 
ЗМІСТ  
Засідання сорок сьоме, вечірнє  
(Четвер, 25 травня 2017 року)  
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про основні засади  
  забезпечення кібербезпеки України»  …3 
 
 
 Рейтингове голосування щодо розгляду проек ту  
  Закону «Про електронні довірчі послуги»  …21 
 
 
 Заява фракцій «Самопоміч» і Радикальної партії  …22 
 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 16 травня 2017 року про прийняття за основу  
  та в цілому про екту Закону України «Про внесення  
  доповнення до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо заборони виготовлення  
  та пропаганди георгіївської (гвардійської) стрічки»  …23  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 18 травн я 2017 року про прийняття за основу  
  та в цілому як закону проекту Закону «Про внесення  
  змін до Кримінального кодексу України щодо правила  
  складання покарань та зарахування строку  
  попереднього ув’язнення»  …27  
 
  «Про скасування рішення Верховної  Ради України  
  від 23 травня 2017 року про прийняття в цілому проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо мови аудіовізуальних (електронних)  
  засобів масової інформації»  …35  2  
 Голосування пропозиції про перенесення  
  розгляду проекту Постанови «Про зміни  
  в адміністративно -територіальному устрої  
  Донецької області, зміну і встановлення меж  
  Слов’янського району Донецької області»  …44  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …46 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
25 травня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Час, відведений 
для перерви, завершен о. Прошу заходити до залу, займати місця  і під-
готува тися до реєстрації на вечірньому засіданні.   
Колеги, я маю до вас прохання -повідомлення. Наступним за 
порядком денним ми маємо розглянути проект Закону «Про внесення  
змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт»  щодо започат -
кування службово -прикла дного та військово -прикладного спорту» , до 
якого є  лише одна поправк а. Якщо я зараз його поставлю, це буде 
не  правильн о. З вашого дозволу я це зроблю тоді, коли буде більша 
мобілізація. Хоч а знаю, що колеги мені скажуть, що це не цілком 
правильно.  Просто там одна поправка. Але я пошлюс я на те, що в залі 
нема є автора , тому ми не можемо розглядати. Тож пропоную відразу 
перейти до проекту закону №2126 а щодо  кібербезпек и, там багато 
поправок, щоб ми змогли розглянути .  
Перед тим ми маємо зареєструватис я для уч асті у вечірньому 
засіданні. Прошу зайняти робочі місця  і під готуватис я до реєстрації. 
Прошу провести реєстрацію.  
У залі зареєструвалися 363 народн і депутати.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Колеги , хочу ще раз нагол осити  на тому, на чому я  вже наго -
лошував. До проект у Закону «Про основні засади забезпечення кібер -
безпеки України » (№2126а ) з’явилися поправки, які можуть становити 
небезпеку для  системи ProZorro . Попередньо на політичному рівні ми 
домовилис я, що ці поправки не будуть підтримані залом і тільки 
в такому випадку ми приймем о цей закон опроект . Тому прошу уважно 
підійти до обговорення даного законопроекту, щоб ми не проґавили 4 важлив их поправ ок. Я прошу і голову комітету, і представників 
фракцій бути уважними під час розгляду поправок.   
Отже, переходимо до проекту Закону «Про основні засади за -
безпечення кібербезпеки України » (№2126а). Запрошую до доповіді 
голову Комітету з питань інформ атизації та зв’язку Данченка Олек -
сандра Івановича. Будь ласка, Олександр е Іванович у.  
Переходимо до блоку питань інформатизації.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово! Шановні народі депутати! Проект Закону 
«Про основні засади забезпечення кібербезпеки України» (№2126а) 
було прийнято Верховною Радою України в першому читанні 20 ве-
ресня 201 6 року . Ним пропонується визначити правові та організацій -
ні засади державної політики у сфері кібербезпеки, її основні принци -
пи та напрями забезпечення , встановити таке поняття, як «критична 
інфраструктура» , закріп ити за державними органами обов’язки щодо 
виконанн я завдань кібербезпеки.  
Ми знаємо, що в Україні йде гібридна війна. Одним з елементів 
цієї війни є кібератаки, які тільки за останній місяць декілька разів 
були масованими.  
Три тижні тому наш комітет проводив зустріч з делегацією Комі -
тету наці ональної безпеки Конгресу Сполучених Штатів Америки, під 
час якої конгресмени сказали, що наші кібервійська на сьогодні  єдині 
в усьому світі, які реально протистоять кібервійськам Російської 
Федерації. Тому увага до питань кібербезпеки є надважливою.  
Прий няття цього законопроекту – необхідни й крок до початку 
побудови реальної системи кібербезпеки в державі.  Законопроект роз-
роблено відповідно  до стратегії, як у прийнят о і затверджено  в Україні. 
Підтримавши цей проект, ми відкриємо шлях до протистояння агрес ії 
для захисту наших національних інтересів , залуч ення приватної інфра -
структури до цієї сфери, адже всі ми дуже добре пам’ятаємо, як здій-
снювалися  атаки на обленерго, які є приватними , але через ці атаки 
страждають наші громадяни.  
Законопроект дуже важл ивий, фахово відпрацьований, тому 
необхідно зараз сконцентруватися  і прийняти його в другому читанні.  5 Наголо шую на тому, що за домовлені стю між усіма фракціями  
зараз будуть обговорюватися поправки . Я хочу звернути вашу увагу 
на поправки  50, 51, 69, 81, 82,  92, 142, 143, які не потрібно підтри -
мувати. У разі непідтрим ання цих поправок ми про голосуємо за цей 
законопроект.  
Ще раз звертаюся до всіх народних депутатів . Прошу вас скон -
центруватися, бо це питання національної безпеки держави , і дуже 
важливо показ ати, що ми можемо протистояти агресії з боку Росії 
і дати на шим кібервійськам і уповноваженим органам реально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. …всі правові засади для того, щоб ми могли 
здійснювати заходи щодо  кібербезпе ки держа ви. 
Ми говоримо про кібербезпеку . У цьому законопроекті пропону -
ються механізми протидії кіберзлочинності, що є надважливим у  цій 
ситуації. Тому прошу всіх сконцентруватися і підтримати законо -
проект у другому читанн і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу авторів по правок підготуватися до 
дискусії. Я називати му відхилені по правки.  
Поправка  4 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  7 Ківалов а. Не наполягає.  
Поправка  8 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  10 Ківалов а. Не наполягає.  
Поправка  16 Гуляєва . Не наполягає.  
Поправка  17 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  20 Ківалова . Не наполягає.  
Поправка  27 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  31 Козир я. Не наполягає.  
Поправка  43 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  44 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  50 Бондар я.  
Семенуха.  Будь ласка.  
  6 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Я прошу поставити цю поправку для підтвердження . 
Вона належить  до тих поправок, які назвав доповідач , і стосується 
торпедування успішної реформи державних закупівель за допомогою 
системи ProZorro . Чому? П оправка містить визначення поняття « авто-
ризовани й електронни й майданчик », при цьому свідомо до законо -
давства вводить ся правов а невизначеність, адже ні в самій поправці, ні 
далі в тексті законопроекту не визначається орган, який матиме повно -
важення з авторизації електронних майданчиків. Таким чином у разі 
врахування  такої поправки ми можемо створити можливість існування  
електронних майданчиків, які не пройшли авторизаці ї в Мінеконом -
розвитку та які не будуть спроможні забезпечити проведення проце -
дур закупівель за правил ами та принципами, встановленими Законом 
«Про публічні закупівлі ». Тому необхідно поставити цю поправк у для 
підтвердження , і я прошу її не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу прокоментувати.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Комітет підтримує пропозицію народного 
депутата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ставлю на  голосування для  під-
твердження поправку  50 народного де путата Бондаря. Це одна з тих 
поправок, про які згадува лося  перед тим, як ми переходили до голо -
сування. Отже, хто підтримує поправку  50, прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  51. Для підтвердження ?  
Отже, ставлю на голосування для  підтвердження поправку  51. 
Хто підтримує поправку  51, прошу проголосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  52 Козир я. Не наполягає.  7 Поправка  55 Козир я. Не наполягає.  
Поправка  60 Мирн ого. Не наполягає.  
Поправка  65 Ківалов а. Не наполягає.  
Поправк а 69 Бондаря.  
Семенух а. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, у по прав ці 69 пропонується 
покласти на електронні майданчики додаткові вимоги щодо захисту 
інформації, які не враховують технічн их особливост ей сьогодніш -
нього функціонування ел ектронних майданчиків і які буде дуже не -
просто реалізувати в рамках системи публічних закупівель. Тому ми 
вважаємо, що запровадження цієї зміни може суттєво ускладнити сам 
процес закупівлі, що стане ще одним адміністративним бар’єром і  но-
вим джерелом пом илок при можливих зловживаннях. Тому я  пропо -
ную поставити її на голосування для підтвердження і прошу зал не 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  69. 
Хто її підтримує, прошу проголосувати .  
«За» – 14. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  73 Семенух и. Наполягає. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, моя поправка спрямована на 
недопущення юридичної колізії між нормами законопроекту та стат -
тею 14 Закону України «Про Раду національної безпеки і оборони». 
Чим викликана така кол ізія? Частиною другою статті  5 законопроекту 
передбачається створ ення робочого органу Ради національної безпеки 
і оборони – Національного координаційного центру кібербезпеки та 
визначається його компетенці я. Водночас Конституцією України не 
надано повноваж ень створювати такі структури. Я  дуже хотів би, щоб 
ви підтримали цю поправку, щоб Верховн а Рада не втручалися в чин-
не законодавство і не створювал а для РНБО нових центрі в, оскільки 
сьогодні РНБО і так відповідно до відведених законом повноважен ь 
може утв орювати такі центри.  
Прошу підтримати.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  73 народного депутата Семе -
нухи. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  74 Лук’янчук а. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  77 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  78 Козир я. Не наполягає.  
Поправка  81 Бондаря.  
Семенух а. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправк ою 81 визначає ться електронний 
майданчик як суб’єкт заходів із забезпечення кібербезпеки. Внаслідок  
цієї зміни майданчики ProZorro  автоматично потравляють до сфер и 
впливу Державної служби спеціального зв’язку та захисту інформації 
Україн и. Ця служба згідно з наданими повноваженнями координує 
діяльність суб’єктів забезпечення кібербезпеки щодо кіберзахис ту. Це 
своєю черг ою дасть можливість на власний розсуд змінювати правила 
та вимоги щодо функціонування електронних майданчиків, які є час -
тиною електронних закупівель, визначати вимоги щодо їх роботи, тех -
нології доступу до інформації про витрати публічних  коштів.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження і закликаю 
сесійну залу не підтримувати ц ієї поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  81. Хто під -
тримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  82 Бондаря.  
Семенух а. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, дан ою по правк ою пропону -
ється  нада ти електронним майданчикам право самостійно вирішувати, 
чи потрібн е забезпечення тендер а. Увага: самостійно вирішувати, чи 9 потрібна участь у тендері! Водночас за чинни м закон ом про закупівлі 
виключно замовнику закупівель надається право встановлювати вимо -
ги щодо виду забезпечення виконання учасникам и торгів своїх зобо -
в’язань за договором закупівель. Поправкою пропонується вре гулюва -
ти це питання лише через договори страхування . Тобто електронний 
майданчик буде вправі вимагати від учасника тендера застрахувати 
свою відповідальність за договором закупівлі, якщо він бажає взяти 
участь у торгах.  
Очевидно, що внесення цієї з міни створ ить живильне середо -
вище для штучних договорів страхування відповідальності щодо дого -
ворів публічних закупівель, де кінцевими вигодонабувачами фактично 
за рахунок замовників та учасників торгів будуть страхові компанії.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження  і закликаю 
сесійну залу не голосувати за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  82. Хто 
підтримує поправку  82, прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86 Мирн ого. Не наполягає.  
Поправка  87. Не наполягає.  
Поправка  91 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  92 Бондаря.  
Семенух а наполягає.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу поставити на голосування для підтвер -
дження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  92. Хто підтр имує дану поправку, прошу проголосувати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97 Лук’янчук. Не наполягає.  
Поправка  100 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  105 Семенухи . Не наполягає.  
Поправка  106 Гуляєва.  Не наполягає . 10 Поправка  109 Сольвара . Не наполягає.  
Поправка  110 Козир я. Не наполягає.  
Поправка  120 Мирн ого. Не наполягає.  
Поправка  121 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  122 Бондаря.  
Семенух а наполягає.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Ні, не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, просто не знаєте про це . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Ні, на поправці  122… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все нормально з поправкою  122, так? Просто 
у мене вона відзначена як сумнівна  (Шум у залі) . Її вже відхилен о? 
Добре.  
Поправка  123 Козир я. Не наполягає.  
Поправка  124 Лук’янчук. Не наполягає.  
Поправка  142 Бондаря .  
Євтушок  наполягає.  Будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Пане Голово, я також просив би поставити на голосування для 
підтвердження поправки  142, 143 і 173.  
Хочу сказати, що а втори розробили  хороший проект нормативно -
правов ого акта, який насправді покликаний боротися з кіберзлочин -
ністю, бо ми бачимо, як і відбуваються кібератаки, у тому чи слі й щодо  
електронно го декларуванн я, що все це не просто так відбувається. 
А до цих поправ ок включаються речі, які абсолютно несумісні з прий -
няттям даного законопроекту, який загалом дуже нормальни й. 
Тому прошу поставити поправки  142, 143 і 173  на голосу вання 
для підтвердження  і закликаю зал їх не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Зараз я поставлю.  
Ще Михайло Бондар. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  11 Колеги, я перепрошую, за кілька хвилин ми вже розглянемо 
останні поправк и. Я прошу запросити всіх народних депутатів до залу. 
Прошу голів фракцій змобілізувати депутатів. Це важливий закон о-
проект щодо питання національної безпеки і оборони. Будь ласка, 
запросіть депутатів до залу.  
Увімкніть мікрофон Бондар я. 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні ко -
леги, біля поправ ок, які щойно були названі, у таблиці,  яку нам розда -
ли, сто їть прізвище  Бондар  і мої ініц іали – Михайло Леонтійович.  
Хочу сказати, що мені почали дзвонити з приводу цих поправок , 
але я їх не подавав . Це мене дискредитує. Наголошую: це не мої 
поправки, а мого колеги  з таким самим прізвищем .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Справді, це поправки Віктора Васи -
льовича, і я хотів би це зазначити  для стеногами . 
Зараз я поставлю ці поправки на голосування для підтвердження 
поетапно.  
Спочатку ставлю поправку  142. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголос увати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  143. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  173. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, було згадан о прізвище Бондар я Віктора Васильовича. 
Прошу ввімкнути мікрофон . Будь ласка, 1  хвилин а. 
 12 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька об ласть, самовисуванець) . 
Шановні колеги, багато нісенітниці і бруду було сказано за останні 
декілька тижнів щодо поправок до цього законо проекту , які я вніс. 
Мова йде про те, що ми пропонували, щоб усі державні сайти, бази 
даних  тощо були повністю облаштова ні комплексною системою 
захисту інформації. Поправки б уло подано на виконання рішень Ради 
національної безпеки і оборони України щодо боротьби з кібер -
злочинністю, адже останнім часом по всьому світу  було здійснено 
величезн у кількіст ь кібератак, від яких постраждали багато інфор -
маційних ресурсів, баз даних і десятки держав.  
Якщо комусь привиділос я, що хтось хоче закрити чи зупинити  
ProZorro , то це абсолютн а маячня , я це відверто кажу . Можна було  б 
поставити кому і написати слова «крім системи ProZorro », якщо вже 
комусь здалося, що тут є багато ризик ів. Але всі державні бази даних 
мають бути захищені, бо це реєстри майна, речових прав, реєстри 
акціонерів, реєстри нерухомості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб з авер-
шити.  
 
БОНДАР  В.В. Це реєс три нерухомості, якою володіють люди.  
Ми пропонуємо, щоб усі державні ресурси були захищені. Дер-
жавна служба спеціального зв’язку і комітет підтрима ли ці поправки . 
Але якщо хтось вважає, що їхні корупційні ризики набагато пере -
вищують бажання захищати де ржавні ресурси, давайте пропу стимо 
і підемо далі, але все одно ми до цього питання колись повернемося.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  147 Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Положення частини першої статті  9 є декларативними, 13 що більш притаманно стратегії або концепції, а не закону як нор -
мативно -прав овому акту вищої юридичної сили, норми якого повинні  
мати імперативний характер. Наприклад, у проекті проголошу ється 
(цитую ) «створення системи своєчасного виявлення, запобігання та 
нейтралізації кіберзагроз, у тому числі із залученням волонтерських 
органі зацій». Але невідомо як, якими органами, в якому порядку має 
створюватис я вказана система , не передбачен о будь -якої відпові -
дальн ості за невиконання задекларованого наміру. Це стосується й  ін-
ших напрямів державно -приватної взаємодії у сфері кібербезпеки, яка 
регулюється частиною першою статті  9 щодо державно -приватн ої 
взаємоді ї у сфері кібербезпеки.  
Тому я пропоную додати до цієї частини статті  вкінці один 
маленький абзац: план та порядок державно -приватної взаємодії 
у  сфері кібербезпеки визначає Кабінет Міністрів України , – щоб була 
конкретна вимога ухвалити відповідний нормативний документ, який 
чітко регулював  би всі ці питання, щоб це не була просто така де -
кларативна норма ні про що.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександр е. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я пропоную підтримати цю пропозицію 
народного депутата Левченка, тому що вона є слушною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, голова комітету просить підтримати поправку  147 народ -
ного депутата Левченка. Прошу проголосувати .  
«За» – 106. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, залишилос я три  поправки. Я переконливо прошу всіх 
депутатів запрошувати до залу. Ми через кілька хвилин перейдемо до 
прийняття рішення.  
Поправка  165 Лук’янчук. Не наполягає.  
Поправка  166 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  171 Лук’янчук. Не наполягає.  
Таким чином, кол еги, ми завершили обговорення надважливого 
проекту Закону «Про основні засади забезпечення кібербезпеки 
України ». У час гібридної війни Російської Федерації проти України 
питання кібербезпеки є одн им з ключових, бо на цьому фронті 14 здійснюються найдошкульн іші й най небезпечн іші атаки на Україну. 
Тому я прошу всіх відповідально підійти до голосування, зайти до 
залу, зайняти робочі місця і підготуватися  до прийняття рішення.  
Колеги, можем о голосувати? Прошу займати робочі місця. 
Я почекаю ще 10 секунд.  
Колеги , прошу всіх відповідально підійти до цього голосування. 
Як правильно зазначив пан Віктор Бондар, питання національної без -
пеки є питанням номер один для Української держави. Тут ми повинні 
показати свою консолідовану позицію.  
Всі сумнівні поправки не під тверджен о, колеги. Немає жодної 
небезпеки. Під час розгляду цього питання ми працювали д уже про -
фесійно. Зараз треба лиш  консолідовано проголосувати.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Колеги, я переконливо прошу 
підготуватися до голосування і підтримати .  
Ставлю на голосування проект Закону «Про основні засади забез -
печення кібербезпеки України » (№2126а) для прийняття в другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними правками. Всі сумнівні 
норми були вилучені. Зараз важливо позитивно проголосувати. Давай -
те пі дтримаємо кіберзахист і кібербезпеку України, підтримаємо на -
ціональну безпеку України!  
Голосуємо, колеги! Прошу підтримати.  
«За» – 186. 
Я здивований, колеги. Будемо чекати депутатів. Будь ласка, 
запросіть депутатів до залу.  
Прошу показати по фракці ях і групах .  
«Блок Петра Порошенка» – 77, «Народний фронт» – 56, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 13, Радикальн ої парті ї – 12, 
«Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 2, «Партія «Відродження» – 3.  
Фактично майже всі фракції, окрім однієї, підтримали да ний 
закон опроект . Можливо, не всі зорієнтувалис я. Ще раз повторюю: всі 
поправки, які викликали дискусію, були відхилені під час обговорен -
ня. Ми вийшли на цілковито компромісний кінцевий варіант даного 
проекту закону.  
Тому прошу всіх зайти до залу, підготуватис я до голосування.  
Колеги , поки депутати заходять , для того щоб була повна впев -
неність, що всі сумнівні поправки щодо ProZorro  вилучен о, я надаю 
слово представнику уряду Максиму Нефьодову. Будь ласка.  15 НЕФЬОДОВ  М.Є. , заступник міністра економічного ро звитку 
і  торгівлі України . Шановні колеги ! Зі свого боку дуже прошу вас 
підтримати законопроект про кібербезпеку. У цій редакції ми не 
бачимо ніяких загроз, які могли  б вплинути на функціонування 
ProZorro .  
Водночас я хотів би відзначити, що цей законопро ект надзви -
чайно важливий . Він не дискусійни й, надфракційни й і має всіх 
об’єднувати для досягнення  єдиної мети  – захисту інтересів держави, 
створення більших можливостей для роботи наших спецслужб, які 
надзвичайно важливі в період гібридної агресії. Тому я  дуже просив 
би всіх підтримати цей законопроект . Він відповідає європейським 
нормам. Фактично в кожній країні світу є кіберцентр, який функціонує 
при такому  органі , як РНБО. У такому форматі, мені здається, це був 
би потужний крок для захист у і підтримк и нашої обороноздатності.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я поставлю на голосування 
пропозицію про повернення. Прошу підготуватис я до голосування. 
Прошу підтримати.  
Добре, для того щоб забезпечити голоси, я надаю слово Віктору 
Бондарю. Будь ласка . І прошу займати робочі місця.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги, враховуючи, скільки за мміністр а 
економіки вилив бруду за останній тиждень, думаю, що він мав би 
вибачитися передусім перед депутатами  за свою не коректн у поведін -
ку. Бо для того, щоб поливати брудо м, спочатку треба переговорити 
з автором поправки і з’ясувати , яка була мотивація.  Це перше.  
Друге. Якщо його так турбує система ProZorro , то хочу сказати, 
що мене теж турбує, щоб вона правильно працювала , існувала в дер -
жаві  й економила державні кошти . Тому можна було б переговорити 
в комітеті , щоб п оставити кому і додати , наприклад,  слова  «крім 
системи ProZorro », якщо це його так турбує.  
Третє. Комплексна система захисту інформації, яка має бути 
впроваджена в будь -якій державній установі, в будь -яких держ авних 
органах , дала б можливість визначати,  хто, проводячи тендери, напе -
ред знає їх результати і бачить у базі даних системи ProZorro , хто 
заходив, хто дивився і хто своїми пальчиками торкався інформаці ї 16 перед тим, як був проведений тендер. Але якщо вж е так стоїть питан -
ня, ми можемо обійти систему ProZorro  і не чіпати її, якщо є багато 
зауважень. Але тут є корупційні ризики з боку  в тому числі пана 
Нефьодова.  
Я не хочу далі коментувати . Не хай це буде їхнє питання . 
Ми  підтримуємо комплексні системи захис ту інформації і будь-яку 
боротьбу з кіберзлочинністю, бо весь світ страждає від таких ситуацій. 
Вважаю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
БОНДАР  В.В. …що всі державні бази даних, сайти, інформа -
ційні системи мають бути захищені комплексною системою захисту 
інформації . Так діють спецслужби у всьому світі, і так має бути 
в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви підтримуєте? Так, група «Відродження»  
підтримує проект . 
Можемо переходити до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду  
проект у Закону «Про основні засади забезпечення кібербезпеки 
України » (№2126а). Колеги, це питання національної безпеки і обо -
рони . Прошу всіх проголосувати і підтримати . Займіть робочі місця . 
Кожен голос має значення . Голосуємо, колеги. Прошу підтримати 
пропозицію про пове рнення.  
«За» – 205. 
Я ще раз поставлю  на голосування цю пропозицію. За  Регла -
мент ом я можу ставити на голосування пропозицію про повернення 
необмежен у кількість раз ів. Я тільки раз поставив .  
Покажіть по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Нар одний фронт» – 58, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальн ої парті ї – 13, 
«Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 3, Партія «Відродження» – 2. 
Пане Віктор е, ви обіцяли дати більше голосів.  
Колеги, я прошу вас змобілізуватися. Пане Віктор е, ми домо вля-
лися, що ви дасте голоси, але ви дали тільки два голоси за повернення. 
Будь ласка, додайте ще голосів, я прошу, це ж була наша людська 
домовленість.  17 Колеги, будь ласка, давайте ще раз змобілізуємося. Я прошу всіх 
зайняти робочі місця . Прошу зайти до залу і підготуватися до голо -
сування.  
Ставлю на голосування пропозицію  повернутися до розгляду 
проекту № 2126а. Колеги, прошу підтримати цей законопроект про 
кібербезпеку України . Кожен голос має вагу і має значення. Я прошу 
всіх взяти участь у голосуванні і підтримати .  
«За» – 196. 
Колеги, може бути  повторне друге читання? Друзі, це питання 
кібербезпеки, не мож на під час голосування за  нього виходити  із залу. 
Ми й  так на всю країну зараз принижуємося . Будь ласка, зайдіть до 
залу. 
Ще 1 хвилина відводиться дл я голов и комітету . Данченко 
Олександр.  Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги, усі багато говорять про війну, 
усі готові захищати, допомагати , усі знають, що сьогодні розгля -
дається закон опроект  про кібербезпеку. Три роки триває війна, а в нас 
досі нема є жодного нормативного акт а, у якому щось говори лося  б 
про кібербезпеку. Тут багато людей , які прийшли з бізнесу, у кожного 
залишилися якісь структурні бізнеси. Проектом пропонується запрова -
дити поняття «критичн а інфраструктур а». Це питання стосується не 
тільки  віртуальної кібербезпеки , якщо ви так думаєте,  а й к ібербезпек и 
кожної інфраструктури  – енергетичної, фінансової, телекомунікацій -
ної, а також кожної людини.  
Я дуже прошу зателефонувати, запросити своїх колег по парла -
менту до залу і проголосувати за цей законопроект у другому читанні  
та в цілому , щоб не переносити його на повторне друге читання . Це 
надважливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю ще раз  на голосування пропо -
зицію про повернення до розгляду.  
До речі, хочу сказати,  не факт, що ми зберемо голоси д ля направ -
лення на повторне друге читання. Тому давайте зараз максимально 
змобілізуємося  (Шум у залі) .  
Зараз я вам надаю слово для виступу Максиму Нефьодову.  
Прошу заходити до залу, а не виходити, друзі .  
Максим Нефьодов.  Будь ласка.  18 НЕФЬОДОВ  М.Є. Шановні  колеги, я дуже ціную співпрацю 
з парламентом і хотів би сказати, що якщо мої слова образили когось 
чи були сприйняті некоректно, то це точно не те, що я мав на увазі. 
У нас дуже часто з багатьма з ва с точаться  досить палкі суперечки, так 
само як між усіма фракціями. Головне, нам треба завжди пам’ятати, 
що ми працюємо на спільний результат, а не на процес.  
Тому я закликаю всіх і зі свого боку буду також намагатися 
робити все для того, аби ми мали спільну позицію, за яку нам буде 
несоромно  передусім перед на шою державою навіть тоді, коли вона 
дається важкою працею , а інколи гарячими дискусіями. Ми всі бува -
ємо на емоціях, але в даному разі я абсолютно переконаний, що не 
можуть емоції ст ати перепоною на шляху до безпеки країни. Тому 
закликаю всіх об’єднатися с тосовно цього і зі свого боку також гото -
вий активно працювати в цьому напрям і.  
Ще раз повторюю, що, звичайно, прошу вибачення, якщо 
я образив когось чи мої слова були сприйняті некоректно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, сподіваюс я, що дискусі ю 
з  цього приводу завершен о. Переходимо до голосування. Будь ласка, 
колеги, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту № 2126а. Прошу голосувати  і підтримати.  
«За» – 204. 
Пропозицію про направлення на п овторне друге читання всі 
підтримують? Віктор е, ви підтримаєте?   
Давайте, колеги, змобілізуємося навколо пропозиції  про направ -
лення на  повторне друге читання  до комітет у.  
Закликаю проголосувати за направлення на повторне друге чи -
тання проект у Закону «Про основні засади  забезпечення кібербезпеки 
України » (№2126а). Колеги, прошу всіх змобілізуватис я, проголосу -
вати і підтримати.  
«За» – 212. 
Як добре на ефірах говорити про кібербезпеку – і як важко 
прийти на робоче місце до залу і працювати, колеги! Знаєте, справді, 
треба  публікувати в пресі прізвища всіх відсутні х у день  голосування .  19 Колеги, прошу зайти до залу. Я поставлю зараз ще раз на голо -
сування пропозицію про направлення на повторне друге читання  до 
комітет у. Будь ласка, змобілізуйтес я, запросіть депутатів. Це без від-
повідально  і підло по відношенню до тих хлопців, які сьогодні на 
передовій, і до всіх тих, які на собі відчува ють кібератаки російського 
агресора ! Це компромісна пропозиція про направлення  на повторне 
друге читання . Я прошу взяти участь у голосуванні і  проголосувати.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію  направити до комі -
тету на повторне друге читання проект Закону «Про основні засади 
забезпечення кібербезпеки України » (№2126а). Прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо ! Кожен голос має значення.  
«За» – 217. 
Кількох голосів не вистачає. Не виход ьте і з залу. Будь ласка, 
зайдіть до залу, займіть робочі місця.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію повернутися до роз-
гляду проекту № 2126а. Це повторне друге  читання , це не прийняття 
рішення.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
розгляду проекту № 2126а. Прошу проголосувати  і підтримати. Кожен 
голос має значення . Голосуєм о за повернення.  
«За» – 223. 
Трьох голосів не вистачило ! Я бачу, що не встигли, тому зараз 
ще раз поставлю. Буд ь ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію повернутися до роз-
гляду проекту з акону №2126а. Прошу підтримати  і проголосувати. 
Голосуйте у важно, кожний голос  має значення . Підтримайте, колеги.  
«За» – 223. 
Ще не перемога. Не виход ьте із залу. Не вистачило трьох  голос ів. 
Запросіть депутатів до залу. Через 10  секунд  я по ставлю ще раз на 
голосування  пропозицію про повернення . Будь ласка, займіть робочі 
місця.  
Отже, колеги, я бачу, підійшл и як мінімум три депутати . Будь 
ласка, займіть робочі місця. Я ще раз поставлю на голосування пропо -
зицію повернутис я до розгляду проекту № 2126а. Колеги, прошу кож -
ного взяти участь у голосуванні  і підтримати пропозицію повернутис я 
до розгляду проекту Закону «Про основні засади забезпечення кібер -
безпе ки України » (№ 2126а ). 20 Прошу підтримати  і проголосувати. Голосуймо, колеги. Кожен 
голос має значення .  
«За» – 222. 
Що відбувається в залі, колеги? Я ж пропоную  проголосувати 
про направлення на повторне друге  читання . Прошу зайняти робочі 
місця. Я ще раз пос тавлю  на голосування цю пропозицію. Це лише 
спосіб зберегти закон опроект . Я прошу всіх змобілізуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту «Про основні засади забезпечення кібербезпеки України » 
(№2126а) . Прошу підтримати  і проголосувати. Так, зараз голосуємо за 
повернення до розгляду, потім буде голосування про направлення  на 
повторне друге читання . «Відродження» проголосує. Прошу голосу -
вати за повернення. Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Не зорієнтувалис я.  
Подивіться, ми пове рнемос я до розгляду , а потім я поставлю на 
голосування пропозицію про направлення повторне друге  читання . 
Прошу проголосувати. Колеги , я ставлю на голосування пропозицію 
про поверн ення , а потім – про направлення до комітет у на доопра -
цювання. Я не буду ста вити про прийняття за основу. Просто має бути 
два голосування. Я обіцяю, це моє слово.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Закону «Про основні засади забезпечення кібербезпеки 
України » (№2126а). Прошу проголосувати  і підтримат и. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 222. 
Не вистачило ч отир ьох голос ів! (Шум у залі) . 
Колеги , як це нема є людей? Я ж бачу , що сидять багато людей 
з «Опозиційного блоку», тобто достатньо для прийняття рішень.  
Будь ласка, зайдіть до залу, я ще раз поставлю на  голосування  
(Шум у залі) . Хлопці, як а пауз а? Пауза неможлива. Нам бракує 
чотир ьох голос ів.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця . Я бачу , що  зайшли 
народні депутати , і я ще раз поставлю… (Шум у залі) . Колеги, вас 
набагато більше.  
Ставлю ще раз на гол осування  пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про основні засади забезпечення кібер -
безпеки України » (№2126а), а потім поставлю пропозицію про 21 направлення до комітет у на доопрацювання. Прошу проголосувати 
і підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Повернулис я.  
Колеги, як я і обіцяв, ставлю на голосування пропозицію про 
направлення проекту Закону «Про основні засади забезпечення кібер -
безпеки України» ( №2126а ) на повторне друге читання. П рошу всіх 
змобілізуватис я, кожного проголосувати  і підтримати. Це питання 
національної безпеки. Прошу кожного проголосувати. Голосуємо, 
підтримуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Колеги, але це було неприємно ані мені як Голові парламенту, ані 
кожному народному депутату.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, увага! Залишайтеся на місцях ! Я хочу вам сказати … 
(Шум у залі) . Зараз я надам слово замість перерви. Колеги, увага!  
Наступним ми маємо розглянути проект Закону «П ро електронні 
довірчі п ослуги » (№4685 ). До нього подано 500 поправок. Я не хочу 
входити в процес, якщо нема є шансів його прийняти. Я маю право 
згідно з Регламент ом поставити на рейтингове голосування, що б 
вивчити готовність до прийняття цього законопроекту  (Шум у залі) .  
Я не ставлю пропозицію про прийняття проекту закон у. Я про -
поную провести рейтингове голосування щодо  готовн ості фракцій. Ми 
підемо за всіма поправка ми, якщо в залі буде готовність його р озгля -
дати. Я ставлю на голосування пропозицію вивчити готовність 
входження в це питання. Зрозуміло чи ні?  Якщо не буде голосів, ми 
просто не будемо його розглядати.   
Далі ми маємо розглянути проекти постанов про відхилення 
голосувань  щодо георгіївських ст річок, щодо  закону Савченко . Ми їх 
теж повинні пройти. Якщо не буде голосів, перейдемо до проектів 
постанов, які не потребують включення до порядк у денн ого сесії.  
Ставлю на рейтингове голосування пропозицію про готовн ість 
перейти до розгляду наступного пр оекту закону №4685. Хто вважає, 
що ми готові його розглядати , прошу проголосувати. Прошу 22 голосувати  і підтримати. Голосуємо. Прошу взяти участь у рейтин -
говому голосуванні. Будь ласка.  
«За» – 214. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, хочу повідомити, що згідно з Регламент ом я зобов’я -
заний ставити на голосування проекти постанов про скасування 
рішень Верховної Ради України. Таких проектів постанов є кілька. 
І зараз поза Регламентом  я поставлю їх для  обговорення.  
Але перед тим оголошую заяву про перерву від двох фрак цій – 
«Самопоміч» і Радикальної партії. Вони готові замінити на виступ .  
Запрошую до слова Єгора Соболєва. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний вибор чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я думаю, не тільки в країні, а й у цьому залі є люди, які запитують 
себе: а в яку суму обійшлася платникам податків вчорашня операція 
з гелікоптерами? Я думаю, що в цьому залі є люди, які пам’ятають, що  
ще в 2015  році, більше двох  років тому, було зареєстровано близько 
10 законопроектів, спрямованих на врегулюва ння проблем и, коли су -
ди відпускають під заставу корупціонерів, причому за набагато менші 
гроші, ніж вони вкрали.  
Коли сьогодні Генеральний проку рор, міністр внутрішніх справ, 
інші топ -посадовці скаржаться на суддів, у мене виникає запитання до 
них і до тих колег у парламенті, які їх підтримують: а в чому проб -
лема ? Давайте внесемо цей закон опроект  на голосування і  приймемо  
його. Не вистачає голосі в? «Самопоміч» дасть  голоси,  як і за будь -яке 
добре рішення . Разом з вами ми готові проголосувати за цей закон о-
проект  негайно.  Це перше.  
Друге. Такі люди, які сидять у судах, є наслідком таких людей, 
які сидять у парламенті і в Адміністрації Президента. Я кщо у Вищій 
раді правосуддя досі працює людина на прізвище Гречківський, хоча 
навіть Юрій Луценко публікував, як завжди, у Facebook  фотографії 
з пачками доларів, з якими Гречківський був затриманий, а він про -
довжує підбирати суддів, то чо му ж на суддів ск аржитися ?  23 Мені один досвідчений парламентарій, який є вихідцем з міліції, 
сказав на початку цього скликання: головн а проблема для них під час 
розслідуван ь – не вийти на самих себе. Мені здається, що це ключова 
проблема, яка зупиняє всі антикорупційні розс лідування в цій державі, 
що проводяться Генеральною прокуратурою, Міністерством внутріш -
ніх справ і Службою безпеки України.  
Припиніть дурити людей за їхній рахунок ! Такі шоу дорого 
обходяться і платникам податків, і державі, і майбутньому ! 
 
––––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, нагадую вам, що згідно з Регламен -
том я зобов’язаний поставити на голосування проекти постанов про 
скасування рішень Верховної Ради, як що вони надійдуть від регла -
ментного комітету. Я отримав від регламентного комітету проект 
Постан ови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
16 травня 2017  року про прийняття за основу та в цілому проекту 
Закону  України  «Про внесення доповнення до Кодексу України про 
адміністративн і правопорушен ня щодо заборони виготовлення та 
пропаганди ге оргіївськ ої (гвардійської) стрічк и» (№2987 -П).  
Неможливо підписати наш закон про георгіївські стрічки, поки 
ми не скасуємо ц ього проекту постанов и. Тому переходимо до його  
розгляд у.  
Ставлю перш ою на  голосування  пропозицію про розгля д проекту  
за скороченою процедурою. Прошу проголосувати  і підтримати . 
Потрібно 150 голосів . Прошу підтримати, щоб ми швидко  й ефективно 
відхилили цей проект постанови. Голо суємо.  
«За» – 160. 
Дякую за р озуміння.  
Запрошую до доповіді заступника голови комітету Пинзеника 
Павла Васильовича. Будь ласка, Павл е Васильович у.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати України! Комітет р озглянув проект  24 Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
16 травня 2017  року про прийнят тя за основу та в цілому проекту 
Закону України «Про внесення доповнення до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо заборони виготовлення та 
пропаганди георгіївської (гвардійської) стрічки» (№2987 -П) за автор -
ством народних депутатів Шенцев а Дмитра Олексійовича і Шуфрича 
Нестора Івановича, подан у народними депутатами, авторами цього 
проекту постанови , заяву відповідно до статті  48 Регламенту щодо 
скасування рішення Верховної Ради про прийняття за основу та в ці-
лому проекту Закону «Про внесе ння доповнення до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо заборони виготовлення та 
пропаганди георгіївської (гвардійської) стрічки » (№2987 ).  
Комітет в становив таке. Автори проекту постанови наполягають 
на тому, що було порушення вимог Регламенту, оскільки за наявності 
зауважень до законопроекту він був поставлений на голосування 
одразу в цілому. Проаналізувавши стенограму пленарного  засідання , 
комітет дійшов висновк у, що автори висловлювалис я під час пленар -
ного засідання щодо окремих положень проекту закону, який був 
прийнятий  Верховною Радою України , однак заяв про порушення 
Регламенту не зробили. Комітет ухвалив висновок  запропонувати Вер -
ховній Раді визначатися з  приводу цього проекту постанови шляхом 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  записатися на виступи : два – за, два – проти. Давайте 
проведемо дуже лаконічно обговорення.  
Лубінець . Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітет у Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка» не 
підтримувати ме даного проекту постанов и. П рошу  весь зал проголо -
сувати проти.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Вовк, фракція Радикальн ої 
парті ї, передає  слово  Ігорю Мосійчуку.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронн ої 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе ! 
Шановний український парламент е! Своє ставлення д о георгіївської 
стрічки  демонструють автори ц ього проекту  постанови, які навіть до 
залу не прийшли під час його розгляд у. Така постанова їм потрібна 
виключно для одного  – щоб підривати Україну, щоб продовжувати 
справу генерала Власова , щоб далі прикривати «бессмертно -смертн ые 
полки », хороводи яких водять під прапорами «Інтер а» по Києв у 
бойки, льовочк іни та інш а агентур а Кремля.  
Звичайно, ц ей проект постанов и не підтримає більшість присут -
ніх у цьому залі. Але в одночас хочу звернутися  до вас , шановні коле -
ги. Якщо ви проти цього проекту  постанов и, якщо підтримуєте забо -
рону георгіївськ ої стрічки, то припиніть ходити на телеканал «Інтер», 
припиніть підтримувати тих, хто цю стрічку насаджує в  країні ! 
(Оплески) . 
Ще раз звертаюс я до Служби безпеки України. Будь ласка, 
перевірте діяльність продюсера телеканалу «Інтер» Ганни Безлюдної, 
яка, н асправді, і є головним організатором «этих бессмертно -смертных 
полков », які тут вод ить агентур а Кремля.  
Колеги, д авайте , нарешті, на наступному пленарному  тижні 
підтримаємо пропозицію Радикальної партії і створимо тимчасов у 
слідчу комісію, яка вивчить , як з Москви фінансується цей рупор 
Кремля . Потрібно не тільки стрічку, а й «Інтер» заборон ити, націона -
лізувати ! 
Слава Україні! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» Долженков 
Олександр Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Ве рховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні колеги ! Ш ановні громадяни України ! 26 Безумовно, ми знаємо, що ця зала не підтримувати ме цього проек ту 
постанов и, ми це усвідомлюємо. Але ц ей проект постанов и було 
подан о не тільки стосовно того, що голосувався якийсь законопроект . 
Ми хочемо звернути увагу громадськості, міжнародної спільноти, 
можливо, деяких депутатів, які будуть дослуховуватися до зміс ту 
цього проекту постанови, що в цій залі систематично порушуються 
вимоги Регламенту. Порушення Регламенту – уже норма, ніхто на це 
не звертає уваги. Чомусь представники коаліції, коли порушуються  їх 
процесуальні права , апелюють до Регламенту, а що стосуєт ься опо -
зиції, то  про Регламент мовч ать. Це норма  застосовується , коли пору -
шується Закон «Про Регламент  Верховної Ради України» . 
Тут усі говорят ь, що Україна – правова держава, що необхідно 
дотримуватися закон у, а особливо наполягають ті, які мають пробле ми 
з законом. Виникає д уже цікава ситуація . Але на кого не поширю -
валася б дія цього закон у, він один для всіх: як для Голови, так і для 
звичайного народного депутата.  
Ми сьогодні  бачили , як тут прийма вся закон опроект : сьомий чи 
восьмий раз ми поверта лися до розгляду . У Голови Верховної Ради 
власна інтерпретація: Регламент ом не заборон ено кількість повернень. 
Це абсурд ! Такого ніколи раніше не було  і такі зміни до Регламенту не  
вносилися . Тому так інтерпретувати я як юрист вважаю неправильн о 
і необґрунтован о. 
А що стосується армії Власова, то фракція «Опозиційний блок» 
готує законопроект, яки м пропонується з аборон ити символіку і Вла-
сова, і інших посібників нацизму. Це те, що забули внести до відповід -
ного з акон у про засудження тоталітарних режимів.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Юрій Береза, 1 хвилина , і переходимо до 
прийняття рішення.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я хочу нагадати «Опозиційному блоку», або Партії регіонів, 
що вони трохи забул и про те, як Чечетов у цьому залі командував 
і порушував Регламент. Це перше.  27 Друге. Повернення до георгіївської стрічки, до символів радян -
щини не буде в цьому залі ніколи ! Вбит і українці на сході вам не 
дадуть  цього зробити . Припиніть, п’ята колон о, продовжувати гратис я 
і танцювати на кістках не тільки загиблих під час Другої світової 
війни, а й наших воїнів, які віддали сво ї життя на сході в тій війні, яку 
ви розв’язали, в якій  окупанта на свою землю запросили ви ! Вам треба 
молити, молити і молити український народ, щоб не довелося ще 
свідчити в Гаазі. А це вас чекає попереду ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Хочу нагадати і наголосити, що це проект постанов и про скасу -
вання нашого рішення щодо георгіївських стріч ок. Закон неможливо 
підписати, поки ц ього проекту п останов и не буде скасован о. Отже , хто 
виступає за те, щоб закон був підписаний, має голосувати проти ц ього 
проекту  постанови , а хто виступає за те, щоб закон не був підписаний, 
голосує за проект . Зрозуміло?  
Отже , ставлю на голосування проект постанови №2987 -П. Хто 
підтримує дан ий проект постанов и, прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Проект п останов и відхилен о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн ий проект Постанов и «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 18  травня 2017  року про прийняття за основу та 
в цілому як закон у проекту Закону «Про внесення змін до Криміналь -
ного кодексу України щодо правила складання покарань та зараху -
вання строку попереднього ув’язнення » (№5534 -П).  
Згідно з частиною дев’ятою статті  48 Регламенту  проекти п оста-
нов про скасування розглядаються за скороченою процедурою автома -
тично. Нема є необхідності в г олосуванні.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Голово ! Шановні колеги ! Доповім 
дуже коротко. Автор проек ту постанови пропонує скасувати  рішення  
Верховної Ради у зв’язку з тим, що мало місце, на його думку, 
неособисте голосування народних депутатів.  28 Комітет уже не  раз висловлював позицію, відповідно до якої 
питання неособистого голосування вирішується і повн істю вичер -
пується відповідно до статті  47 Регламенту. А ці заяви про скасування 
рішення відповідно до статті  48 випадків неособист ого голосування не 
стосуються.  
Комітет ухвалив рішення: визнач итися шляхом голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на коротке обговорення від 
фракцій: два – за, два – проти. Я знаю, що від позафракційних хоче 
мати слово  автор закону . Ми надамо вам слово від позафракцій них. 
Прошу записатися.  
Михайло Кучер , «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №17, Вінницька область, самовисуванець).  Я відмовляю ся від 
слова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тоді я в ізьму слово, якщо можна, від «Блоку 
Петра Порошенка». Я говорити му з місця, тому що не можу виходити 
до трибуни.  
Шановні колеги, я не повторювати му відом их усім цифр сто-
совно того , що відбувається з людьми, які відбувал и покарання , були 
звільнені за цим законом і здійснили злочин. Можна погодитися з тим, 
що нам потрібно гуманізувати пенітенціарну систему. Як європейська 
держава ми зобов’язані це робити. Мені здається, що нам потрібно 
посилити парламентський контроль у тому форматі, що зараз Міні -
стерство юстиції реформується, пенітенціарна система реформується, 
і  очевидно, що і тюрми мають реформуватися. Навіть ті люди, які 
здійснили злочин и, мають право на достойне тримання  під вартою  і на 
те, щоб не сидіти роками , чека ючи на вирок . Це очевидно.  29 Але так само хочу сказати, що я займаюся  темою звільнення 
заручників разом з Мінською групою, з нашими дипломатами, з інши -
ми колегами. М и щодня зіштовхуємося з наслідками  дії цього закону. 
Україна як правова держава виконує цей  закон. Уявіть собі, щотижня 
двох-трьох людей, засуджен их за статтями щодо сепаратизму, теро -
ризму, звільнюють  за цим законом.  Водночас українські заручники 
утримуються роками на окупованих територіях , і до них немає до -
пуску ані Червоного Хреста, ані гума нітарних місій.  
У Мінську цього разу відмовили навіть Уповноваженому Верхов -
ної Ради з прав людини пані Лутковській у праві відвідати  тюрми на 
окуповані й території, аби подивитися, в яких умовах перебувають і ті 
люди, які, до речі, відбувають там покаранн я за злочини, здійсненні 
проти держави Україна,  щодо яких  вироки бул о винесен о до 
2014  року, і заручники.  
Власне, сьогодні ми зіштовхнулися взагалі з абсурдною ситуа -
цією, коли представники ОРДО і ОРЛО вимагають від України ходити 
по хата х і верифікувати небажання переїжджати на окуповані тери -
торії тих людей, які вже звільнилис я згідно з цим закон ом і які 
є вільними, з паспортами і можуть їхати куди завгодно.  
Ми бачимо абсурдність того, що відбувається. Я погод жуюся 
з авторами, що нам потрібно захищати п рава людини, навіть злочинця, 
що знаходиться в тюрмі. Ми маємо разом про це дбати. Але наслідки 
дії цього закону нам потрібно зараз разом виправити і не дозволяти 
злочинцям повторювати злочини.  
Дякую.  
Слово надається пану Кривошеї від «Народного фронту».  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Я прошу передати слово Антону 
Геращенку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 30 політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Ш ановні 
депутати! Шановний український народе! Ми не для того скасували  
«закон Савченко», через який загинул и вже 56  осіб від рук тих, хто 
вийшов раніше від присудженого їм строку. Ми не для того приймали 
цей закон, щоб його  скасувати після того, як були зр облені тисячі 
крадіжок тими особами, які вийшли раніше строку.  
«Закон  Савченко» , на моє переконання, взагалі був дуже вдалою 
розробкою російських спецслужб, які через пані Надію Савченко 
внесли проект закону до залу Верховної Ради. На жаль, ми пішли на 
це. У результаті дуже зросла злочинність  на вулицях наших міст.  
Тому ми, фракція «Народний фронт» , не буде мо підтримувати 
проекту постанов и про скасування рішення про відміну  «закону 
Савченко».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Самопомочі» народний депутат Семенуха.  
Будь лас ка. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична  партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги! Було сказано багато високих фраз про права 
людини і про необхідність вирівнювати ту несправедливість. Але хочу 
нагадати, що точно з таким самим пієтетом нещодавно нас агітували 
голосувати за так званий закон Савченко. Ми теж тоді до певної міри 
критикували цей закон і говорили про наслідки, до яких  він може 
призвести. Але коли тут говориться абсолютно справедливо про те, 
що склалася  жахлива криміногенна ситуація через тих , хто звіль -
няється з  місць ув’язнен ня, то це пов’язано не з цим законом, а з тим, 
що наша пенітенціарна система спрямована не на виправлення людей . 
Вони там перетворюються на ще більших злочинців.  
Тому чи буде цей закон скасован о, чи ні, це не  розв’яже двох 
основних проблем  – реформ и пеніт енціарної системи і приведення 
у відповідність до європейських стандартів максимальних строків три -
мання осіб під вартою.  31 Тож я дуже хо чу закликати весь зал і весь український політикум 
усвідомити, що даним законом ми абсолютно жодним чином не ви -
правляєм о ганебн ої ситуаці ї з рецидивами, які пов’язані з тими осо -
бами, які виходять на волю, і жодним чином не розв’язуємо  проблем 
пенітенціарно ї систем и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Пан Мельничук від «Волі народу». Будь ласка .  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Група «Воля 
народу». На самперед цей проект постанов и було внесено через те,  що 
було кнопкодавство, тобто хтось проголосував за людей , яких не було 
на робочому місці. Так само як, наприклад, за мене проголосувала 
фракція, в якій я колись був, у січн і 2015 року , а мене навіть не було 
в країні. Це ганебно.  
Але тепер по суті закону. У попередньому виступі щодо цього 
закону я говорив : якщо щодо люд ей немає вироку, вони  просто звину -
вачені , це не означає, що в кожному випадку буде стосовно них вирок 
і що їх посадять  у тюрму, тому ці люди ще не є потенційними злочин -
цями. Ми маємо зробити все, щоб навіть тоді,  коли людина поверта -
ється до нормального життя, вона вела себе нормально  і не була 
озлобленою проти суспільства . Ми повинні  зробити  все, щоб покра -
щити стан овище  у пенітенціарних закладах, а таким законом ми тільки 
погіршуємо ситуацію.  
Щодо того,  що говорилося ра ніше, що нібито скоєні злочини. 
Так, є підвищена злочинність, але нехай ці комента тори скажуть, який 
це становить  відсоток від загальної злочинності в країні . Якщо 10  від-
сотків, то це дуже добре. Нехай краще дадуть відповідь на запитання, 
чому зростає злочинність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ще виступ від фракцій, а потім 
від позафракційних.  32 Народний депутат Писаренко . Будь ласка. За ним – народний 
депутат Німченко , а потім – Надія Савченко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! 
Хотів би конкретизувати , про що ми говоримо. Якщо зараз буде 
226 голосів, то відповідно в нас залишиться система, яка діє сього дні, 
тобто день попереднього ув’язнення буде зараховуватися за два дні 
ув’язнення. Якщо не буде  226 голосів , то повернеться стара система 
день за день.  
Про що йдеться? На жаль, автора законопроекту немає, він 
у  відрядженні, але  він просив сказати, що бул о зафіксован о факти 
неперсонального голосування, з приводу чого народними депутатами 
подан о шість заяв. Крім того, було показано відео, на якому зафік -
совано , як одні депутати голосують за інших. У цілому , наскільки 
я знаю, нараховано 22  факти неперсональн ого голосування за резуль -
татами цієї перевірки. Тому мова йде про те, що технічно було 
неперсональне голосування і порушення норм Регламенту. Парламент 
повинен визначитися , чи він працює за Регламентом , чи закриває 
через свої політичні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуєм о вам, пане Писаренко.  
Народний депутат Німченко від «Опозиційного блоку» . Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опоз иційний 
блок») . Уважаемые коллеги ! Я прошлый раз говорил и еще раз хочу 
обратить ваше внимание, что мы как законодатели должны четко 
следовать предписаниям Конституции. Почитайте статью  58. Мы не 
можем просто  нарушать , как бы не хотели, как бы не понимали,  что 
56 человек погибл и из-за того, что вышли рецидивисты . Воспитанные 
они или нет, не в этом вопрос, а в том, что совершается преступление.  
А теперь касательно того, можем ли мы в такой способ решать 
вопрос? Это дело Конституционного Суда. Поэтому инициат оры 33 проекта об отмене предыдущего  закона должны обратиться в Консти -
туционный Суд , и он признает его неконституционным . Тогда мы 
будем говорить, что действуем в рамках Конституции.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо  вам, колег о.  
Надія Савченко . Будь ласка . 
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Колеги, сьогодні річниця моєї волі , і передусім 
я хочу  подякувати всім українцям і вам у тому числі за те, що ви тоді 
боролися за мене . Хотіли ви того чи не хотіли, але ви допомогли 
вийти на волю людині, яка сиділа без вини у в’язниці. Ви були зі 
мною всі ті два роки тортур.  
Так, на сьогодні дуже багато хлоп ців ще й досі залишаються 
в  ув’язненні. Н е кожен з вас, колеги, пройшов цей шлях, щоб 
зрозуміти , про що був той закон. Але я дякую вам також за те, що, 
прийнявши без мене закон, який ви назвали «законом Савченко», ви 
дали змогу пропрацювати йому два роки , і люд и, які сиділи по десять 
років, вин у яких не бул о доведено , тому що її не було , змогли от имати 
волю так само, як і я. Ви, насправді , зробили дуже хорошу річ  – по-
дарували багатьом невинним людям волю . Це, можливо, найкраще, що 
ви зробили у своєму житт і. Ви, напевно , оцінили б це, якби коли -
небудь волю забрали у вас…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 1  хвилину , щоб завершити.  
 
САВЧЕНКО  Н.В.  Звичайно ж , закон був не простий і потре -
бував збалансування для того, щоб ввійти в цю систему, а точніше , він 
потребував до опрацювання, щоб зробити судову систему справед -
ливою. Ну, не вистачило часу або не було можливості зайнятися тим, 
хоча до сесійн ого залу вносил ися три  альтернативні законопроекти, 
які можна було прийняти за основу і доопрацювати . Чомусь тоді не 
вистачило пол ітичної волі, на жаль.  34 На даний час ви прийняли рішення, яке, дійсно, порушує Консти -
туцію. Звертаю вашу увагу, що ви говорили про тих злочинців, які 
виходять на волю і повторюють злочини . Зараз ви скоюєте злочин , 
поруш уючи статтю  22 Конституції . Ви звужу єте права людини. Я не 
радила б робити це і подавати сигнал у сім злочинцям, що можна 
входити в рецидив.  
Пропоную всім долучитися до роботи , напрацювати разом  такий 
проект закону, прийняття якого дасть хорошу основу для подальшого 
розвитку судової системи, на яку дуже багато...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд, будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  Н.В.  …нарікан ь. М и могли  б її удосконалити . 
Просто зараз покажіть, що можна не зловживати і не порушувати 
Конституці ї. Ми не можемо провалити цього проекту постанов и і по-
винні підтвердити той закон, який був...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна колего , за виступ і вітаємо 
з річницею виходу на волю. 
Зараз переходимо до голосування щодо цього  проекту постанови. 
Шановні колеги, я дуже прошу вас зорієнтуватися. Щойно ми отри -
мали заяви наших  дуже шановних колег, які неуважно прослухали 
попередн ій проект постанов и і проголосували зеленою кнопкою, хоча 
були проти. Наголошую, що народні депутати Горват, Мельник, Чуба -
ров, Березенко , Данченко та  Іщенко  проти того, щоб так звана 
георгіївська стріч ка могла функціонувати в Україні, а ле натиснули  не 
ту кнопку. Тому я дуже прошу  для того , щоб зараз у нас не було 
ніяких непорозумінь , тих, х то проти поверн ення в законодавче поле 
України ц ього закон у, голосу вати червоною кнопкою , а тих, х то за ц ей 
проект  постанов и, голосу вати  зеленою . Зрозуміло? (Шум у залі) . 
Народний депутат Журжій також просить сказати, що він поми -
лився під час попереднього голосування. Прошу всіх бути уважними .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Колеги, переходимо до голосування.  35 Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рі -
шення Верховної Ради України від 18  травня 2017  року про прийняття 
за основу та в цілому як закон у проекту Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо права складання покарань та 
зарахування строку попереднього ув’язнення » (№5534 -П). Хто підтри -
мує дан ий проект постанов и, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 31. 
Проект п останов и відхилен о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн е питання – проект  Постанов и «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23  травня 2017 року про прийняття 
в  цілому проекту Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо мови ауд іовізуальних (електронних) засобів 
масової інформації» ( №5313 -П) і альтернативн ий проект постанови 
№5313 -П1). 
Запрошую до доповіді народного депутата України Папієва 
Михайла Миколайовича. Це стосується закону про квоти на теле -
баченні, як ий ми прий няли у вівторок.  
Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Хочу пояснити, що зараз зробив Голова Верховної Ради 
України. Фактичн о щойно  зроблено ще одне кричуще порушення 
Регламенту, тому що проект постанов и №5313 -П1 не розгляда вся на 
засіданні Комітет у з питань Регламенту та організації роботи Верхов -
ної Ради України . Тобто він не може зараз розглядатися в сесійній залі 
Верховної Ради України . Про це чітко  говорить Регламент. Якщо це 
незрозуміло Голові Верховної Ради України, є частина третя  стат-
ті 48  –  нехай Апарат Верховної Ради України покаже йому цю норму 
Регламенту.  
Тепер щодо проекту, зареєстровано го мною. Зараз я не кажу 
про сутнісну складову того законо проекту, а знову ж таки тільки про 36 порушення норм Регламенту. Тобто 23  травня 2017  року на розгляд 
Верховної Ради України  було внесено у другому читанні цей законо -
проект. Порівняльної таблиці не було . Вона з’явилася тільки  в день, 
коли він розглядався. Якщо ж ми подивимос я норму Регламенту, там 
чітко і зрозуміло  фіксується, що таблиця до друг ого читання  подається 
народним и депутат ами України за 10  днів до розгляду проекту в сесій -
ній залі. Тобто абсолютне порушення норми Ре гламенту.  Це перше.  
Друге. Ще о дна новація, яку зробила Верховна Рада України. 
Статтею  116 Регламенту  чітко визначається , що пропозиції і поправки 
до законопроекту, який готується до друго го читанн я, можуть вно-
сити ся лише до того тексту законопроекту, яки й прийнятий за основу. 
Не можна вносити поправок до статей ( як було з поправками  140 
і 141), які не прийняті під час розгляду в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Тому я ще раз інформую для стенограм и. Ми не  
маємо жодного законного права сьогодні розглядати як альтерна -
тивний  проект  за авторством народного депутата Якова Безбаха (це  не 
альтернативний, а окрем ий проект  постанов и), бо він н е розглядався 
на засіданні Комітет у Верховної Ради України з питань Регламенту.  
А за цей проект прошу проголосувати  тих, хто підтримує д отри -
мання Регламенту Верховної Ради, бо це закон України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До мене було звернення, я відповім. Це закон не про Регламент 
Верховної Ради України , а п ро захист української  мови. Є намагання 
просто зробити все можливе, щоб заблокувати його підписання. Хочу 
вам повідомити, що проект постанови №5313 -П вносився на розгляд 
комітету. Потім був поданий майже ідентичний  проект як альтерна -
тивний до нього. В они ідуть разом : один – як базовий, другий – як 
альтернативний. Зрештою , тільки зал зможе визначитис я шляхом 
голосування.  
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича.  37 Думаю, що ми не дамо затягнути підписання закону про захист 
української мови на телебаченні. Тим паче Президент сказав, що 
невідкладно його підпише.  
Будь ласка, Павл е Васильович у. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Колеги, щодо проекту постанови №5313 -П від 
23 травня 20 17 року  за авторств ом народних депутатів Павленка 
і  Папієва. Як пояснив попередній доповідач, автор проекту, він 
звертався до головуючого під час засідання з приводу порушення 
Регламенту  щодо двох моментів.  Це порушення статті  116 під час 
підготов ки до другого ч итання і порушення строків ознайомлення 
з матеріалами, з порівняльною таблицею до другого читання. Відпо -
відна інформація у висновку комітету відображена.  
Прошу визнач итися щодо підтримки чи непідтримки ц ього 
проекту постанови.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще запрошується до слова народний депутат України Безбах 
Яків Якович. Далі я по ставлю на голосування пропозицію записатис я 
на обговорення : два – за, два – проти .  
Бурбак, «Народний фронт» . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховн ої 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово  Вікторії Сюмар .  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні народні депутати ! Коли я слухаю колег, які дуже 
вболівають за Регламент, то хочу сказати, що не за Регламент ви 
вболіваєте, бо ми законопроект погоджували, перереєстровували, 
працювали над узгодженням кожної позиції  з усіма українськими  
(наголошую) телеканалами, а не з агентами російських засобів масової 38 пропаганди , погодили його з усіма проукраїнськими політичними 
силами в парламенті. Ви вболіваєте , насправді , за російську пропа -
ганду  і добре про це знаєте. Зараз ви не  за норми Регламенту хви-
люєтеся , а за те , щоб в ефірі телеканалу «Інтер» далі показували 
кремлівськ і концерти з кремлівськими акторами.  
Ну, давайте відверто говорити, про що зараз ідеться. Ви хочете 
це скасувати, щоб і далі російськ им мило м, яке у вигляді гуманітарної 
ідеологічної допомоги проросійським каналам спрямовується  сюди , 
годували українців . Ви це хочете зробити ! Вам плювати не тільки на 
українську мову, а й на українську культуру, на українську ідеологію . 
Вам плювати на власну державу, тому що для вас важливо далі 
просувати тут російські ідеологічні кліше , написані й озвучені росій -
ською мовою , а насправді зняті і показані в Росії , які в Україні про -
довжує транслю вати одни н із загальнонаціональних каналів.  
Але Верховна Рада до вела голосуванням у вівторок, що це не 
якась філія власників телеканалу «Інтер», а український парламент ! 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вікторія дуже вдало сказала, це не бо -
ротьба за Регламент, а боротьба за російські інтереси в українському 
парламенті. Я думаю, ми цього не допустимо.  
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Кілька днів 
тому Державна міграційна служба і Міністерство внутрішніх справ 
зробили дуже важливу акцію  – забор онили в’їзд до України росій -
ському ефесбешному агенту, політтехнологу, ідеологу сепарського ка -
налу «Інтер» Ігорю Шувалову. Міграційна служба і МВС зробили те, 
що мали б зробити ще кілька років тому. Тому що після Революції 
Гідності ця людина продовжувала  працювати в Україні, мала офіцій -
ний дозвіл на роботу , і цей офіційний дозвіл надавала українська 
влада . Замість того, щоб надавати робочі місця українцям, ми дозво -
ляємо працювати відкрито, легально в Україні російській агентурі. 
Ігор Шувалов, якому Арсе н Аваков і міграційна служба заборонили 39 на 5 років в’їзд в Україну, – автор поділу України на три сорти, ідеолог 
поділу України за мовною ознакою.  
Я звертаюся до депутатів і з так званого опозиційного, а насправді 
троянського московського блоку: припиніть д ілити Україну за мовною 
ознакою ! Немає в Україні жодного випадку, щоб людей переслідували 
за те, що вони говорять російською мовою. Моя дружина говорить 
російською мовою , ми з нею 20  років разом, і жодного разу я їй 
з цього приводу не висловив  ніяких прете нзій.  
Але дайте можливість нам, українцям, людям, які народилис я на 
цій землі, які люблять українську мову, які розмовляють українською 
мовою, на своїй рідній мові дивитися телеефір, слухати радіоефір . 
Дайте нам можливість говорити українською мовою в рід ній країні , 
і щоб за це нас не переслідувати і не питали: «Откуда ты, хохол, при -
ехал ?» – як було 20  років тому в Києві, коли я говорив українською 
мовою.  
Тому давайте надавати людям роботу і зарплату, а не вигадувати 
такі штучні проблеми, як мовн а.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович від групи «Воля народу». Будь 
ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Я хочу звернутися до «Опозиційного бло -
ку». Досить розпалювати ворожнечу на мовній основі ! На фронті в нас 
жодного разу не виникало  мовного питання. Свого часу я  перейшов на 
російську мову і навіть д умав російськ ою. Але, повернувшись  до 
середовища, де більше спілкуються українською, я знову перейшов на 
українську мову. Т обто наш менталітет дозволяє спокійно розмовляти 
будь -якою  мовою.  
Але хочу звернутися до вас: не будіть лихо, пок и воно тих е! 
У  місті Маріупол і, де 68  російських шкіл, 20 – українських, ви закри -
ваєте українські школи, зокрема школу  №23 . Зверніть на це увагу,  бо 
будете мати клоп іт!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  40 Від «Блоку Петра Порошенка» Кривенко Віктор Миколайович . 
Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги ! Зрозуміло , що треба ц ей проект 
постанов и відхил ити, і, можливо, варто  було  б усім коротко висту -
пити, а дже занадто болюче питання. Я дякую всім  колегам,  які 
виступа ли переді мною і , мені здається, сказали правильні речі.  
Ситуація вкрай проста: ми повинні людям поя снювати прагма -
тичну роль мови. Я це повторюю на всіх ефірах і з цієї трибуни вже 
говорив. Ми всі любимо нашу співучу українську солов’їну мову, нам 
пощастило, що вона, на мою думку, найкрасивіша у світі і вважається  
кращою після італійської. Але нам треба  пояснити людям, щоб вони 
розуміли , чому треба говорити с воєю мовою , чому Ізраїль, Польща, 
Франція,  Німеччина  – всі країни захищають свої мови . 
Кожна людина після народження стає або японцем, або фран -
цузом, або китайцем, або українцем зважаючи на чотир и фактор и. 
Перший – батьківське виховання, другий – культура, середовище, яке 
оточує людину, третій – кров, генетика, четвертий – енергія землі, 
егрегор, хто як вважає. Жодна система не знає, як вони переплі -
таються, що людина каже: я – француз, я – українець , я – італієць. Але 
вважається, що перші дв а фактори – батьківське виховання і націо -
нальна культура – є головними .  
Мова є основою будь -якої національної культури. Національна 
культура є основою бажання мати державу, яка цю культуру захищає, 
яка створює п ростір, в якому комфортно і хо четься жити. Коли мова 
забувається  – людина стає або космополітом, і їй однаково, де жити , 
екологія, доходи, безпека, хороша школа для дітей – ось критерії вибо -
ру місця проживання , або стає носієм іншої культури і, як наслі док, 
замовником іншої держави. С аме тому стільки мільйонів доларів Росія 
вкладала в російську культуру, російську мову в Україні. Не тому, що 
вони її так люблять, а тому що це механізм формува ння лояльн ого 
суспільств а, яке потім замовить цю державу. Вклав 10  мільйонів дола -
рів в російську мову в Криму – отримав 100  мільярдів наших…  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 30 секунд, щоб завер -
шити . 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Саме тому вкладаються шалені гроші в куль -
туру. Згадайте  слова Черчіл я під час війни , коли все було за к арткам и, 
не було чого їсти, бомб ардували Лондон . Коли йому принесли бюд -
жет, де не було фінансування культури , він запитав : «Як це нема є 
фінансування культури? На віщо ми тоді армію фінансуємо? Що ми 
захищаємо?»  
Тому закликаю всіх голосувати червоною кнопко ю, щоб закон 
працював  (нас уже лякали, що не працювати ме закон про українську 
мову на радіо ), і всім говорити, що це не квоти, а життєвий простір 
для нашої мови, для нашої культури. Ми просто розширяємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я ще надам слово  по 1 хвилині.  
Хочу попередити, що до мене звернувся комітет  з тим, що 
оскільки великий законопроект ми не зможемо розглянути, вони 
просять після обговорення цього  проекту  розглянули проект Поста -
нови «Про зміни в адмін істративно -територіальному устрої Донецької 
області, зміну і встановлення меж Слов’янського району Донецької 
області » (№6105 ). 
Якщо буде воля залу, ми перенесем о його розгляд і прого -
лосуємо. А зараз давайте швидше завершимо розгляд ц ього проекту  
постанови.  
Юрій Павленко, «Опозиційний блок», 1  хвилина. Будь ласка . 
За ним – Семенуха, «Самопоміч», 1  хвилина .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні колеги ! Дійсно, на жаль, даний надзвичайно 
важливий, соціально резонансний закон було прийнято  з грубим 
порушенням Регламенту . Думаю, що це велик ою мірою є наругою над 
українсь кою мовою. Більше того, у даному законі  є норми , які пору -
шують і міжнародні зобов’язання України.  
Саме тому «Опозиційний блок» звертається до Голови Верховної 
Ради з тим, щоб даний закон  про мовні квоти був скерований на 42 експертну оцінку Ради Європи, до Венеціанськ ої комісі ї. На наш 
погляд, експерти повинні з’ясувати, чи відповідає прийнятий  закон 
міжнародним правовим нормам і стандартам, а також тим зобов’я -
занням, які взяла на себе Україна.  
Зі свого боку «Опозиційний блок» готовий надати необхідну 
прав ову допомогу для реалізації цієї процедури.  
Прошу зал підтримати внесений проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха, «Самопоміч», 1 хвилина, і будемо 
переходити до прийняття рішення  (Шум у залі) . Так, ще Євтушок від 
«Батьківщини ». 
Будь ласка, увімкн іть мікрофон  Семенухи . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. «Самопоміч» підтримує якнай швидший роз-
гляд цього проекту постанови для того, щоб дати можливість 
розблокувати процес підписання закон у про мовні квоти , який одно -
значно не є досконалим, але це точно крок вперед до захисту нашого 
мовного державного кордону.  Проте треба розуміти, що це не закон 
про мову, а фактично про деокупацію, про деколонізацію від росій -
ського ярма . Саме так його треба сприймати.  
Водночас, колеги, ми можемо вирішувати питання з квотами на 
радіо, на  телебаченні, але давайте скажемо відверто : саме ця Верховна 
Рада історично покликана прийняти комплексний закон про державну 
українську мову . Жодний інший парламент світу не захистить нашої 
державн ої мови, бо мову треба захищати і в державній, і в публічн ій 
сфері.  
Я закликаю Голову Верховної Ради найближчим часом внести до 
Верховної Ради комплексний проект закон у, який захистить нашу 
державну мову. Цього ніколи не буде в жодному меморандум і з МВФ 
чи з іншим и західним и партнерами.  Тільки власний національни й пар -
ламент захистить власну державну мову  (Оплески) .  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я надам слово Сергі єві Євтушку , тільки  
дещо скорегую.  43 Колеги, ви часто говорите, що найбільш е захищаєте Регламент,  
але у вас є звичка звертатис я до мене з приводу закон опроектів , щодо  
яких нема є рішення комітету. Ви знаєте, що в комітет ах є робоч і 
груп и. Голова Верховної Ради не  має права цього робити. Працюйте 
в робоч их групах . Я цю ідею підтрим ую.  
Хочу нагадати , що і в тому залі Парубій Андрій захищав 
українську мову , і всі знають , як захищав і в цьому залі , коли бандити, 
які сьогодні говорять про захист Регламенту, приводили до парла -
менту бойовиків  не для законодавчої діяльності, а для того, щоб 
калічити українські сили. Вони у парламенті калічили депутатів з різ-
них фр акцій, які тут присутні, а тепер нам говорять про Європу і про 
Регламент. Це подвійн і стандарт и. Це не просто підло, це засвідчує, 
що нічого українського в них немає. А я, колеги, як ніхто є великим 
прихильником того, щоб цей парламент прийняв цей закон.  
Сергій Євтушок від «Батьківщини». Б удь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Рівненщина, «Батьківщина». Дякую, пане 
Голово.  
Хочу сказати, що даний проект постанови зареєстрований, як 
і попередні два-три проекти, з однією метою  – аби все ж таки  відтяг -
нути час і не дати м ожливості вам, пане Голово, підписати цей 
документ і направити його на підпис Президенту.  
Йдеться про те, що  мова – це святий символ для нашої нації, для 
України, як герб  і прапор ! Насправді  я хотів би звернутис я до тих 
бійців, які спілкуються російською мовою. Поставтес я, будь ласка, до 
цього з розумінням. Чи можуть на окупованому Донбасі наші люди, 
які за паспортом українці, але насправді закликають  до цінностей  
Росії -агресора, до імперських забаганок, люб ити свою країну без 
мови?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Я звертаюс я до цих бійців. Мова – це фун -
дамент , на якому житиме нація , будуть процвітати всі символи нашої 
державності, започатковані ще козаками . Тож, будь ласка, ставте 
швидко на голосування, провалюємо ц ей проект постанов и – і під-
писуйте  закон.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, можемо перейти до прийняття рішення. Щоб не було будь -
яких питань, я кож ен проект постанови поставлю окрем о на  голо -
сування. Ви всі пам’ятаєте, яка логіка: хто за те, щоб був підписаний 
закон, той гол осує червоною кнопкою , хто за те, щоб він був заблоко -
ваний, голосує зеленою кнопкою.  
Ставлю на голосування спочатку перший проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 23  травня 2017 року 
про прийняття в цілому проекту Закону Україн и «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо мови аудіовізуальних (електронних) 
засобів масової інформації»  (№5313 -П).  
Хто підтримує дан ий проект постанов и за автор ством  Папієва, 
прошу проголосувати. Хто не підтримує, голосуйте проти. Будь ласка, 
колеги.  
«За» – 14. 
Проект п останов и відхилен о. 
Другий проект постанови №5313 -П1 за авторством народ -
ного   депутата Безбаха Якова Яковича. Хто підтримує цей проект 
постанов и, голосує зеленою  кнопкою , а хто за те, щоб закон був 
підписаний, голосує червоною. Прошу проголосувати щодо проекту 
№5313 -П1.  
«За» – 15. 
Проект п останов и відхилен о. 
Отже, це відкриває мож ливість мені для підписання закону про 
захист українського телевізійного простору , про квоти 75  відсотків 
для української мови на українському телебаченні, з чим я вітаю весь 
зал. Сьогодні ж невідкладно я цей закон підпишу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, прошу запросити депутатів до залу. Д о мене було звер -
нення, щоб ми сьогодні розглянули ще невідкладний проект Поста -
нови «Про зміни в адміністративно -територіальному устрої Донецької 
області, зміну і встановлення меж Слов’янського району Донецької 
області » (№6105 ).  
Комітет звертається з проханням перенести розгляд, і я поставлю 
на голосування пропозицію про перенесення. Будуть голоси – 45 проголосують, не будуть – не проголосують. Мені обіц яють, що буде 
загальна підтримка всього залу і ми зможемо пройти. Давайте спро -
буємо . Якщо не перенесемо зараз його розгляд, то не будемо розгля -
дати, якщо перенесемо  – швидко розглянемо.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. Я п очекаю 
30 секун д. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів 
до  залу. Ми маємо ще 5 хвилин. Якщо, дійсно, буде підтримка залу, 
ми зможемо швидко, ефективно його розглянути. Будь ласка, прошу 
запросити депутатів до залу. 
Отже, до закон опроекту , який ми маємо ро зглянути зараз, вне -
сено  500 поправок . Ми до нього не встигнемо перейти , тому є  про-
позиція перенести розгляд проекту, який стоїть у порядку денному 
далі, щоб ми розглянули його зараз.  
Ставлю на голосування пропозицію  перенести розгляд проект у 
Постанови «Про зміни в адміністративно -територіальному устрої 
Донецької області, зміну і встановлення меж Слов’янського району 
Донецької області » (№6105) , який стоїть у порядку денному далі, щоб 
розглянут и його  зараз. Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосува ти. Це коротк ий проект постанов и, ми його  встигнемо розгля -
нути зараз, якщо буде загальна підтримка.  
«За» – 177. 
Очевидно, немає підтримки залу.  
Колеги, сьогодні був непростий, складний день. Ми прийняли 
важливі закони щодо  захисту культурного середовища , щодо  націо -
нальн их видів спорту в Україні. Я впевнений, що наше рішення про 
направлення на повторне друге читання дуже системного з акон о-
проекту  №4666 , який ми розглядали майже дв і години, дасть можли -
вість доопрацювати його  і вийти на той проект, який підтрима є зал.  
Шановні колеги, на цьому вечірнє засідання Верховної Ради 
України я оголошую закритим. Завтра о 10  годині запрошую всіх до 
залу для продовження нашої роботи.  
Дякую в ам. До побачення . 46  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. (одномандатний виборчий округ №205, Черні -
гівська область, партія «Блок Пет ра Порошенка «Солідарність») : 
«Прошу не враховувати мого голосу «за» під час голосування щодо 
проекту постанови №2987 -П»; 
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, Закарпат -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу не врахо -
вувати мого голосу «за» під час голосування щодо проекту постанови 
№2987 -П»; 
 
МЕЛЬНИК  С.І. (одномандатний виборчий окру г №187, Хмель -
ницька область, самовисуванець) : «Прошу не враховувати мого го -
лосу «за», поданого помилково щодо проекту постанови №2987 -П»; 
 
НАЙЄМ  М.-М. (загальнодержавний багатома ндатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Інформую вас про 
відкликання мого голосу «за» під час голосування за проект Поста -
нови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 23  травня 
2017  року про прийняття в цілому проекту Закону Ук раїни «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо мови аудіовізуальних 
(електронних) засобів масової інформації » (№5313 -П1), що розгля -
дався 25  травня 2017  року.  
Прошу зараху вати мій голос «проти» зазначеного проекту 
постанови.  
Прошу вас забезпечити опублікування цієї інформації про від -
кликання мого голосу на офіційному веб -порталі Верховної Ради 
України»;  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, парт ія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу не враховувати 
мого голосу «за», поданого щодо проекту постанови №2987 -П». 