 
ЗМІСТ  
Засідання сорок четверте, вечірнє  
(Вівторок, 23 травня 2017 року)  
 
 Заява фракцій  «Об’єднання «Самопоміч» і Радикальної  
  партії Олега Ляшка  …3 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо зменшення бар’єрів для залучення іноземних  
  інвестицій щодо скасування реєстрації іноземних  
  інвестицій та внесення змін у правила  
  працевлаштування та тимчасового проживання  
  іноземців  …5 
 
 Прийняття Закону України «Про оцінку впливу  
  на довкілля» з пропозиціями  
  Президента України  …16 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про стратегічну екологічну оцінку»  …19 
 
  «Про внесення змін до статті 4 Закону  
  України «Про поводження з радіоактивними  
  відходами» щодо удосконалення механізму  
  фінансування поводження з радіоактивними  
  відходами»  …24 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про особисте  
  селянське господарство» щодо розвитку сільського  
  зеленого туризму»  …30 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо охорони пралісів згідно з Рамковою конвенцією  
  про охорону та сталий розвиток Карпат»  …37 
 
 2  Прийняття Постанови «Про Комісію у справах  
  колишніх партизанів Великої Вітчизняної війни  
  1941 -1945 рр. при Верховній Раді України»  …41 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про перейменування міста Мукачеве  
  Закарпатсько ї області»  …46 
 
  «Про перейменування села Буцин  
  Старовижівського району Волинської області»  …47 
 
  «Про перейменування  села Дубка  
  Городенківського району   
  Івано -Франківської області»  …48 
 
 Голосування проект ів постанов : 
  «Про перейменування села П адалки  
  Полтавського району Полтавської області»  …45, 50  
 
  «Про перейменування села Чубівка  
  Смілянського району Черкаської області»  …47 
 
  «Про перейменування села Дібрівка  
  Брусилівського району Житомирської області»  …48, 50  
 
  «Про перейменування села Великі Прицьки  
  Кагарлицького району Київської області»  …49  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 травня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і підготува -
тися до реєстрації для участі у вечірньому засіданні. Швидше 
розпочнемо, більше законів приймемо. Будь ласка,  прошу запросити 
депутатів до залу. 
Шановні колеги, прошу зареєструватис я для уч асті у вечірньому 
засіданні.  
У сесійній залі зареєстровано 357 народних депутатів.  Це просто 
перемога. А кажуть, депутати не ходять  на засідання . Вечірнє засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
До обіду надійшла заява від двох фракцій щодо  перерв и. Я вже 
говорив, що не встигли дати можливість виступити. Дві фракції готові 
замінити перерву виступом.  
Запрошую до виступу Ірину Сисоєнко , 3 хвилини.  Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоро в’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Шановні колеги ! Сьогодні зранку, мабуть, вперше під стіни уряду 
вийшли на акцію протесту медичні працівники з усієї України. Це та  
категорія працівників, як і ніколи не п риходя ть на акці ї, ніколи не 
роблять нічого, щоб залишити свої робочі місця, покинути операційні 
кабінети і йти вимагати щось від держави. Але саме сьогодні люди 
вимушені прийти під стіни уряду і боротис я за заробітну плату.  
Проблема відсутнос ті коштів на оплату праці медичних 
працівників існує по всіх областях України. Сьогодні під стіни уряду 
вийшли медичні працівники екстреної медичної допомоги, медичні 4 працівники районних,  міських лікарень Київської області, міста 
Житомира та інших міст Укр аїни.  
Про проблему відсутності коштів у медичній субвенції саме на 
оплату праці медичних працівників я наголошувала з цієї парламент -
ської трибуни ще в лютому , тоді, коли уряд  був на початку прийняття 
і змін до Державного бюджету України, коли була збільш ена міні -
мальна заробітна плата до 3200  гривень , що стало бідою для медичних 
працівників.  
Чому так сталос я? Тому що збільшивши мінімальну заробітну 
плату до 3200  гривень , не підвищили медичні тарифні розряди. Пер-
ший медичний тарифний розряд так і зберігс я на рівні 1600  гривень. 
Це призвело до того, що майже однакову заробітну плату сьогодні 
одержує лікар невідкладних станів, санітарка, прибиральниця, медич -
на сестра і сторож. Сьогодні так звана зрівнялівка  доводить до того, 
що медичні працівники звільняют ься з державних комунальних ліка -
рень і йдуть працювати або не за фахом, або вимушені іти працювати 
в приватні медичні заклади. Деякі медичні працівники взагалі їдуть за 
кордон. Я знаю багатьох медичних сестер, які звільнилися з  реаніма -
ційних відділень, д итячих відділень і йдуть мити підлогу в  комерційні 
банківські структури лише тому, що там заробітна плата майже вдвоє  
більш а. Я вважаю, що це є просто ганьбою для нашої держави.  
Говорячи про те, що уряд цієї держави дбає про  громадян, у той 
же час створюю ться всі умови, що, коли пацієнт приходити ме до ме -
дичного закладу, звертати меть ся до лікарні, там просто не буде належ -
ної кількості кваліфікованих лікарів, медичних сестер, які зможуть 
допомагати. То що ми робимо? Тому саме сьогодні я хочу вкотре звер -
нутися  до Прем ’єр-міністра України, передати звернення 5  тисяч ме -
дичних працівників з усієї України, резолюцію сьогоднішньої медич -
ної акції і наголосити на необхідності внесення змін до Державн ого 
бюджет у України , збільш ення  фонд у оплати праці, медичн ої субвен ції 
на 3 мільярди гривень, а також збільш ення  медичн их тарифн их розря -
дів. Ми маємо розуміти, що пацієнта лікує не чиновник, не депутат, 
а лише  медик може надати медичну допомогу людям, які звертаються 
до лікарні. Н ашою задачею є створити належні умови  для праці саме 
медичним працівникам. У форматі медичної реформи саме медики 
мають стати партнерами і союзниками всіх тих змін, які формує уряд 
з приводу охорон и здоров ’я. 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до роботи. Хочу вас поінфор мувати , що 
зараз буде  розглядатися проект  закон у №4541 в другому читанні. Він 
короткий, а потім  ми розглядатимемо  блок питань  щодо  екологічної 
політики.  
Я прошу  запро сити  депутатів до залу. Проект закон у зараз буде 
недовгий, всього декілька поправок . Закли каю до ефективної і резуль -
тативної роботи.  
Ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо зменшення бар ’єрів для 
залучення іноземних інвестицій  щодо скасування реєстрації іноземних 
інвестицій та внесе ння змін у правила працевлаштування та тимчасо -
вого проживання іноземців » (№4541 ). Це друге читання, воно йде за 
передбачен ою законом  процедур ою.  
Я запрошую до доповіді заступника  голови Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва Кіраля Сергія Івановича. 
Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч »). Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати! Верховна Рада України восьмого скликання 
4 жовтня 2016 року прийняла за основу проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо зменшення бар ’єрів 
для залучення іноземних інвестицій щодо скасування реєстрації іно -
земних інвестицій та  внесення змін  у правила працевлаштування та 
тимчасового проживання іноземців », поданий народними депутата ми 
Кіралем, Семенухою, Добродомовим, Вой ціцькою, Сисоєнко, Мар -
кевичем, Сотник, Пинзеником Віктором Михайловичем та пані 
Юринець.  
Метою законопроекту є приведення процедур видачі дозволів на 
застосування праці іноземців та посвідок на тимчасове проживання 
в  Україні до українського законодавства , а також до міжнародних 
вимог і здорового глузду.  6 Це проект закон у про український бізнес, підприємства і сотні 
тисяч українців, які працюють чи можуть працювати на підприємствах 
в Україні, особливо  це стосується  сфер и нових індустрій, ІТ дослід -
жень тощ о. Це закон опроект  про захист робочих місць,  про імпорт не 
робочої сили, а нових сучасних технологій та нової культури вироб -
ництва. Ми фактично обмежуємо трудову міграцію спеціалістами най -
вищого ґатунку. Цей закон опроект  про гідність, про наше справедлив е 
ставлення до людей, які інвестують свої кошти в Україну та українців, 
допомагають волонтерством (яскравим прикладом був Майдан, зга -
даймо нашого міністр а пані Супрун ), дають роботу і  приносять з со -
бою нові знання і технології. Досить терпіти цей пострад янський під -
хід поліцейської держави, яка хотіла все контро лювати і  обмежувати.  
У часи гібридної війни з Росією ми маємо, окрім всього, 
розірвати дипломатичні відносини, запроваджувати візовий режим, 
обмежувати доступ громадян та підприємств країни -агресо ра на укра -
їнський ринок. Але ми маємо також пам ’ятати про союзників, про 
громадян Європейського Союзу, Сполучен их Штат ів Америки  та реш -
ти вільного світу, які підтримують нас і самі потерпають сьогодні від 
різного типу загроз. Я сподіваюся, ви також приєд наєтес я до мене , 
і ми всі разом з Головою Верховної Ради висловимо співчуття грома -
дянам Велико ї Британії в особі посольства Великобританії в Україні 
у зв’язку  зі страшн им теракт ом, який відбувся вчора в місті Манчес -
тер, де загинуло 22  особи від рук терор иста.  
Отже, це  закон опроект  про зняття регуляторних бар ’єрів. Менше 
контактів з чиновниками, більше грошей до бюджету через збільшен -
ня адмін істративних послуг за видачу документів, менше корупції, бо 
всі процедури, в тому числі оформлення, внесення змін,  відкликання, 
скасування тощо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КІРАЛЬ  С.І. …виписані, власне, в самому тілі проекту закону. 
Там є вичерпний перелік документів, як і чиновники мають право ви -
магати від заявників. Це дуже важливо в  умовах слабких інститу цій, 
які є наскрізь корумповані і забюрократизовані.  
Тому, шановні колеги, я прошу весь зал підтримати авторів, 
експертів, міжнародні організації, які сьогодні працюють в Україні.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу авторів поправок підготуватис я до обговорення , я назива -
тиму відхилені поправки.  
Поправка  6. Народний депутат Семенуха наполягає. Будь ласка.  
  
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «О б’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово ! Я виступлю одразу, з вашого дозволу, щодо  
двох поправ ок, і якщо є ваша згода, я витрачу  2 хвилини і висловлю 
головні тези.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Будь ласка, 2  хвилини . Увімкніть  
мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Я хочу своїм виступом 
наголосити на  важливості даної законодавчої ініціативи, яка сприяє 
зменшенню проблем для  залучених іноземних інвестицій , поступово, 
хай покроково, але тим не менш покращує інвестиційний клімат нашої 
держави.  
Зокрема, х очу звернути увагу на наступн і аспект и. 
Перше. Істотно лібералізується процедура отримання дозволу на 
працевлаштування та посвідки на тимчасове проживання для інозем -
ного інвестора, якщо такий є власником або бенефіціар ом компанії, 
зареєстрованої в Україні , за умови, якщо його частка в статутному 
капіталі української компанії становить не менше 100  тисяч євро. 
Більше того, продовження строку дії посвідки для такого іноземця 
здійснюватиметься за умови підтвердження сплати його компанією 
податку на прибуток у  розмірі не менш як 50  мінімальних заробітних 
плат на рік. Нам вважається, що ця норма зніме моменти для зловжи -
вання такими посвідками.  
Друге. Вводиться поняття особливих категорій іноземних праців -
ників, для яких строк дії дозволу на працевлаштування  збільшується 
з одного до трьох років. Наразі дозвіл на працевлаштування видається 
на один рік. Трирічна дія дозволу поширюється лише на високо -
оплачуваних працівників із зарплатою понад  50 мінімальних заробіт -
них плат, що становить близько 1 60 тисяч гривень, випускників топ-8 університетів, творчих працівників та IT-професіоналів  найвищого 
ґатунку.  
Третє. Вдвічі скорочується перелік документів, які необхідн о по-
давати , для отримання такої посвідки.  
І наступне. Скасовується обов ’язок роботодавців подавати для 
отримання дозволу на працевлаштування довідки з відкритих джерел 
інформаційних систем. Наприклад, з єдиного державного реєстру 
юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців. Адже відповідні дані 
інспектор і так може отримати самостійно.  
Тому, шановні колеги, закликаємо вас підтримати важливий за -
конопроект, який крок за кроком покращувати ме інвестиційний клімат 
в Україні і сприяти ме залученню іноземних інвестицій у нашу 
державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Добре.  
Поправка  9. Левчен ко наполягає . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Законопроектом 
пропонується полегшити процедуру отримання дозволу на працевла -
штування для всіх категорій іноземців. Насправді , такий підхід абсо -
лютно нелогічний, необґрунтований у сьогоднішніх реаліях в Україні, 
коли у нас не де -юре, а де -факто величезне  безробіття , коли нелогічно 
створювати додаткову конкуренцію для українців на ринку праці. 
Логічно було б, щоб це стосувалося виключно тих людей, які можуть 
додати українському суспільству та українській економіці, а саме іно -
земних високооплачуваних профе сіоналів с аме в тих індустріях або 
на тих посадах, де, на жаль, поки що в Україні є мало схожих фахівців. 
Це було б логічно, а не повністю для будь -якої роботи, для будь -якої 
посади. Тому якраз моя поправка і стосується того, щоб саме в цьому 
контексті бул о полегшення, а не для всього ринку праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете коментувати? Будь ласка.  9 КІРАЛЬ  С.І. Дякую, шановний колего, за поправку. Я хотів би 
наголосити ще раз, що цей законопроект дійсно стосується виключ -
ного переліку чотирьох категорій в исокооплачуваних IT-випускників  
топ-10 найкращих вузів світу, а також представників креативних про -
фесій, які власне йдуть за спрощен ою процедур ою. 
Яка ситуація є на сьогодні? Ми не робимо різниці , тобто робото -
давець має право на отримання дозволу навіть іноземному працівнику, 
який отр имує мінімальну заробітну плату . Ми встановлюємо диферен -
ціацію, запобіжники: п’ять мінімальних зарплат для працівників бла -
годійних організацій і десять мінімальних зарплат для всіх інших най -
маних працівників. Ці запобіжник и тут є.  
Ми говоримо сього дні про Україну, в якій працює всього -на-
всього 9  тисяч іноземних працівників, порівняно з 22,5  мільйона лю -
дей працездатного віку в Україні. Тобто це ті люди, які створять дода -
ну вартість і нові робочі місця, які нам потрібно з берегти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пан е Юрію? 
Так.  
Я ставлю на голосування поправку  9 народного депутата Лев -
ченка . Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12 Левченк а. Чи наполягає? Так. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Я хотів би все -таки відреагувати на те, що було сказано. Це 
відверта (не знаю, як це сказати правильно ) маніпуляція чи недомовка, 
як правильно характеризувати слов а.  
Я цитую норму законопроекту, яку я намагався забрати з нього . 
Для кого, власне кажучи, пропонувалося надавати відповідні полег -
шення : «Відряджені іноземні працівники  – іноземці та особи без 
громадянства, направлені закордонним  роботодавцем в Україну дл я 
виконання певного обсягу робіт  (послуг ) на підставі договорів  (кон-
трактів ), укладених між українським та іноземним суб ’єктами госпо -
дарювання ». Немає тут слів «творчі професії », «ІТ-професіонал и». 
Так, ці слова є далі в законопроекті . В чому і маніпуляц ія, що це 10 законодавство стосується не лише  ІТ-професіоналів і творчих профе -
сій, а  значно ширшого кола осіб. Коли ми говоримо про ІТ -про-
фесіоналів і  про творчі професії , це недостатньо звужено для того, 
щоб стосувалося виключно тих категорій  фахівців , ана логів яких не -
має в  України.  
Тому я вважаю, що в такому вигляді не можна голосувати за цей 
законопроект. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , прокоментуйте.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Дякую, шановний колего, за ваш коментар. Хотів 
би ще раз н аголосити, що в Україні існує нормативна база, яка ре -
гулює видачу дозволу на працю, а також посвідок на тимчасове про -
живання. Все, що робить цей законопроект, значну частину цієї бази 
ми переносимо на рівень закону. Ми не можемо виключ ити ці норми 
так, я к пропонує шановний колега, тому що ми тоді розбалансуємо 
існуючу систему.  
Щодо  диференціаці ї для всіх працівників, інших найманих 
працівників, про яку я говорив . Ми запроваджуємо певні запобіжники, 
підвищуючи рівень мінімальної зарплати  для працівників , яким  робо -
тодавець мати ме право оформлювати дозволи. Це чотири категорії, 
про які я говорив, і вони просто мати муть  кращі  умови. Це ті категорії 
іноземних  працівників , у яких має бути зацікавлена Україна, тому що 
вони приносять нові робочі місця, нові техн ології, нові знання. Це  роз-
виток нашої економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні? Я ставлю на 
голосування поправку  12 народного депутата Левченка. Комітет її 
відхилив.  
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийня то.  
Поправка  13. Левченко наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Насправді, поправки  13 і 14 аналогічного 
змісту.  11 Чи доповідач не зовсім законопроект вивчив , чи що, я навіть не 
знаю, як на це реагувати. Законопроект стосуєтьс я, крім інвестиційної 
частини , коли  ми говоримо про ринок праці, полегшення процедури 
отримання дозволів. Полегшення по відношенню до діючої системи.  
Коли говорять, що це стосується тільки чотирьох категорій , я ще 
раз звертаю увагу на підпункт  6 пункт  4 розділу  І законопроекту, де 
пропонується, власне кажучи, ще одна категорія, щодо якої буде спро -
щена система : «іноземн ий найман ий працівник  – іноземець або особа 
без громадянства, який працює за трудовим договором українського 
роботодавця ...». Це загальна  норма, не конкретна, про яку в и зараз 
говорите. Тому я прошу все -таки такі речі виключ ити і підтримати 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Сергі ю. 
 
КІРАЛЬ  С.І. Таких поправок у шановного колеги є багато. Мета 
цих поправок – виключити ті норми, які роблять основу цього проек ту 
закону. Він має створити гідні справедливі умови для тих людей, які 
сьогодні працюють в Україні. Тому я пропоную головуючому ставити 
на голосування, за вимогою автора, поправки для підтвердження 
і рухатися далі більш динамічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Отже, ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрі ю?  
Я ставлю на голосування поправку  14 народного депутата Лев -
ченка. Комітет її відхилив. Хто її підтримує , прошу проголосувати, 
будь ласка.  
«За» – 39.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  17 Левченк а. Наполягає , так? 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане головуючий, прошу надати мені 2 хви-
лини, щоб я назвав  всі поправки, тому що вони одного змісту. Я бачу, 
що немає підтримки в залі. Я назву всі ці поправки , а потім всі  разом  
поставимо на  голосування.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 хвилин у, щоб було 2  хвилини.  
Прошу назвати всі поправки.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Отже, йдеться про поправки  17, 20, 23 , 27, 34, 
37, 41, 45, 54, 57, 60, 64, 68, 69, 71, 74 і 76. Всі ці поправки стосуються 
того, що я категорично не погоджуюся з пропозиці єю авторів цього 
законопроекту – лібералізувати систему дозволів для іноземних пра -
цівників повністю по всьому ринку праці. Я ще раз наголошую , що де-
факто в законопроекті прописана лібералізація для всього ринку праці.  
Так, справді, мають бути полегшення отримання дозвол ів 
для  найбільш високооплачуваних працівників, аналогів яких немає  
в  Україні або дуже мало. Так, це логічно. І  саме за таким принципом  
працюють найбільш розвинуті країни Західної Європи, Сполучені 
Штати Америки, Канада. Це логічний принцип. Таким чином ми за-
охочуємо  найкращих фахівців зі всього світу  до нас поїхати, п ри цьо-
му не ускладнюючи життя нашим громадянам, які живуть в умовах  ве-
личезного безробіття . Попри переможні реляції уряду і  статистичних 
установ у нас величезним безробіття. Так от, не можна  в таких  умовах 
створювати навіть гіпотетичні умови для напливу низькооплачуваної, 
низькокваліфікованої іноземної робочої  сили , яка витісняти ме україн -
ців з ринків праці.  
Тому прошу  підтримати мої поправки. У разі непідтримки прошу  
свідомих народних депут атів не голосувати за цей законопроект  
у такому вигляді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування всі поправки, 
перераховані Юрієм Левченком, а потім вже перейдем о до голосу -
вання  за проект закон у. Тобто через 4 -5 хвилин б уде прийняття рішен -
ня. Я прошу розрахувати свій час і бути в залі на робочому місці. 
Зараз я переходжу до поправок.  
Поправка  17 Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати. Комітет її відхилив .  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  13 Поправка  20. Народний депутат Левченко. Комітет відхилив. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23 Іллєнк а, Головк а, Осуховськ ого і Левченк а. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  27 Левченк а. Комітет її відхилив.  
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  34 Левченк а. Комітет відхилив. Хто її підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  37 народного депут ата Левченка. Комітет відхилив. 
Хто її підтримує, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято. Але динаміка позитивна (було 51 ). 
Поправка  41 народн ого депутат а Левченк а. Комітет відхилив. 
Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45 Левченк а. Комітет відхилив. Хто підтримує, я про -
шу проголосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  54 Левченк а. Комітет відхилив. Хто підтримує, я про -
шу проголосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  57 Ле вченк а. Комітет відхилив. Хто підтримує, я про -
шу проголосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  14 Поправка  60 Левченк а. Комітет відхилив. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64. Комітет відхилив. Хто підтримує, пр ошу проголо -
сувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68 Левченк а. Комітет відхилив. Хто підтримує, я про -
шу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  69. Комітет відхилив. Хто підтримує, я прошу про -
голосувати.  
 «За» – 38. 
Рішенн я не прийнято.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до 
залу.  
Поправка  71. Комітет відхилив. Прошу проголосувати, хто під -
тримує.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74. Комітет відхилив. Прошу проголосувати, хто під -
тримує.  
«За»  – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76 Левченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує, про -
шу проголосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Дві заключні поправки Віктора Пинзеника, після того – голосу -
вання. Прошу всіх заходити до залу. Увімкніть  мікрофо н Віктор а 
Пинзеник а, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, хочу 
висловити свою позицію щодо двох по прав ок 82 і 83. Вони враховані . 
У зв’язку з цим прошу надати мені 2  хвилини.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини.  
  
ПИНЗЕНИК  В.М.  Я прошу колег звернути  увагу на два  мо-
мент и.  
Перше.  Якщо ви заснували більш -менш серйозну  власну  ком-
панію і інвестували в Україні, очеви дно, управляти компанією буде  
людин а, якій ви  довіряєте. Коли йдеться  про іноземного інвестора, 
важко очікувати, що таку довіру може отримати громадянин України. 
Я сумніваюся , що іноземний банк, який відкрив свою філію в Україні, 
призначить  керувати україн ського банкір, незважаючи на те, що в нас 
є відповідні категорії людей.  
Друге. Проект з акон у не встановлює право іноземців працювати 
в Україні, таке право є і сьогодні, проблема не в цьому. Але  якщо іно -
земець вніс інвестицію  і працює тут, він кожного рок у повинен отри -
мати дозвіл на роботу в Україні. Закон опроект передбачає, що ми цей 
дозвіл давати мемо  на три роки. Для того, щоб не допустити роботу 
в Україні малокваліфікованих працівників, закон опроект  встановлює 
мінімальні вимоги по заробітній платі, тоб то це не допускає приплив 
сюди некваліфікованої робочої сили.  
Я не скажу, що цей проект закон у робить прорив у інвести -
ційному кліматі, але в тому полі, на якому існує багато мін, це 
маленький крок до створення сприятливого інвестиційного клімату. 
Прошу к олег підтримати цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Займа йте робочі місця.  
Заключне слово  – Кіраль Сергій Іванович , 1 хвилина . Прошу всіх 
заходити до залу і займати робочі місця.  
Сергі ю Іванович у, будь ласка.  
 
КІРА ЛЬ С.І. Я хотів би подякувати і співавторам, і широкому 
експертному середовищу, яке долучилося до підготовки цього законо -
проекту. Жодному з колег депутатів, хто сьогодні підтримає  і про -
голосує за цей законопроект, не буде соромно. Вам подякують 
у ваших о кругах, регіонах представники тих компаній , підприємств, 
асоціацій, які вже понад 10  років чекають на так ий законопроект.  16 Не йдеться про лібералізацію, ми не скасовуємо дозволи, тимча -
сові посвідки, а приводимо у відповідність до загальноприйнятих 
правил здорового глузду, гідності і справедливості, нормального став -
лення до тих представників іноземного бізнесу, які у важких умовах 
війни, корупції і інших проблем, з якими ми всі стикаємося, працю -
ють, створюють робочі місця, а не виводять їх за межі України .  
Тому закликаю всіх підтримати цей законопроект у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичним доопрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо зме ншення бар ’єрів 
для залучення іноземних інвестицій щодо скасування реєстрації іно -
земних інвестицій та внесення змін в правила працевлаштування та 
тимчасового проживання іноземців»  (№4541 ) в другому читанні та 
в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу підтримати. Закон 
є об’єднуючий, важливо лише, щоб ми дисципліновано, уважно про -
голосували. Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до блоку питань  щодо  екологічної політики. 
У залі присутній міністр з питань екології Остап Семерак, щоб взяти 
участь у нашій дискусії.  
На ваш розгляд вноситься  Закон України «Про оцінку впливу 
на  довкілля » з пропозиціями Президента  України  (проект №2009а -д). 
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань екологічної полі -
тики , природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської ка -
тастрофи  Єднака Остапа Володимировича. Будь ласка , пане Остап е.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «С амопоміч») . 17 Доброго дня, шановні колеги народні депутати! Продовжую пози -
тивну ауру в нашому залі . Попередній  промовець  говорив, що бізнес, 
у тому числі іноземний, 10 років чекав на дерегуляцію . Аналогічно 
понад  10 років екологічна громадськість бореться з а прийняття нової 
проєвропейської  системи оцінки ризиків для життя та здоров ’я людей 
і довкілля. Власне, Закон «Про оцінку впливу на довкілля » розгляда -
ється нами в же два роки.  
Хочу нагадати, що наш парламент уже прийня в у цілому даний 
закон, але Президен т України мав зауваження до нього . У доопра -
цюванні  закону з зауваженнями Президента взяли участь як народні 
депутати, члени нашого коміте ту, так і члени інших комітетів,  про-
фільне міністерство, Адміністрація Президента, Міністерство аграрної 
політики, Міністерство юстиції, Міністерство фінансів, Міністерство 
інфраструктури, Міністерство регіонального розвитку , будівництва  та 
житлово -комунального господарства , Міністерство оборони, Держав -
на служба  України з надзвичайних ситуацій, Державна регуляторна 
служ ба, Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом» 
тощо . За підтримк у виступили і ПАТ «Укргазвидобування », і пред -
ставники громадськості, і бізнес -асоціаці ї.  
Подано 44  пропозиції народних депутатів, зокрема, на виконання 
пропозицій Президента Ук раїни (41 поправку наш комітет  врахував 
і три поправки народних депутатів були відхилені ). 
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
завізувало законопроект. На думку комітету та Міністерства екології 
і природних ресурсів України, доопраць ований закон повністю вра -
ховує пропозиції Президента (така сама  позиція і Адміністрації Прези -
дента ), і може бути прийнятий в цілому як закон.  
Комітет Верховної Ради України пропонує доопрацьований 
Закон «Про оцінку впливу на довкілля » відповідно до поста нови Вер -
ховної Ради  України від 7  лютого 2017  року прийняти в цілому як 
закон з техніко -юридичними доопрацюваннями.  
Шановні колеги,  7 лютого ми відправили даний закон на доопра -
цювання. Були витримані всі процедури, народні депутати мали 
можливість подати  свої поправки, громадськість активно слідкувала за 
цим законом . Посол України в Європейському Союзі Хьюг Мінгареллі 
надіслав спікер у Верховної Ради, і в комітети, і нам, народним депу -
татам, рекомендації та пропозиції прийняти даний закон, зазначивши , 18 що він відповідає євро пейським директивам і спрямований на  їх вико -
нання, згідно  з наши ми зобов ’язаннями  щодо  договору про європей -
ську асоціацію. Тому прошу прийняти як закон в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, відхилено всього три поправки, тому обг оворення буде 
коротке . Не виходьте  з залу , колеги. Я прошу зайти до залу і підготу-
ватися до голосування.  
Була в ідхилена поправка  24 народного депутата Бакуменка. Чи 
наполягає він на виступі? Ні.  
Була відхилена поправка  33 народного депутата Єднака. Чи н апо-
лягає? Ні.  
Також була  відхилена поправка  44 Бакуменка. Не наполягає на 
виступі.  
Таким чином, шановні колеги, ми завершили обговорення . Я про-
шу заходити до залу і підготуватися до прийняття рішення. Поки 
народні депутати заходять до  залу, я надаю 1  хвилину Остапу Семе -
раку. Будь ласка, пане Остап е. 
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природніх ресурсів 
України . Шановні народні депутати ! Шановний Голово Верховної 
Ради  України ! Насправді , підготовка цього закон у до голосування 
є  хорошим прикладом співпр аці всіх фракцій українського парламен -
ту, комітету , уряду і міністерств. Прийняття цього закону дасть мож -
ливість нам втілити прогресивну, оновлену, збалансовану європейську 
модель оцінки впливу на довкілля та виконати європейські директиви, 
які ми взяли на себе відповідальність виконати.  
Хотів би також наголосити, що в разі неголосування  за цей закон , 
Європейське енергетичне співтовариство ще в грудні минулого року 
наголосило на невиконанн і нами зобов ’язань , ми можемо отримати 
санкції у червні цього року . Тому просив би консолідуватися, всі по -
правки враховані, всі  зауваження, які були оприлюднені всіма зацікав -
леними сторонами, обговорені, і закон готовий до голосування в ці -
лому. Тому, Андрі ю Володимирович у, прошу Верховну Раду підтри -
мати цей спільний продукт.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Більше оптимізму . Я думаю, ми приймемо  
його  зараз. Виключаємо  те, що не буде голосів.  
Колеги, я прошу зайняти робочі місця. Переходимо до голо -
сування.  
Ставлю на голосування Закон України «Про оцінку впливу на 
довкілля » (проект №2009а -д) в цілому. Це в ажливий закон для євро -
пейської інтеграції, він довго готувався і повністю узгоджений.  Я про-
шу підтримати його  в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 232. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного блоку питань  щодо  екологічної 
політики . Це будуть три проекти закон ів у першому читанні.  
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про стратегічну еколо -
гічну оцінку » (№6106 ). Я прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою.   
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики , природокористув ання та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи  Рибака Івана Петровича . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Комітет Верховної Ради України з питань екологічної політики, при -
родокористування та ліквідації наслідків Чорнобильськ ої катастрофи 
розглянув даний законопроект на своєму засіданні та пропонує його 
до прийняття за основу в першому читанні.  
Законопроект  розроблено з метою адаптації законодавства 
України до законодавства Європейського Союзу в частині встанов -
лення у сфері  застосування та порядку здійснення стратегічно -20 екологічної оцінки відповідно до  підходу, закріпленого в директиві 
Європейського парламенту та Ради Європейського Союзу.  
Дія цього закону поширюється на документи державного  
планування, які мати муть  вплив на довкілля та здоров ’я населення  та 
не поширювати меть ся на документи державного планування, які сто -
суються національної безпеки та надзвичайних ситуацій, бюджети, 
бюджетні програми та фінансові плани, а також програми економіч -
ного та соціального розвитку А втономної Республіки Крим, областей, 
районів та міст на короткостроковий період.  
Шановні колеги, вашій увазі пропонується достатньо серйозний 
законопроект. Він вже розглядався під час засідань парламенту вось -
мого скликання , був схвально підтриманий більш істю народних депу -
татів, але заветований Президентом України. Під час  подолання вето 
ми не зібрали 300 необхідних голосів, відповідно, законопроект не був 
прийнятий і вже в погодженому текстуванні знову зареєстрований 
у стінах парламенту.  
Пропонуємо підт римати цей законопроект у першому читанні за 
основу, а з урахуванням  пропозиції , які надійдуть  під час  обговоренн я 
і які ми готові будемо внести , у разі позитивного голосування  його за 
основу, прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене записано : не в ц ілому, за основу . Так? 
Добре!  
Отже, прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Іван Крулько  передає слово  Рябчину. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної пол ітики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Я вітаю всіх з прийняттям попе -
реднього  закону . Це, дійсно, європейська реформа в еколо гії. Я спо -
діваюс я, що цей законопроект також набере голосів.  
Однак ми витрачаємо час парл аменту на те, що могло було 
вже  працювати на захист наших людей ще минулого року. Тому що ці 
два законопроекти були заветовані Адміністрацією Президента під 21 впливом  дуже потужного  аграрного лобі, за що минулого року навіть 
екологи присудили їм премію «Свинство року » за те, що підклали таку 
свиню українському народові.  
Чому українському народові? Що вирішують ці законопроекти? 
Вони  допомагають вирішити питання, які п ов’язані із забрудненням  
довкілля. Ви подивіться, які потужні ці агарні лобісти, вони  можуть не 
лише  заветувати ці законопроекти прямо в кабінеті Президента . Наша  
фракці я боре ться проти продажу землі , то нам заблокували суди сто -
совно референдуму з цього  питання . 
Подивіться, будь ласка, що пишуть жителі с іл Білики  Пол-
тавської області, Сівка -Войнилівська Івано -Франківської області, 
Велика Страті ївка Вінницької області, Шпол а Черка ської області : 
«Власники тваринних ферм ігнорують думку місцевого населення, н е 
дотримуються технології вирощування тварин та економлять на всіх 
можливих заходах мінімізації викидів у навколишнє середовище та 
попередження негативного впливу на довкілля. Гній та гноївка за -
бруднюють джерела питної води, поля і городи, їдкі випари спр ичи-
няють у місцевих мешканців проблеми дихальних  шляхів, алергічні 
реакції та низку супровідних захворювань. Ні контролюючі органи 
державної влади, ні органи місцевого самоврядування не хочу ть 
впливати на цих бізнесменів, тому люди залишаються сам на сам зі 
своїми проблемами ».  
Ось саме ці європейські закони, які захищають доброчес них 
інвесторів , спрямовані на те, щоб збалансувати інтереси громади 
з інтересами великих бізнесів, які не бажають вкладатися в екологію, 
робити правильний бізнес, які засмічують повітря, які роблять ското -
могильники , і від цього страждають люди і довкілля.  
Тому прошу проголосувати і підтримати цей законопроект у пер-
шому читанні , а потім  у другому. Фракція «Батьківщина » буде 
голосувати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Ве рховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, па -
ртія «Блок Петра Порошенка») . Антон Геращенко від фракції 
«Народн ий фронт ». 
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон е Геращенко, в ці секунди відбувається  
ваш виступ . Не натискав.  Добре . 
Наступний – Кишк ар Павло.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, колеги. Всі в  цьому 
залі розуміють, наскільки є важливим забезпечення економічного роз -
витку без завдання шкоди навколишньому середовищу. Прийняття 
цього законопроекту сприятиме підвищенню якості життя людей,  
а  також це має значні переваги  для покращання системи  охоро ни 
здоров ’я та створення «зеленої » економіки. Прийняття цього закону 
сприятиме  залученню громади та усіх зацікавлених осіб до стра -
тегічної екологічної оцінки.  
З початку розробки програм населення  має розуміти наслідки, які 
матимуть  ті чи інші  економічні  проекти на екологію даного регіону.  
Вважаю, що цей закон сприятиме поліпшенню життя  населення, 
якщо такі норми , звичайно,  будуть реалізовані.  
І якщо ми в подальшому хочемо запроваджувати певні системи  
розвитку відновлення Донбасу і деокупованого Криму  таки й закон 
сприяти ме цьому розвитку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Тому я прошу всіх захо -
дити до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Данченко Олександр Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово  Маркевичу.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Впровадження 23 стратегічної екологічної оцінки дозволятиме оцінити документ дер -
жавного планування  з точки зору  його впливу на довкілля, в тому 
числі здоров ’я населення та забезпеченн я сталості екосистеми  від-
повідно до вимог  Директиви ЄС, впровадження якої передбачено  
Угодою про  асоціацію  між Україною та ЄС . Тому, шановні колеги,  
прийняття цього законопроекту є важл ивим для України як країни, 
яка поважає  свої міжнародні зобов ’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершене.  
Ще над ати слово від фракції  «Народний фронт »? Це буде 
заключний виступ. І переходимо до прийняття  рішення.  
Павло Дзюблик , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лік -
відації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний вибор -
чий округ №66, Житомирська область, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, я прошу підтримати цей з аконопроект. 
Фракція «Народний фронт » голосувати ме за підтримку цього законо -
проекту.  
Хотів би звернутися до вас усіх з тим, що настав час не боротися 
із наслідками засмічення, забруднення навколишнього середовища, 
а попереджати його . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу заходити до залу. 
Я бачу, що не всі в залі.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про стратегічну еколо -
гічну оцінку » (№6106 ) за осно ву. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Була пропозиція проголосувати в цілому. Ні, є заперечення. 
Добре, тоді скорочений  строк  до другого читання.  24 Я прошу підтримати пропозицію щодо скорочен ого строку 
подання пропозицій, поправок до другого ч итання. Хто підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Отже, проект закону №6106 прийнятий у першому читанні.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного проекту закону  з блоку екологічної 
політики. Це проект Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону 
України «Про поводження з радіоактивними відходами » щодо удоско -
налення механізму фінансування поводження з радіоактивними від -
ходами » (№6435 ). Я прошу підтримат и пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра екології  та природних ресурсів 
України  Семерака Остапа Михайловича. Будь ласка, пане Остап е.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, Андрію Володимировичу. Дякую, 
шановні народні депутати, за вашу підтримку попередніх двох 
законів .  
І просив би зараз звернути вашу увагу на проект  закон у, який 
підготовлен ий урядом, для відновлення механізму фінансування пово -
дження з радіоактивними відходами. Насправді , проект Закону  «Про 
внесення змін до статті  4 Закону України «Про п оводження з радіо -
активними відходами », який я зараз доповідаю,  очевидно повинен роз -
глядатися разом з законопроектом про внесення змін до Бюджетного 
кодексу, який лише завтра буде розглядатися на  засіданн і бюджетно го 
комітет у, і очевидно , правильно було б їх голосувати разом.  
Тим не менше, я хо чу сказати, що ц і два законопроекти підго -
товлені на виконання Указу Президента «Про додаткові заходи щодо 
перетворення об ’єкта «Укриття » на екологічно безпечну сис тему та 
відродження територі й, що зазнал и радіоактивного забруднення вна -
слідок Чорнобильської катастрофи », та, можливо, Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему : «30 років після 25 Чорнобиля: уроки та перспективи », які Верховна Рада України  
проголосувала  13 квітня минулого року.  
Кабінет Міністрів України розробив та вніс на розгляд Верховної 
Ради, як я вже сказав, два законопроекти про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо відновлення формування Держав -
ного фонду поводженн я з радіоактивними відходами, а саме віднов -
лення механізму управління цим Державним фондом поводження 
з радіоактивними відходами відповідно до кращих зразків міжнарод -
ної практики.  
За браком часу хотів би сказати, що цей механізм працював до 
2010  року, а ле він був змінений. У зв’язку з цим Загально державна 
цільова екологічна програма поводження з радіоактивними відходами 
на цей період виконана лише на 10  відсотків…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте завершити , 30 секунд . 
 
СЕМЕРАК  О.М.  Хотів би також поінформувати вас , народні 
депутати, що з серпня 2018  року Україна згідно  з своїми міжнарод -
ними зобов ’язаннями  повинна буде забирати на зберігання на терито -
рії України оскловані радіоакт ивні відходи з Російської Федера ції. 
На  жаль, у зв’язку з тим, що накопичувальний характер Державного 
фонду поводження з радіоактивними відходами не працював і  лише на 
10 відсотків профінансована програма, станом на сьогодні є  вкрай 
висока необхідність фі нансування цих робіт і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Я запрошую слово для співдоповіді голов у підкомітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Івана Рибака. Прошу.  
 
РИБАК  І.П. Шановна пані головуюча ! Шановні колеги! Метою 
прийняття законопроекту є відновлення накопичувального статусу 
Державного фонду поводження з радіоактивними відходами для роз -
будови необхідної інфраструктури та підтримки безпеки існуючих 26 об’єктів для поводження з рад іоактивними відходами на сучасному 
рівні.  
У 2009  році був створений Державний  фонд поводження з радіо -
активними відходами. Він наповнювався за рахунок надходжень до 
спеціального фонду державного бюджету ві д збору за забруднення 
навколишнього природного се редовища, що справлявся за утворення 
радіоактивних відходів та тимчасове зберігання радіоактивних від -
ходів їх виробниками.  
У 2010  році з прийняттям Податкового кодексу України збір за 
забруднення навколишнього природного середовища було перейме -
новано в е кологічний податок та були внесені зміни до статті  4 Закону 
України «Про поводження з радіоактивними відходами ». А також на 
початку 2015  року були внесені зміни до статті  29 Бюджетного кодек -
су України, внаслідок чого доходи Державного бюджету України від 
сплати екологічного податку, за рахунок яких наповнювався фонд, бу -
ли перенесені із спеціального до загального фонду держбюджету, що 
в свою чергу призвело до втрати фондом накопичувального характеру 
та механізму цільового використання його коштів.  
Як зазна чено у фінансово -економічному обґрунтуванні до цього 
законопроекту, за умови існування Державного фонду поводження 
з  радіоактивними відходами планується до 2019  року поступово пере -
йти на стовідсоткове фінансування діяльності по поводженню з  радіо -
активни ми відходами з коштів фонду.  
Прийняття цього законопроекту сприятиме підвищенню рівня 
безпеки існуючих та майбутніх поколінь від шкідливого впливу іоні -
зуючого випромінювання радіоактивних відходів.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи пропонує  Верховній 
Раді прийняти проект Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону 
України «Про поводження з радіоактивними відходами » щодо удоск о-
налення механізму фінансування поводження з радіоактивними відхо -
дами » за основу та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  27 Я звертаюс я до народних депутатів України : прохання записа -
тися на обговорення законопроекту від фракцій. Де путати, які зараз 
будуть виступати, представляти муть  позицію фракцій.  
Сергій Кіраль від  фракції  «Самопом іч». Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Прошу передати слово  Маркевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Маркевич . Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В.  Розробниками стверджується, що зарахува ння 
екологічного податку до загального фонду погіршує ситуацію з Дер -
жавним фондом поводження з радіоактивними відходами. Це потребує 
спеціального фонду.  
Однак, чинним Бюджетним кодексом (пункт  7 стаття  13) перед -
бачається, що кошти можуть використовувати ся з загального фонду 
бюджету до спеціального. Тобто механізм для фінансування капіталь -
них видатків Державного фонду поводження з радіоактивними від -
ходами існує. Кабмін п овинен тільки робити свою справу.  
Крім цього, до законопроекту доцільно було б нада ти накладну 
інформацію щодо результатів діяльності , в тому числі ефективності 
функціонування попереднього фонду, на що також вказує ГНЕУ.  
На нашу думку, приймати цей законопроект недоцільно. Треба 
розробляти нову загальнодержавну екологічну програму та вик о-
нувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Зараз слово надається  Іванові Рибаку від фракції «Блок Петра 
Порошенка ». 
  
РИБАК  І.П. Шановні колеги, дійсно, на сьогодні не існує окре -
мого спеціального фонду по поводженню з радіоактивними відхо дами. 
Але цим проектом закон у якраз пропонується повернути те, що була 
запропонована хороша ідея , вона була реалізована в  2009  році. У фі-
нансово -економічному обґрунтуванні цього проекту закону чітко го -
вориться про те, яким чином будуть використовуватись ці кошти. Там 
прописано, що ці кошти пропонується використовувати відповідно 
до  положення, затвердженого Кабінетом Міністрів. Тобто це буде 28 цільове використання коштів, вони будуть перехідними. Цей  фонд 
буде мати статус накопичувального. На відміну від ти х коштів, які  
потрапляють до загального фонду державного бюджету у вигляді еко -
логічного податку , з настанням нового бюджетного року розчиня -
ються в загальному фонді як залишкові.  
Я закликаю всіх підтримати  цей законопроект . Він, дійсно, важ -
кий. Європейсь кі партнери, Сполучені Штати  Америки  припинять фі -
нансування всіх тих робіт, які проводяться сьогодні  в зоні відчуження  
на території Чорнобильської атомної електростанції по добудові 
СВЯП -2 і т аке інше . Нам потрібно продовжувати роботи якраз з еко-
логічно безпечно го функціонуванн я арки «Укриття », а ці кошти да -
дуть нам можливість зреалізувати всі  ті проекти, які ми взяли на себе 
перед  світовою спільнотою до реалізації.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Логвинський Георгій Володимирович,  «Народний фронт ». 
Матвієнков, «Опозиційний блок ». 
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ  №57, 
Мариуполь. На сегодняшний день с истема финансирования промы -
шленности, к сожалению, развалена , и мы это прекрасно ощущаем 
на  себе. Банковская система работает сама по себе, промышленность 
работает сама по себе. Я к чему это говорю? К тому, чтобы взя ть 
сегодня кредитную лин ию под модернизацию экологической програм -
мы, практически невозможно. А если мы подсчитаем, сколько за 
последние годы было выплачено промышленными предприятиями 
средств в экологические фонды за  сверхнормативные  выбросы, мы 
придем к миллиардам. Так вот как эффективно использовались эти 
миллиарды? О чем мы сегодня говорим? Сегодня мы пытаемся как -то 
подшлифовать определенную существующую систему, а ее нужно ме -
нять в корне. На каждой сессии мы вносим  на рассмотрение  законо -
проекты, кот орые предлагают принципиально поменя ть подход. 29 Сегодня очень порочная ситуация : чем больше предприятие дымит , 
тем оно больше платит, чем больше оно платит , тем больше идет 
средств в централизованные источники, тем выгоднее центру, чтобы 
эти предприятия на местах дымили.  
У нас действует до 600  государственных  программ , из которых 
нет ни одной целевой, которая бы решала в комплексе проблему вы -
бросов экологии. Давайте остановимся, возьмем эти деньги и  выделим 
под конкретные программы реконструкции источников  загрязнения. 
Но, к сожалению, никто не хочет этого делать по одной простой при -
чине . Наверное, очень просто распоряжаться этими колоссальными 
средствами, которые сегодня аккумулируются где -то в центральных 
источника х. В конце концов , или мы хотим решать п роблему эколо -
гии, или хотим, чтобы наши люди  дышали загрязненным воздухом 
и смотрели на источники выбросов, которые промышленники не в со -
стоянии модернизировать или констр уировать на сегодняшний день, 
а экологи просто на это дело смотрят сквозь пальцы, п отому что по -
добная ситуация их вполне устраивает? Поэтому пока мы не подойдем 
коренным образом к изменению самой системы, я думаю, не получим 
никакого результата. Поэтому данный законопроект – это промежу -
точный этап, мы за него голосовать не будем.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, ми переходимо до прийняття рішен -
ня. Обговорення завершене. Я прошу всіх зайняти робочі місця і під-
готуватися до голосування. Запросіть до залу колег депутатів.  
Отже, я ставлю на голосування  проект Закону «Про внесення 
змін до статті  4 Закону України «Про поводження з радіоактивними 
відходами » щодо вдосконалення механізму фінансування поводження 
з радіоактивними відходами » (№6435 ) за основу. Ми зможемо всі 
поправки  і пропозиції включити між першим і другим читанням и. 
Комітет пропонує  проголосувати за основу та в цілому, але я ставлю 
лише за основу для того, щоб ми могли назбирати голоси, цю пропо -
зицію ми сприйняли як компромісну, щоб не провалити закон опроект . 
Я пр ошу підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  30 Колеги, було рішення комітету проголосувати в цілому . Я по-
ставлю  цю пропозицію на голосування , але, думаю, що не буде 
голосів.  
Ставлю на голосування проект закону  №6435 в  цілому. Хто 
підтримує, прошу проголо сувати.  
«За» – 201. 
Я ж казав, в ін не має шансів бути проголосован ий. Рішення не 
прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про особисте селянське господарство » щодо розвит -
ку сільського зелено го туризму » (№2232а ). Прошу підтримати розгляд 
за скороченою процедурою.  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Брензовича  
Василя Іванови ча.  
Будь ласка, Васил ю Іванович у.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні 
народні депутати ! Під «сільським зеленим туризмом » у контексті 
статті  1 Закону «Про особисте селянське господарство » слід розуміти 
специфічний різновид господарської діяльності  у формі сільської гос -
тинності, що уявляє собою надання послуг із забезпечення відпочинку 
в приватних господарствах, сільській місцевості та трудових ресурсів  
членів особистого селянського господарства , природ но-рекреаційн их 
особливост ей місцевості, культурної, історичної та етнографічної 
спадщини регіону.  
Це один із видів самозайнятості населення, який підвищує роль 
краєзнавства, усереднює елементи активної діяльності і відпочинку, 
створює життєве середовище, наближене до природи.  31 Зважаючи на сучасний стан соціально -економічного розвитку 
сільських територій, першочер гове значення має соціальний аспект 
цієї діяльності. Тому сільський зелений туризм розглядається як один 
із засобів отримання доходів сільським населенням, як компонент 
комплексного розвитку сільських територій, сільської інфраструктури, 
а також як один із  чинників стратегії подолання бідності  в сільській 
місцевості. Вищенаведене надає підстави для визнання сільського зе -
леного  туризму цінною і корисною сферою суспільних стосун ків і за-
слуговує на всіляку підтримку з боку держави.  
Завдяки тому, що цей різн овид господарської діяльності набув 
легалізації в Україні саме через Закон України «Про особисте селян -
ське господарство », відповідно до положень якого він не відноситься 
до підприємницької діяльності, і, звісно, на його здійснення не вимага -
ється створенн я юридичної  особи . Сільський зелений туризм набув 
широкого розвитку в нашій державі.  
Водночас  в окремих контролюючих органах виникає питання 
щодо уточнення тих форм, місця, обсягу здійснення цієї діяльності, 
в  межах яких таку діяльність слід вважати част иною діяльності осо -
бистого селянського господарство, що вимагає уточнення правовою 
дефініцією поняття сільського зеленого туризму.  
Даним законопроектом пропонується юридичне визначення 
поняття сільського зеленого туризму шляхом внесення змін до Закону 
України «Про особисте селянське господарство », доповнивши частину 
першу статті  7 підпунктом  16 такого змісту : «добровільно надавати за 
плату або безоплатно послуги у сфері сільс ького зеленого туризму, 
а саме послуги з розміщення (проживання) не  більше ніж на  10 місць , 
харчування, а також організації дозвілля і заходів, пов ’язаних із вико -
ристанням майна особистого селянського господарства , місцевими  
звичаями і традиціями гостинності ». 
Також законопроектом пропонується абзац шостий четвертої 
частини статті  10 вказаного закону щодо  організації у сільській місце -
вості фахової підготовки та перепідготовки членів особистого селян -
ського господарства доповнити словами «у тому числі з надання 
послуг сільського зеленого туризму ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповід і запрошується заступник голови комітету 
Бакуменко Олександр Борисович.  32 БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний головуючий ! Шановні колеги! Комі -
тет Верховної Ради України з питань аграрної політики та земельних 
відносин на своєму засіданні 8  грудня розглянув проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про особисте селянське господар -
ство» щодо розвитку сільського зеленого туризму » (№2232а) від 
02.07.2015  року і рекомендував Верховній Раді України прийняти його 
за основу.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Закону України 
«Про особисте селянське господарство », зокрема, членам ос обистого 
селянського господарства надається право добровільно надати за 
плату або безплатно послуги у сфері сільського зеленого туризму 
з  конкретизацією видів таких послуг. Також на органи виконавчої 
влади та місцевого самоврядування покладається обов ’язок сприяти 
особистим селянським господарствам в організації у сільській місце -
вості фахової підготовки та перепідготовки членів особистого селян -
ського господарства у сфері сільського зеленого туризму.  
Прийняття законопроекту сприятиме зайнятості сільського  насе-
лення, підвищенню рівня його доходів, а також приведе до розвитку 
туристичної інфраструктури та комплексному розвитку сільських на -
селених пунктів. Прошу підтримати проект закону №2232а за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Скуратовський передає слово Олегу Валерійовичу Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна пар тія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги,  чудова ідея – сільський туризм. Але коли ви 
сьогодні здійсните цю туристичну поїздку кілометрів за 80, 100 від 
Києва, наприклад, на мою рідну Чернігівщину, на північ до білорусь -
кого чи російського  кордо нів, то ви побачите, що краєвиди на славній 33 Чернігівщині, як і на багатьох інших територіях нашої країни,  не 
зовсім для примхливого і привабливого ока туристів: закинуті хати, 
розбиті вікна, двері в колишніх дитячих садках, школах, лікарнях,  від-
сутність д оріг, роботи для селян, соціальної сфери.  
Для того, щоб був туризм у наш ому селі, в першу чергу, там має 
бути робота. А для того, щоб була робота, треба не землю продавати, 
як це пропонує влада , ці компрадори тут агітують за продаж землі так 
звані оптиміст и і всі інші  (не хочу називати їх ). Ви не оптимісти, ви ті, 
хто хоче забрати в України  майбутнє, тому що оптимізм справжніх 
українців пов ’язаний  з одним, щоб в Україні українці мали роботу 
і зарплату. А коли ви хочете перетворити країну на бананову респуб -
ліку, на сировинну колонію, щоб всі поїхали кудись по закордонах, 
а ви торгуватимете землею, пенсійним віком,  інтересами  країни, то 
я питаю: де тут  національний  інтерес України? Тільки один: роботу 
й зарплату  українцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Парті я «Відр одження » Гуляєв 
Василь Олександрович.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська 
область, самовисуванець) . Группа «Партія  «Відродження ». Зелен ый 
туризм – это будущее Украины, и все это на местах понимают. Если 
мы идем в Европу, значит, мы должны организовывать  этот зеленый 
туризм и на местах помогать развиваться тем предпринимателям, 
которые хотят это делать. Конечно же, сначала надо сделать дороги 
в Украине, а потом будет развиваться зеленый туризм.  
Группа «Партія «Відродження », конечно же, будет поддерживать 
этот законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар Павло Миколайович.  
 
КИШКАР  П.М.  Прошу  передати  слово Кривенк у Віктор у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  34 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний  Рух України . Шановні колеги, я пам ’ятаю, кол и я працював 
заступником ген ерального директора Державного космічного агент -
ства України, у 2009  році до нас зайшла стратегія  розвитку України на 
20 років , яка була розроблена одним з міністерств . Починалас я вона 
орієнтовно так. У світі 26  глобальних пробл ем: пандемія, тероризм… 
Україна може вирішити дві з цих проблем – чиста вода і продо -
вольство.  
З 2013 року ніякого слова не було про промисловість. 
З  2013  року взагалі нічого індустріального не розглядалося. Для 
України планували залишити виключно туризм , аграрний видобуток, 
сировинний видобуток і транзит. І це, безумовно, треба ламати. Тоді 
ми змогли цю стратегію зупинити разом з патріотами, які тоді ще 
працювали. Зараз знову ми не доходимо до серйозних питань 
індустріального розвитку.  
Заблоковано створе ння Експортно -кредитного агентства. Чому? 
Якщо уряд обіцяв, це записано в Коаліційній угоді. Нам так диктують 
ззовні? В Європі всього дві країни, в яких немає експортно -кредитно -
го агентства (це Албанія і Молдова ). Бо в оно потрібно  високотехноло -
гічному бі знесу, компаніям авіабудування, суднобудування, вагоно -
будування . 
Не розглядається поглиблення переваг у наших спеціальних 
економічних зонах, індустріальних парках. Подивіться на Литву, 
Польщу, Словаччину, Туреччину. Скільки ми будемо не повторювати 
успішн у політику? Чому ми постійно слухаємося якихось незрозу -
мілих консультантів, а не повторюємо те, що привело б країну до 
успіху?  
Тому ми голосуватимемо  за цей закон опроект щодо сільсько го 
туризму. Але я дуже пр ошу, щоб наш уряд почув, що так далі не 
можна п рацювати, і щоб він займався індустріалізацією України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз буде заключний виступ. Я прошу запросити 
депутатів до залу. Через 2 хвилини ми перейдемо до прийняття 
рішення.  
Івченко з фракції «Батьківщин а» передає  слово Рябчину.  35 РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина », Донеччина.  Шановні колеги, 
в мене до цього проекту закону двоякі почуття.  
З одного боку, законопроект носить декларативний характер , 
може бути лише гарним сигналом і початком подальших законодавчих 
змін. Для того , щоб, дійсно, цей напрям запрацював, треба розробляти 
комплексний законопроект про сільський зелений туризм, закріпити 
визначення цього явища в Законі України «Про туризм », тобто ком -
плексно займатися цим питанням.  
З іншого боку, світовий туристичний поті к саме по зеленому 
напряму вже зріс більш ніж на 10  відсотків від загального туристич -
ного потоку.  
Коли були вибори в об ’єднані громади, вся команда «Батьків -
щини » працювала на цих виборах, і ми потім ділилися враженням від 
наших фантастичних сіл. Я особи сто був у колеги Валерія Дубіля на 
Чернігівщині (Менська, Комарів ська, Козелецька територіальні гро -
мади) . Ви знаєте, ми бачили проблеми в селах, закриті школи, погані 
дороги. Однак я бачив фантастичний рекреаційний потенціал. Такої 
кількості лелек, яких я  бачив там і з якою турботою про них дбають 
люди, я не бачив ніде. І це, дійсно, повинно залучати туристів. Такого 
унікального історико -етнографічного потенціалу українських сіл не -
має ніде. І саме тому розвивати цей напрям обов ’язково потрібно. Яка 
в нас є традиційна гостинність, я думаю, не мені вам розказувати, тут 
багато депутатів -мажоритарників.  
Тому моя пропозиція приймати цей законопроект за основу та 
в  цілому. Доопрацьовувати нема є чого. Колегам з комітету потрібно 
дати таке доручення : доопрацюват и комплексний законопроект, який 
дасть змогу залучити інвестиції , іноземців, українців до українських 
сіл для того, щоб ми розвивали цей напрям, створювали робочі місця 
і розвивали наші села. Голосуємо за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соловей , 1 хвилина.  
Заходимо до залу і готуємося до голосування.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Б лок Петра 36 Порошенка») . Виборчий округ  №89 , Гуцульщина та Покуття. Шановні 
колеги, я хочу зауважити, що сьогодні багато країн визначають саме 
туризм як один з пріоритетів для розвитку своєї економіки. Якщо ми 
подивимос я на Україну сьогодні, чи потенціал тур изму використо -
вується на повну потужність, очевидно, що таких речей немає. Галузь 
туризму займає менше 5  відсотків валового внутрішнього продукту. 
Звичайно, що потенціал для розвитку саме цієї галузі в Україні коло -
сальний. Що стосується даного законопрое кту, однозначно його по -
трібно приймати за основу та в цілому. Але поряд з тим, я неодно -
разово про це говорю, нам потрібні серйозні комплексні програми, 
зокрема для розвитку інфраструктури наших Карпат, які є перлиною 
не тільки України, а й Західної Європ и. І ми повинні в найближчий 
час зробити все, щоб інфраструктура, дороги, доступність цього регіо -
ну була на найвищому рівні, щоб розвивати , особливо в наших Карпа -
тах, сільський зелений туризм і залучати інвестиції у цю надзвичайно 
перспективну галузь Укр аїни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення, колеги. Я думаю, 
питання зеленого туризму і розвитку туризму в Україні  об’єднує всіх,  
і передбачає бути дуже перспективним напрямом наповнення бюд -
жету.  
Ставлю на голосування проект За кону «Про внесення змін до 
Закону України «Про особисте селянське господарство » щодо роз -
витку сільського зеленого туризму » (№2232а ) за основу. Прошу 
підтримати.  
«За» – 231. 
Колеги , була пропозиція в цілому? Так?  
Я ставлю на голосування проект закону № 2232а в цілому. Прошу 
зайняти місця  і підтримати розвиток зелен ого туризм у в Україні.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Проект з акон у №2232а прийнятий за основу.  
Дивіться, я зараз вам  поясню. Там, справді, немає, що доробляти. 
Це не буде робота між першим і другим читанням и, є дві поправки, які 
мають по кілька речень. Давайте ми ще раз повернемося і проголосує -
мо в цілому. Я не знаю, хто не голосував. Зараз я подивлюся, хто не 
голосува в. Підтримується, колеги?  37 Давайте змобілізуємося, автори фактично з усіх фракцій. І це 
є об’єднуючий закон опроект . Зараз я поставлю на голосування пропо -
зицію повернутис я до голосування в цілому, а потім ще раз , якщо буде 
така воля залу.  
Я ставлю на голо сування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про особисте 
селянське г осподарство » (№2232а)  в цілому . Прошу підтримати цю 
пропозицію . Кожен голос має значення . Голосуємо, колеги.  
«За» – 206. 
Ні, немає розум іння. Законопроект прийнятий за  основу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до заключного проекту з блоку питань екології . 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо охорони пралісів згідно  з Рамково ю конвенці єю про 
охорону та сталий розвиток Карпат » (№4480 ). Це друге читання . 
Поправок небагато , тому прошу не розходитис я. 
До слова запрошую голову підкомітету Комітету з питань еколо -
гічної політики Дзюбли ка Павла Володимировича.  
Пане Павл е, будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд 
пропонується проект  Закону «П ро внесення змін до деяких законо -
давчих актів Україні щодо охорони пралісів згідно з Рамковою кон -
венцією про охорону т а сталий розвиток Карпат » (№4480).  
Шановні колеги, ви всі знаєте, що праліси мають важливу при -
родоохоронну, наукову, етичну цінність для нашої держави, є місцем  
проживання великої кількості тварин і рослин , які занесені до 
Червоної книги України . Про необ хідність стовідсоткової повної охо -
рони пралісів кажуть і в міжнародній Рамковій конвенції по захисту 
і сталому розвитку Карпат. У Всеєвропейській стратегії збереження 
біологічно го і ландшафт ного  розмаїття  частина українських пралісів 
входить до міжнародно ї спадщини ЮНЕСКО. На жаль, українське 
природоохоронне законодавство не відповідає вимогам європейського 
природоохоронного законодавства у відношенні охорони пралісів.  38 Метою прийняття закону є виконання Рамкової конвенції про 
охорону та сталий розвиток Ка рпат в частині охорони пралісів. За да -
ними є припинення рубок лісу в пралісах, введення адміністративної 
відповідальності за знищення та пошкодження пралісів.  
Між першим і другим читанням и до комітету надійшло 90  про-
позицій від суб’єктів права законодав чої ініціативи, з них 12 відхиле -
но і 78 враховано. Головне юридичне управління Апарату Верховної 
Ради  України  завізувало законопроект із зауваженнями. Комітет про -
понує проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо охорони пра лісів згідно з Рамковою конвенцію про 
охорону та сталий розвиток Карпат » прийняти в другому читанні та 
в цілому як закон. Також просимо дати доручення комітету та Голов -
ному юридичному управлінню Апарату Верховної Ради  України  на 
внесення техніко -юридичних  правок. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу авторів поправок підготуватися до обговорення.  
Поправка  9 Люшняк а. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  26. Не наполягає.  
Поправка  39. Не наполягає.  
Поправка  43. Не наполягає.  
Попра вка 58. Не наполягає.  
Поправка  61. Не наполягає.  
Поправка  65 Черваков ої. Не наполягає.  
Поправка  66. Не наполягає.  
Поправка  71. Не наполягає.  
Поправка  74. Не наполягає.  
Колеги, хто наполягає на поправці, повідомте, будь ласка,  шля-
хом підняття руки . Іван Р ибак . 
Оля Червакова . Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я  хотіла  б до вас звернутися 
стосовно статті  26 Закону України «Про природно -заповідний фонд 39 України ». Однією з поправок забороняється на території ПЗФ мис -
ливство. Питання в тому, що треба заборонити там полювання, а не 
мисливство, бо полювання – це вбивст во тварин, а мисливство  – це 
галузь економіки. Тому я прошу в остаточній редакції  замінити слово  
«мисливство » на слово  «полювання ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  прокоментуйте.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Я дякую вам за коментар . Якщо можливо, 
я  просив би надати слово Івану  Рибаку . Є деякі поправки, які ми 
хотіли попросити  поставити на голосування для  підтвердження . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олю, ви сформулюйте, і ми  поставимо 
на голосування  для підтвердження .  
Рибак . Увімкніть  мікрофон.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, від співавторів м и проси мо поста -
вити декілька поправок на голосування для  підтвердження, зокрема 
поправк и 5, 8, 10. Також хотіли б попросити в текст і змінити слово 
«мисливство » на «полювання ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я оголошую перед голосуванням для 
стенограми : слово  «мисливство » змінюємо  на слово «полювання ». 
Зараз прошу представника комітету прокоментувати  поправки  5, 8, 10. 
Яка ваша позиція?  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Це стосується  заборони рубок, безпосередньо 
мисливства. Тобто ці поправки треба поставити на голосування для  
підтвердження і прийняти щодо  них рішення.  
Комітет пропонував би їх відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я ставлю на голосування для  підтвердження поправку  5. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  40 Ставлю на гол осування для підтвердження по правку  8. Хто під -
тримує поправку  8, прошу проголосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз переходимо до прийняття  рішення. Зараз Ольга 
Червакова зачитає поправку, комітет з нею згоден. Вона зачитає  для 
стенограми, як це має бути правильно.  
Я прошу зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Увімкніть  мікрофон  Ользі Черваковій, щоб вона для стенограм и 
зачитала текс т.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В.  Шановні колеги, пропонується частину 
першу статті  26 Закону України «Про природн о-заповідний фонд 
України » викласти в такій редакції:  «На територіях заказників заборо -
няються суцільні прохідні, лісовідновні та поступові  рубки, видалення  
захаращеності, а також полювання та інша діяльність, що суперечить 
цілям і завданням, передбаченим положенням про заказник ». Єдина 
зміна – це замінити слово «мисливство » на «полювання ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на голосування з поправкою, яку 
озвучила Ол ьга Червакова для стенограм и. 
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо охорони пралісів згідно 
з Рамковою конвенцією про охорону та сталий розвиток Карпат » 
(№4480) з техніко -юридичними правками, а так ож поправкою, яку для 
стенограм и оголосила народний депутат України Ол ьга Червакова , 
в другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 223. 
Не встигли, я бачу. Будь ласка, займіть робочі місця, будьте 
відповідальними. Закон опроект  про праліси – стратегічно важливий . 
Як в нас говорили: бережіть ліси, вони нам ще пригодяться.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутися  
до голосування за проект закону  №4480.  Прошу підтримати.  
«За» – 239. 41 Ставлю на голосування проект закону №4480  з поправкою Ольги  
Червакової, з техніко -юридичними правками в другому читанні та 
в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Закон прийнято.  
Таким чином, колеги, ми завершили  розгляд питань  щодо  еко-
логії.  Вітаю міністра, комітет за ефективну і дієву  роботу . 
 
–––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд вноситься проект  Постанови «Про Комісію 
у   справах колишніх партизанів Великої Вітчизняної війни 1941 -
1945  рр. при Верховній Раді України » (№5688 ). Це рудимент, є про -
позиція його  ліквідувати.  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до допо віді народного депутата України Шухевича  
Юрія-Богдана Романовича. Пане Юрію, виступатимете з  трибуни?  Ми 
почекаємо.  
Увімкніть  мікрофон.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників  
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! У свій 
час при Верховній Раді України була створена так звана партизансь ка 
комісія. Комісія була створена всупереч закону, тому що згідно з Кон -
ституцією, а також з Регламентом при Верховній Раді можуть ство-
рюватися  тільки комітети, комісія у справах приватизації, а також 
тимчасові слідчі комісії. Але не дивлячись на це, за ч аси панування 
тут, у стінах Верховної Ради , комуністів, соціалістів така комісія була 
створена. Вона фінансувалася з бюджету Верховної Ради. Вона існує 
по сьогодні всупереч тому, що неконституційна, порушує Регламент,  42 суперечить закону  про де комунізаці ю. Я не знаю, чим і ким вона 
опікується, але тим не менше фінансується.  
Тому м ій проект  постанов и спрямован ий на те, щоб ліквідувати 
дану комісію і створити відповідний орган. Пропонується д оручити це 
Кабінету Міністрів центральній виконавчій владі. Я прошу, щ об 
Верховна Рада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. …і проголосувала «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрі ю. 
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради Укр аїни 
Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка, пане Павл е.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична  партія «Народний фронт») . Шановні народні 
депутати! Шановний Голово! Комітет на своєму засіданні розглянув 
проект Постанови «Про Комісію у справах колишніх партизанів 
Великої Вітчизняної війни  1941 -1945  рр. при Верховній Раді України» 
(№5688) , внесений на родним депутатом України Юрієм -Богданом 
Шухевичем.  
Проектом постанови пропонується припинити діяльність Комі -
сії  у справах колишніх партизанів Великої Вітчизняної війни 1941 -
1945  років при Верховній Раді України та визнати такою, що втратила 
чинність Пос танову Верховної Ради України «Про Комісію у справах 
колишніх партизанів Великої Вітчизняної війни 1941 -1945  рр. при 
Верховній Раді України» .  
Також запропоновано рекомендувати Міністерству соціальної 
політики України створити спеціалізований підрозділ у с правах ко -
лишніх партизанів у складі Держслужби у справах ветеранів війни та 
учасників АТО.  43 Комісія у справах колишніх партизанів була створена 8  червня 
1948  року при Президії Верховної Ради УРСР. А 4  лютого 19 98 року 
Верховна Рада України прийняла рішення  вважати її такою, що ство -
рена при Верховній Раді України , доручила Державному у правлінню 
справами забезпечити фінансування і відповідні умови для роботи 
такої комісії. При цьому вказаною постановою не було зазначено ні 
мету, ні завдання цієї комісії.  
Відповідно до Конституції та законів України, що встановлюють 
порядок роботи Верховної Ради, у Верховній Раді створюються комі -
тети, тимчасові спеціальні, тимчасові слідчі комісії і не передбачено 
створення Верховною Радою будь -яких інших комісій на зразок ц ієї 
комісії у справах колишніх партизанів Великої Вітчизняної війни.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді прий -
няти за основу та в цілому проект постанови Верховної Ради №5688. 
Просимо підтримати і проголосувати.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу підтвердити: комісія  була створена всупереч зако -
ну, але зараз туди виділяються  кошти Верховної Ради України. Ми 
говоримо про оптимізацію роботи, це рішення вивчене, провірене  і не 
має жодно го ідеологічного забарвлення. Прошу всі х підтримати це 
рішення.  
Прошу записатися на виступи:  два – за, два – проти . Потім  
перей демо  до прийняття рішення (Шум у залі) . Голосуємо відразу, 
так?  
Я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про Комісію у спр а-
вах колишніх партизанів Великої Вітчизняної війни 1941 -1945  рр. при 
Верховній Раді України » (№5688) за основу та в цілому. Прошу 
підтримати, колеги. Кожен голос має значення.  
«За» – 206. 
Колеги, це цілковито регламентне рішення.  Іване, ми зараз висту -
пимо з мотивів і проект постанови  не приймемо. Це буде результат. 
Давайте підтримаємо.  
Я бачу , що не встигли. Прошу запросити депутатів до залу і під-
готуватис я до голосування.  Не виходити, а заходит и.  44 Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до голосув ання 
за проект постанови № 5688. Прошу проголосувати, кожен голос має 
значення.  
Головко! Я нічого не чую. Ми голосуємо  за повернення до голо -
сування. Так, не треба  голосувати щодо  повернення, це проект 
постанов и, який  може ставитис я на голосування  знову.  
Головко на місці, голоси будуть.  
Прошу підтримати, колеги. Спочатку прошу підтримати  пропо -
зицію щодо повернення до голосування .  
«За» – 215. 
Колеги, це просто неуважність. Будь ласка, запросіть  депутатів 
до залу, я почекаю. Якщо почнемо обговорення, то це займе 
20 хвилин. Зараз я можу дати всім по 1 хвилині , це займе 10  хвилин, 
і ми не зможемо перейти до перейменування сіл і міст.  
Це буде просто тупиковий шлях, якщо ми перейдемо до обго -
ворення. Бо я не можу комусь одному надати  слово , а іншим не дати . 
Якщо я надам слово  комусь одному, то буду  змушений надати  слово  
всім фракціям парламенту. Наголошую, це вісім виступів, це 15  хви-
лин. Якщо ви відповідальні народні депутати, запросіть колег до залу, 
переходимо до прийняття рішення.  
Я ще раз ставлю на голосув ання пропозицію повернутися до 
проекту постанови №5688. Прошу всіх підготуватися до голосування, 
зайняти робочі місця. Ви бачите, як нам доводиться рахувати кожен 
голос . 
Готові, так? Прошу проголосувати. Проголосуй, друже.  
«За» – 219. 
Ще с ім голосів.  
Запро сіть, будь ласка, депутатів до залу. Колеги, хочу наголо -
сити, що кожного року  на фінансування комісії, яка створена незакон -
но, виділяються  державні кошти . Це не питання політики і ідеології , 
а питання економії державних коштів.  
Отже, колеги, кожен голос має вагу . Прошу під готуватис я до 
голосування. Це функціональне рішення . Голова регламентного  комі -
тету давно наполягає, щоб ми прийняли це рішення, немає тут 
політики. Я прошу всіх підтримати.  
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
голос ування за проект постанови № 5688.  Прошу  підтримати.  45 Добігаємо! Будь ласка, уважно голосуємо. Чому потрібно  ходити 
під час прийняття рішення? Я не розумію!  
«За» – 221. 
Ще п ’ять голосів! Я з повагою  ставлюся  до кожного. Йде голо -
сування, на моїх очах депута ти ходять по залу і не голосують. Це ж 
безвідповідально, друзі! Це неповага до вищого законодавчого органу !  
Я прошу припинити політичні дискусії  і зайняти робочі місця. 
Колеги, будь ласка, зайдіть  до залу. Це буде сором і ганьба, якщо ми 
не проголосуємо.  
Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Один голос.  
Будь ласка, будьте уважними . Кожен голос  має значення.  Не хо-
діть по залу. Прошу проголосувати за повернення. Андрі ю Володими -
рович у, будь ласка, голосуємо.  
«За» – 233. 
Я ставлю  на голосування проект Постанови «Про Комісію 
у справах колишніх партизанів  Великої Вітчизняної війни 1941 -
1945  рр. при Верховній Раді України»  (№5688 ) за основу та в цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо, зробимо Ве рховну Раду ефектив -
нішою.   
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
У мене до вас  є величезне прохання. Ми вже багато тижнів 
переносимо перейменування міст  і сіл. Це не декомунізація, це зви -
чайна технологічна річ.  
Колеги, не розходьтес я, будь ласк а. Ми переходимо до розгляду 
проект ів постанов.  
Прошу підтримати розгляд всіх проектів постанов  за скороченою 
процедурою.  
Перший проект постанови №5352 .  
Колеги, це перейменуванн я сіл. Нас просять і чекають  громади . 
Через  нашу безвідповідальн ість ми не можемо перейменувати села 
і міста.  46 Зараз проголосуємо. Нехай доповість.  
«За» – 206. 
Голова підкомітету Федорук Микола  Трохимович. Поясніть суть, 
ми швидко проголосуємо.  
Залишайтес я на місцях, колеги.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний ф ронт») . Шановні 
депутати, я просто називати му всі рішення , які одноголосно  прийняті 
комітетом. Потім від разу ставити мемо  на голосування.  
Пропонується  перейменувати село Падалки Го жулівської 
сільської ради Полтавського району Полтавської області на село 
Біологічне.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це позиція громади, колеги.  
Я ставлю на голосування проект постанови… (Шум у залі) .  
Колеги, це воля громади села. За основу та в цілому.  
Прошу підтримати.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Це не декомунізація, це пройшли просто назви 
по процедурі зг ідно з порядком , законом. Громада села хоч е, щоб воно 
назива лося  Біологічне . 
 
«За» – 140. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний проект постанови №5188 . Пояс ніть.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Пропонується місто Мукачеве перейменувати 
на Мукачево. Справа в тому, що документи, які видаються, наприклад, 
у тому ж селі , вже давно видаються на Біологічне. Так само Мукачеве 
пропонується перейменувати на Мукачево. Інститут мови це т акож 
підтримує.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всі згодні? Можемо ставити  на голо -
сування ? 
Ставиться на голосування проект постанови № 5188 за основу та 
в цілому. Колеги, прошу підтримати.  
Голосуємо злагоджено. Кожен голос має значення.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн ий проект постанови №6204 . 
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Пропонується село Буцин Старовижівського 
району Волинської області перейменувати на Буцинь. Прохання 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі згодні?  
Отже, прошу проголосувати за проект постанови № 6204 за 
основу та в цілому.  
«За» – 219. 
Колеги, ще раз поставлю  на голосування щодо  повернення. 
Колеги, давайте підтримаємо громаду села.  
«За» – 226. 
Повернулис я. 
Це ми п роголосувал и в цілому, так?  Ні, за повернення.  
Зараз ставлю  на голосування проект постанови № 6204 за основу 
та в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн ий проект постанови №6205 . 
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Пропонується перейменувати сел о Чубівка 
Смілянського району Черкаської області на село Ленське.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень?  
Ставиться на голосування проект постанови № 6205 за основу та 
в цілому. Прошу прог олосувати.  
«За» – 205. 
Рішення н е прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн ий проект постанови №6358 . 
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Пропонується перейменуват о села Дубка Горо -
денківського району Івано -Франківської області на село Дубки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримується?  
Ставиться на голосування проект постанови № 6358 за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Не встигли.  
Будь ласка, колеги, я прошу повернутися до залу і підготуватис я 
до голосування.   
Отже, прошу проголосувати проект постанови № 6358 за основу 
та в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Ще чотири голоси. Немає заперечень, так? Будь ласка, запросіть 
депутатів до залу. Я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Громада чекає нашого ріш ення. Я прошу бути відповідальними.  
Я ставлю ще раз  на голосування проект постанови  №6358 за 
основу та в цілому. Кожен голос має значення. Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Залишилося три проекти постанов.  
 
–––––––––––––– – 
 
Проект постанов и №6359 . Будь ласка, пане Миколо.  
 49 ФЕДОРУК  М.Т.  Пропонується перейменувати село Дібрівка 
Брусилівського району Житомирської області на село Дубрівка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нема є заперечень,  колеги?  
Ставиться на голосування проект постанови № 6359 за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
А в чому питання? Я бачу, були «проти » і «утримались ». Давайте 
ще раз поставлю  на голосування , колеги.  
Отже, ставиться на голосування проект пос танови № 6359 за 
основу та в цілому. Не випускайте нікого з залу. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
 
–––––––––––––– – 
 
Проект постанови №6360 .  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Пропонується село Великі Пр ицьки Кагар -
лицького району Київської області перейменувати на село Великі 
Пріцьки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нема є заперечень? Всі з годні?  
Ставиться на голосування проект постанови  №6360 за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 214. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, зараз я поставлю на голосування останній проект поста -
нови №6296 . Будь ласка, зайдіть до залу і не виходьте.  
Пане Миколо , будь ласка . 
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні депутати, які н е голосуют ь! Це дуже 
важливо для людей, тому що в документах написано село, змінена 
одна буква , а потім при спадщині виникають багато інших проблем 
під час  виготовленн я документів і так е інше . Це не таке просте 50 питання, як декому здається. Тому я просив би вас відпо відально до 
цього ставитися . 
А наступн ий проект  постанов и – про встановлення меж міста 
Бережани  Тернопільської області. Пропонується встановити межі 
міста Бережан и загальною площею  2104 ,37 гектара. Прошу підтри -
мати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це вже не перейменування?  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Це не перейменування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, тоді вибачте.  
Колеги, повернемося до перейменувань. Скажіть, до чого повер-
нутися? Біологічне. Колеги, який це номер проекту постанови?  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Проект п останов и №5352  щодо переймену -
вання  села Падалки на село Біологічне. Це воля людей, у них в доку -
ментах записано  – Біологічне. В них проблеми виникають, це непросте 
питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який н омер  проекту  постанови?  
Отже , колеги, голоси в залі є. Нехай просто кожен проголосує.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин. Запросіть  тих, хто є в ку -
луарах . Ми зараз приймемо ці рішення.  
Ставиться на голосування проект постанови № 5352 за основу та 
в цілому . Прошу підтримати.   
«За» – 212. 
Є в залі і ті, які проти, і ті, які за.  
Який ще проект постанови  поставити  на голосування ? Сергі ю!  
Проект постанови №6360.   
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Проект постанови №6359  про переймен ування 
села Дібрівк а на село Дубровк а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування проект постанови  
№6359 за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
 51 ФЕДОРУК  М.Т.  Житомирська область.  
 
«За» – 210. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у залі нема є одностайності . Я бачу, 
що частина депутатів утримується, частина голосує проти, причому  
з вашої фракції.  
Колеги, це був важкий, але дуже  продуктивний день. На жаль, 
ми  не змогли до кінця розглянути  порядок денний, хоча був шанс. 
Я  думаю, до перейменувань ми ще повернемося. Хоча б тр и з них ми 
прийняли, і це вже добре, це успіх, я впевнений. Вітаю всіх з таким 
продуктивним днем.  
Сподіваюся, що з автра буде не менш продуктивний день.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу . І тому завтра чекаю 
всіх у залі о 10  годині  ранку.  
Дякую вам. До побачення.  52  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  (одномандатний ви борчий округ №164 , 
Тернопільська область , політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода »): «Прошу не зараховувати мій голос за проект постанови 
№5188 »; 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. (одноманд атний виборчий округ №18 , Вінницька 
область , партія «Блок Петра Порошенка »: «Прошу зарахувати мій 
голос «за» в поіменному голосуванні за проект Закону «Про оцінку 
впливу на довкілля» ( №2009а -д) у другому читанні та в цілому.  
Також прошу дати доручення відповідним підрозділам Апарату 
Верховної Ради України внести зміни на офіційному сайті Верховної 
Ради України www .rada.gov.ua, зокрема, в розділ і «Народні депутати 
України» на моїй сторінці та у вкладці «Електронний протокол» від 
23.05.2017 року»;  
 
НАЙЄМ  М.-М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час пленарного 
засідання 23.05.2017 року розглядав ся проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо зменшення бар’єрів 
для залучення іноземних інвестицій щодо скасування реєстрації іно -
земних інвестицій та внесення змін у правила працевлаштування та 
тимчасового проживання інозе мців» ( №4541 ). 
Інформую Вас про заміну мого голосу «утримався» на голос «за» 
під час голосування за законопроект №4541.  
Також прошу забезпечити опублікування цієї інформації про 
заміну мого голосу на офіційному веб -порталі Верховної Ради 
України»;  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І. (одномандатний виборчий округ №152 , 
Рівненська область , політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода »): «Під час голосування за проект постанови №5188  я по -
милково проголосував «за». Прошу врахувати мій голос «утримався».  