 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесяте  
(Середа, 7 червня 2017 року)  
 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і депутатської групи «Воля народу»  …3 
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …4 
 
 
 Ратифікація:  
  Договору між Каб інетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Молдова про співробітництво  
  у сфері охорони і сталого розвитку басейну  
  річки Дністер  …19 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Чорногорії про співробітництво  
  в галузі освіти і науки  …28 
 
  Європейської угоди про передачу заяв про правову  
  допомогу  …34 
 
  Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом  
  Міністрів України та Урядом Республіки Словенія  
  про здійснення оплачуваних видів діяльності  
  членами сімей співробітників диплома тичних  
  представництв, консульських установ  
  та представництв при міжнародних організаціях  …41 
 
  Третього додаткового протоколу та Четвертого  
  додаткового протоколу до Європейської  
  конвенції про видачу правопорушників  …46 2  
 Заяв и фракцій : 
  «Об’є днання «Самопом іч» і Радикальної партії  
  Олега Ляшка  …33 
 
  «Народний фронт»  …52  
 
 
 Голосування пропозиції про включення до порядку  
  денного  сесії  проекту Закону «Про внесення змін  
  до Кримінального процесуального кодексу України  
  у зв’язку з ратиф ікацією Третього додаткового  
  протоколу та Четвертого додаткового протоколу  
  до Європейської конвенції про видачу  
  правопорушників»  …54 
 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості  
  подальшої роботи  …54 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосув ання  …60 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 червня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Прошу заходити до залу і під готуватис я до реєстр ації.  
Готові провести реєстрацію? Добре. Прошу зареєструватис я. 
У сесійній залі зареєстр увався 361 народний депутат. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Перед тим як перейти до виступів народних депутатів , я хочу 
огол осити заяву, яка надійшла в президію Верховної Ради України від 
політичн ої фракці ї «Опозиційний блок » і депутатської групи «Воля 
народу ». Вони готові замінити перерву на виступ з трибуни.  
Запрошую до слова Юрія Бойка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної  Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шанов -
ний головуючий ! Шановні народні депутати ! Шановні громадяни 
України! Наша фракція уповноважена заявити рішучий протест проти 
провокацій, які сталися 2  червня 2017  року в місті Одес і. Хочу нага -
дати хронологію подій.  
У місті Одес і 2 червня  відбувся  форум «Жінки за мир », в якому  
брали  участь предст авники різних політичних сил, у тому числі пред -
ставник нашої політичної сили народний депутат Наталія Королев -
ська. З самого початку були спроби зірвати проведення ц ього  мирного 
форуму так званим псевдоміну ванням. Коли це не вдалося, пере йшли 
до прямих пр овокацій. На виході з будівлі до Наталії Королевської 
підійшл и декілька людей, вдягнених у камуфляжну форму і створили 
напад, внаслідок чого жінка -депутат, мати трьох дітей, отримала 
травму.  4 Наша фракція вважає це провокаці єю і вимагає від керівництва 
правоохоронних органів, Генерального прокурора, міністра внутріш -
ніх справ об ’єктивного,  неупередженого розслідування і  притягнення 
до відповідальності провокаторів, які вчинили  напад. Особливо ганеб -
но, що напад був здійснений  на жінку -депутата, яка була при сутня на 
цьому мирному зібранні. Ми вважаємо, що це лише один з випадків 
цілої ланки радикальних виявів, які останнім часом відбулися  у су-
спільстві . Але найганебн іше те, що це  сталося  проти жінки. Ми вима -
гаємо розслідування.  
Прошу вважати мій виступ депу татським запитом до Генераль -
ного прокурора, міністра внутрішніх справ і Голови Служби безпеки.  
Дякую за увагу.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до питань порядку 
денного. Я хочу вам нагадати, що в середу відповідно до статті  25 
Регламенту ми  маємо 30 хвилин для вист упів народних депутатів 
з  внесенням пропозицій, заяв і повідомлень. Ще раз наголошую, це 
виступи народних депутатів, не від фракцій. Якщо представник тієї 
чи іншої фракції не запис ався і не по трапив  до перелік у промовців , 
це не оз начатиме, що фракція повинна мати слово.  
Прошу підготуватися всіх, хто має бажання взяти участь 
у виступах , і провести запис на виступи з трибуни.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня! Прошу передати слово 
Олегу Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запо бігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановні депутати! Український 
народ е! Україна у Стокгольмському суді отримала перемогу щодо  
справ и «Нафтогаз » проти «Газпрому », скасувавши злочинну вимогу 5 північного сусіда «бери або плати », закладену в скандальному кон -
тракті 2009 року.  
За останні роки ми до вели , що Україна може бути енерго -
незалежною від Росії, що ми менше споживаємо російського газу . 
Із 40 мільярдів кубів за останні 15  років ми зменшили споживання до 
36. Ми точно не сплачувати мемо  тих 47 мільярдів доларів, які вимагав 
«Газпром » від України.  
Довгі роки газова монополія була зброєю в руках Кремля,  якою 
роками він шантажував  Україну і нашу незалежність,  ставлячи  під 
загрозу державність, здобуту нашими предками. Але найбільш нищів -
ного  удару завдав не Путін, а особа, яка на той час займала посаду 
Прем ’єр-міністра і підписала скандальні угоди з «Газпром ом». Саме 
вона , уклавши газовий контракт з Росією, лег ітимізувала газове закрі -
пачення, яке коштувало кожному українцю 700  доларів США, потреби 
в якому фактично не було.  Саме цими угодами була  поставлена  Украї -
на на загал, повну енергетичну залежність від Росії.  
Громадянам України потрібно нагадати головні п оложення дано -
го контракту, які тепер були скасовані. «Бери або плати »: Україна взя -
ла зобов ’язання щорічно купувати 52  мільярди кубометрів газу (уже 
в  2009  році рівень споживання газу впав до 33  мільярдів ) без права 
реекспорту. Але незважаючи  на те, що м и цього газу не споживали , 
змушені  були за нього платити. Тому  через положення контракту  
Україна втратила понад 12 мільярдів доларів США за транзит газу за 
2009 -2016  роки. Таким чином , Україна вже переплатила в російську 
казну 18  мільярдів доларів і ще 12  мільярдів не дорахувала через за -
кладені в газовому контракті недоплати за умови транспортування 
російського газу через територію  України. Тобто ці гроші Росія спря -
мувала  на фінансування своєї армії , а в Україні ц их грош ей недо -
отримали саме освіта, медиц ина, бюджетна сфера, українські дороги , 
і в тому  числі Збройні Сили  України, які внаслідок недофінансування 
скорочувалися  і закривався військово -промисловий комплекс.  
Тому будь -які виправдання у виграші Стокгольмського арбітра -
жу, що внаслідок лише  цього контракту 2009  року було можливо ви -
грати, то воно нагадує таке пояснення : якби Гітлер не напав на Поль -
щу, не розпочав Друг ої світов ої війни, то ви не перемогли  б фашизм у 
в Друг ій світов ій війні. 
Шановні українці, нам час відійти від популізму…  6 ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 30 секунд.  
 
БАРНА  О.С.  …час  уже почати думати не про свої партійні 
рейтинги, не про свої особисті інтереси , а про Україну, народ, дітей 
і наше майбутнє.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дунаєв передає слово для виступу Долженкову . Будь лас ка. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Моя доповідь  стосується наслідків укладення Угоди про асоціацію 
між Україною та  Європейським Союзом. Чинна влада під час ратифі -
кації зазначеної угоди, а це було у 2014  році, під час ратифікації 
політичної, економічної частин и говорила про перемогу, економічний 
прорив . У результаті  цього прориву буде розвиток економічного жит -
тя в країні. Але зараз вже на дворі 2017 рік . Які цифри ми маємо?  
Якщо в 2013  році експорт становив  63 мільярди доларів, зараз 
це 43 мільярди доларів. Чому так сталося? На жаль, усі обіцянки, які 
ми чули в 2014  році щодо  ефективного захисту інтересів вітчизняного 
товаровиробника, залишилися лише в якості обіцянок. Угода про асо -
ціацію фактично закриває європейські  ринки  щодо українських това -
рів. Як усім відомо , диявол криється в деталях . Існують, так звані, та -
рифні квоти, які передбачені в додатк ах I, II Угоди про асоціаці ю.  
Цей документ достатньо великий за обсягом . Я далекий від 
думки, що навіть в цій залі набереться десяток народних депутатів, 
які системно ознайомилися з цією угодою. Проте  хочу сказати, що 
вона , дійсно , невигідн а, зокрема для українського товаровиробника. 
Формально вона відкриває ринок для машинобудування, авіабуду -
вання, продукції агропромислового комплексу. Але насправді виявля -
ється , що  машинобудування, авіабудування там не потрібн і через не -
відповідність технічним регламентам та нормам. А що стосується 
продукції агропромислового комплексу , де Україна,  дійсно , могла б 
завоювати дуже суттєву частку європейського ринку, там встановлені 7 квоти. Ви лише  вдумайтеся, на 36 товарних позицій діють квоти. 
Наприклад, головні  експортні позиції  – це пшениця, ячмінь,  кукуру -
дза. Що стосується пшениці, дозволено лише імпортувати 950  тисяч 
тонн, при тому  експортний потенціал с тановить  14 мільйонів. Що сто -
сується митних ставок  – 95 євро за тон ну, це не рентабельно для 
українського виробника . Ця продукція буде заздалегідь нерента -
бельн ою. Кукурудза – 400 тисяч тонн, експорт – 14 мільйонів тонн. 
Ячмінь  – 250 тисяч тонн,  експортний потенціал – 4 мільйони тонни. 
Квота щодо м ’яса птахів – 20 тисяч т онн на рік, експортний потенціал 
середньорічний – понад  250 тисяч тонн.  
Це свідчить  про те, що вказані квоти, які передбачені, не відкри -
вають насправді рин ку ЄС. Це лише був декларативний документ. На 
жаль, ми не доклали зусилля щодо перегляду зазначених  квот, і свід -
ченням невигідності зазначеної угоди є розгляд, зокрема, Верховною 
Радою України…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  30 секунд, завершуйте.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Розгляд Верховною Радою проек ту звер -
нення щодо збільшення автономних торговельних преференцій. У ме -
не виникає питання, а кому  в 2014  році, коли всі з коаліці ї піарилис я 
щодо підписання цієї угоди, заважало провести ефективні, дієві пе -
реговори щодо реалізації політики протекціонізму  національного това -
ровиробник а і збільшити зазначені квоти.  Тому я вважаю, що підпи -
сання угоди в цій редакції, дійсно, є передчасним. І не зробила…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Олега Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Я хочу привернути вашу 
увагу до так званої медичної реформи, яку поспіхом намагаються 8 проштовхнути провладна коаліція і більшість разом з Президентом 
України, і застерегти народних депутатів від необдуманих кроків.  
Насправді те, що пропонується в повторній редакції уряду, 
назвати медичною реформою навіть язик не повертається. Запропоно -
вані схеми виводу з -під контролю державного бюдж ету 80  мільярдів 
гривень і створення чергового монопольного, непідконтрольного ніко -
му, просякнутого корупцією  органу, який буде  називатися Національ -
ною служб ою здоров ’я у версії  уряду і Міністерства  охорони здоров ’я, 
взагалі, здається, перевершив усі пла ни попередників, починаючи 
з Януковича і закінчуючи Яценюком.  
Але тут я хотів би звернутися з  депутатським зверненням до 
керівництва  Верховної Ради щодо  дотримання  регламентних про -
цедур, які  передбачені чинним законодавством щодо внесення вказа -
них так з ваних законопроектів щодо  реформ и.  
Дивним чином Комітет  з питань охорони здоров ’я абсолютно 
усунутий від, здавалося  б, реформи охорони здоров ’я. Ми бачимо, що 
шляхом маніпуляці й і шахрайства , розуміючи, що серед фахівців Ко -
мітет у з питань охорони здоров’ я є медики, юристи, реформ у охорони 
здоров’я чомусь віддано до Комітет у з питань соціальної політики , 
зайнятості та пенсійного забезпечення . Як це назвати? Не інакше як 
шахрайством.  
Наступне. Розгляд  «завтра на завтра », запропонований шанова -
ною мною фрак цією, яка сидить тут зліва  від трибуни та  складається 
невідомо чи з прихильників, напевно, уряду , чи з прихильників біль -
шості, яка проштовхує цю так звану медичну реформу  за допомогою 
чергових грантів  і піар-акцій.  Ви нести мете  персонально відповідаль -
ність за знищення  народу України, що відбудеться, якщо буде про -
штовхнута ця  антисоціальна, антиукраїнська, антинародна реформа . 
Саме ви нести мете  відповідальність, тому що даєте голоси більшості . 
І  не розказуйте байок народу України, що ви в опозиції. Ви тепер 
є складовою олігархічно -порошенківської більшості.  
Я наполягаю на обов ’язково му дотриманн і регламентних нормах 
розгляду цих законопроектів  в антикорупційному комітеті і  наданні 
висновку цього  комітету  щодо  відповідн ості пропонованої від уряду 
медичної  реформи вимогам антикорупційного законодавства  до вне-
сення  в зал. Тому що те, що пропонується, наскрізь просякнуто мож -
ливістю корупції і зменшенню доступності до медичної допомоги. 9 Прошу забезпечити  народни х депутат ів і мен е також можливістю 
ознайомитис я з висновк ами ГНЕУ, профільного комітету  і передати 
до профільн ого комітет у розгляд медичної реформи.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’ я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я звертати муся  до гро-
мадян України і до тих депутатів у залі, які завтра намагати муться  
обговорювати медичну реформу.  
Пам’ятаю, як у цій залі створювалася коаліція  «Європейська 
Україна » у 300  голосів . У кожному виступі ви посилалися на коаліцій -
ну угоду і говорили , що  намагає теся інтегруватися в європейську 
сім’ю. Це означає, що ви прагнете ж ити за законами країн, які входять 
до Європейськ ого Союз у.  
Назвіть мені, б удь ласка, хто -небудь з вас трьохсот, що були 
в  коаліції або  тепер нема є, одну країну , яка живе поза межами 
Конституції своєї  держави? Це Основний Закон, на який опирається 
все законодавство.  
На сьогодні гарантом дотримання Конституції у нас є Президент.  
Він зобов ’язаний, подобається чи не подобається, забезпечити ви-
конання  положень статті  49 Конституції , де записано:  «У державних 
і комунальних закладах охорони здоров ’я медична допомога  надається 
безоплатно ; існуюча мережа таких закладів не може бути ско рочена».   
Не маючи на сьогодні концепції розвитку національної  системи 
охорони здоров ’я, влада намагається шляхом підмін запропонувати 
лише  якийсь фрагмент – зміну  фінансування закладів охорони здоро -
в’я. Громадян и України, які нині мають право  згідно з Ко нституцією  
на безоплатну допомогу, робиться крок, щоб забрати у вас це право. 
Ви право на безоплатну медицину не мати мете, тому що цей закон 
ліквідовувати ме таке право.  
Коли вам казатимуть , що ви у стаціонарі повинні заплатити 
кошти і співоплату буде здій снювати уряд, то в цьому законопроекті 
дуже хитро виписано , що держава гарантує безоплатність паліативної 10 допомоги , яка не регламентована, до речі, законом, а лише наказами , 
екстреної медицини , закон  щодо якої  сьогодні не впроваджується цією 
владою, а в ст аціонарі доплачувати ме, але не гарантує повної доплати , 
і відсотки цієї доплати абсолютно невідомі.  
На сьогодні  даний  законопроект – це не реформа, а спроба пере -
вести все на платні, договірні умови. Дуже добре  сказала тимчасово 
виконуюча обов ’язки міністр а: така реформа робиться раз у 50 років. 
І коли ми говоримо про охорону здоров ’я, про питання життя і смерті, 
то незрозуміло, чому сесійний зал таким нахрапом, ломкою через ко -
ліно намагається про тягнути цей документ . Обговоріть це в суспіль -
стві, з пацієн тами , з медичною спільнотою , обговоріть  соціальний за -
хист медичних працівників  – і тоді, будь ласка, вносьте до залу на 
обговорення.  
Фракція «Опозиційний блок » за реформу, але не таким шляхом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутат а Віктора Шевченка.  
Народний депутат Дубінін . 
 
ДУБІНІН  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №30, Дніпропетровська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановний український на -
роде! Доброго дня, шановні депутати ! Ви знаєте, мене дивує позиція 
деяких  державних установ щодо екологічної ситуації, яка сталася 
у Житомирській, Рівненській та Хмельницькій област ях. Уже другий 
рік поспіль у річ ки Хомо ра та Случ потрапляють пром ислові відходи, 
що вбивають усе  живе. Товариство «Понінківська картонно -паперова 
фабрика » у Хмельницькій області продовжує скидати у водо сховище  
неочищені стоки, а органи державної влади, що мали б зупинити це 
свавілля, зовсім на  реагують на цю ситуацію.  
Ще в березні 2016  року учасники круглого столу «Геоекологічна 
ситуація в басейні річки Случ », що ініціювала Баранівська міська рада 
Житомирської області, звертал ися до Міністерства екології та при -
родних ресурсів із вимогою вжити дієвих заходів до підприємства, що 
своєю діяльністю загрожує екологічній безпеці цілого регіону. Однак 11 фабрика відбулася незначним штрафом. У річці в районі міста Бара -
нівка не  раз фіксувалася масова загибель риби, качок та бобрів.  
За цим фактом відкрито к римінальне провадження. Листи 
про  екологічну ситуацію на річках Случ та Хомора було направлен і 
до Верховної Ради, Кабінету Міністрів та Президенту України, але, на 
жаль, це не дало бажаних результатів. Стан овище  водой м продовжує 
погіршуватися. Цьогоріч на весні після чергового скидання нечистот 
депутати Баранівської районної ради за ініціатив ою депутатів від 
Українського об ’єднання патріотів ухвалили звернення до Генеральної 
прокуратури і Міністерства екології та природних ресурсів з вимогою 
зупинити діяльн ість Понінківської картонно -паперової фабрики. На 
початку травня 2017  року в річ ку знову скинули відходи і гине  риба. 
Заміри засвідчують суттєве перевищення вміст у шкідливих речовин 
у воді.  
Місцеві мешканці вирішили вдатис я до акції протесту. Близько 
сотні  громадських активістів та мешканців села Глибочок Бара -
нівського району 6 червня перекрили трасу на Новоград -Волинський, 
щоб привернути увагу до забруднення річок. Люди доведені до від -
чаю, адже вода, що має давати жити, становить загрозу не лише для 
довк ілля, а й для їхнього здоров ’я. 
Ми не зупинимося, поки проблема не буде розв’язана . Від імені 
мешканців Житомирщини, Рів ненщини та Хмельниччини учасники 
пікету, які зараз біля Кабінету Міністрів вимагають , по-перше, зупи -
нити діяльність Понінківської карто нно-паперової фабрики до віднов -
лення повноцінної роботи очисних споруд , по-друге , покарати винних 
у шкоді, заподіяній довкіллю внаслідок скидання не очищених стоків 
і,  по-третє, на законодавчому рівні посилити відповідальність за 
забруднення водой м. 
Депут ати від Українського об ’єднання патріотів сьогодні, а мож -
ливо, завтра  зареєструють законопроект щодо внесення змін до Кримі -
нального кодексу України стосовно  значного підвищення штрафів, 
а також позбавлення волі за неодноразове скидання неочищених вод.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ДУБІНІН  О.І. Я звертаю ся до Прем ’єр-міністра з проханням 
терміново  здійснити  комплексну перевірку цього підприємства  за 12 участі  народних депутат ів, Генеральн ої прокуратур и, Міністерства  
еколог ії, а так ож мешканців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Гаврилюка. 
Народний депутат Юрій Береза . Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний ви борчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановні українські громадяни, шановні коле -
ги! Ми підходимо до сумної дати – 242 роки від знищення Запорізької 
Січі та запорізької вольниці. Це відбулося  10 червня.  
Після того почалас я безпере рвна колонізація нашої країни . 
Це виявлялос я в різних іпостасях , починаючи від знищення інтеліген -
ції у 1917  році, що здійснювалося досить яскраво, к оли було знищено 
саме  квіт нації  (знищені найкращі ), 1932 -1933  роки, Друга світова 
війна …  
Але найстрашніше , коли після отримання незалежності , «п’ята 
колона », яка була вихована колонізаторами, почала вести війну проти 
незалежної України. І ця війна виявлялас я скрізь, починаючи від газо -
вих угод, яким оцінку дав Стокгольмський суд, і  закінчуючи пафос -
ним виступ ом «п’ятої колони » зараз з цієї  трибун и. 
Де ви були, коли знищували патріотів Донеччини і Луганщини? 
Чому ви не кричали і не волали в Раді, коли бійці Безлера та Гіркіна 
вбивали патріотів у Донецьку?  
Я зараз звертаюся насамперед  до тверезих  і патріотично 
налаштованих людей  з тим, що нам якнайшвидше треба звільнитися  
від того, що називається «п’ятою колоною », що називається ворогами 
України, які на всіх фронтах не припиняють і не припинять ніколи 
знищення України. Для них Україна – це ніщо, для них Україна – це 
полігон ! І тому я нагадую для тих, хто забув, що після газових угод 
були Харківські угоди, які відкрили шлях  до поча тку війни на Дон -
басі, д о того, щоб у нас відрізали Крим. Відповідальність за це несуть 
ті люди, які сидять у цій залі. І тому я все -таки звертаюся до всіх 
патріотично налаштованих депутатів : у нас є шанс не балачками, 13 а  реальними справами довести справу до кінця, як це робить 
«Народний фронт ». 
Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Оксану Корчинську.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Я не хотіла казати  про медичну реформу, 
але позаяк по чула виступ и нібито  написан і під копірку народного 
депутата Мусія і народного депутата з фракції «Опозиційн ий блок » 
пана Шурми, то зазнач аю, що система охорони здоров ’я України 
онкохвора. І єдині ліки  для онкохвор ого організм у – це хіміотерапія. 
Хіміотерапі єю лікує все -таки у весь світ . Це наші реальні реформи, не 
симуляці я. І тому для мене дивно, коли колишній міністр після рево -
люції і фракція «Опозиційний блок » зараз заодно. Прикро. Можливо, 
дійсно, ми не допрацювали.  
Але я зараз говорити му про фронт. Нагадаю народним 
депутатам, що йде війна, що в цьому році у нас 763  поранен і хлопц і, 
не вистачає елементарних речей. На фронті не вистачає деревини, щоб 
побудувати оборонні споруди, котрі захистили  б життя  воїнів,  не ви -
стачає мішків  для того, щоб засипати пі сок і зробити оборонні спо -
руди. У нас надзвичайно мало оновлюються транспортні засоби. Ми 
досі не схожі на армію ХХІ  століття. У м ене як народного депутата 
і заступника голови Військово -цивільно го координаційного  штабу ме-
дичної допомоги  багато запитань до таких організацій, як «Укробо -
ронпром ». Де наші мільярди , чому на фронті ми їх не бачимо? Чому 
від нас регулярно приховують те, що  така нова техніка, нова  збро я 
як  «Молот » – це фатальна техніка ? У нас є втрати від експлуатації 
мінометів «М олот », і ц е відомо всім на фронті . Чомусь ми не обгово -
рюємо це в Комітеті з питань н аціональної безпеки  і оборони . Прошу 
вважати це зверненням.  
Чому до сі на фронт кожного дня їздять волонтери допомагати 
елементарним  – дронами, бе зпілотниками? Чому не вистачає відео -
камер на фронті? Чому не вистачає військового озброєння і санітарної 
техніки?  14 У мене дуже багато запитань до Генерального штабу . Минулого 
тижн я я знову була екскурс оводом  для нового начмед у АТО, який 
ніколи  там не був . Я вкотре  їду показувати, що таке АТО…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Позаяк наш спікер не відреагував на 
звернення 112  депутатів і не оголошує кожного вівторка хвилину 
мовчання за тими героями . Хочу нагадати депутатам, що в 2017  році 
загинул и 100 бійців,  98 – зі Збройн их Сил України і два – добровольці. 
Тому я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу встати. Увімкніть  мікрофон.   
(Хвилина мовчання) .  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Дякую.  
Цій сотні Царство Небесне.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова депутата Лапіна . Прошу.  
  
ЛАПІН  І.О., член Комітету В ерховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги, ми тут за власними баталіями, за 
мітингами  біля будівлі Верховної Ради  іноді забуваємо за буденні 
речі, які відбуваються в нас кожного дня. Ми всі добре пам ’ятаємо, що 
Майдан виходив саме за відсутності відчуття справедливості . Тому  
хочу всім нагадати, що саме Янукович був втіленням корупції і тієї 
несправедливості, яка була в  державі.   
На сьогодні хочу від значити  ефективну роботу працівників від -
ділу власної безпеки правоохоронних органів  у Волинській області . 
Саме завдяки їм протя гом останнього періоду було затримано хабар -
ників . Тобто поліція всім а своїм и діями  доводить, що вона здатна са -
моочищатися від тих людей, які зате салися в її ряди. Але, на жаль, за 
допомогою так званих слідчих прокуратури, які зобов ’язані 15 розслідувати дані справи, ці справи  тишком -нишком хороняться. Тому 
мій виступ присвячений саме цим проблемам, які  є на Волині.  
Я хочу звернути увагу на кримінальні справи (це буде моїм 
зверненням з трибуни парламенту ) № 42017030000000042, 
№42017030000000072 і №42017030000000176 , що порушені проти 
працівників правоохоронних органів, які брали хабарі. Але також 
звертаю  увагу, що всі вони порушувалися за частиною третьою стат-
ті 368, і в подальшому деякі з них, а особливо з останніми цифрами 72, 
перекваліфіковувалися на статтю, яка виклю чає участь і можливість 
участі громадянина -заявника в якості потерпілого. Наводжу при клад, 
справа за хабар – слідчий управління отримує регулярні платежі в роз-
мірі 200  доларів, останні хабарі фіксуються на відео, внесок 2  тисячі 
доларів , і людині призначають  штраф у вигляді 20 тисяч гривень.  
Шановні колеги, це знущання над системою право суддя, очищен -
ням рядів від хабарників. Тому звертаю ся до  прокурора Волинської 
області пана Киричука : наведіть лад у своєму відомстві, зокрема, 
зверніть увагу на негативну роботу і догов ірняки слідчого Антонюка, 
який був процесуальним керівником за цими останнім и справам и, 
і саме він погоджував так звану угоду сторін.  
Хочу звернутися також до пана Коваля  – керівника Департаменту 
внутрішньої безпеки, щоб він від значив  своїх працівників на Волині, 
які днями й ночами відстежують хабарників, працюючих  у рядах 
поліції.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз буде ще два виступи . Запрошую до слова народного 
депутата Нестора Шуфрича, потім виступ від фракції «Батьківщина » 
Сергі я Соболєв а, далі – дві репліки , і перерва від двох фракцій.  
Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановна пані 
головуюча ! Шановні колеги! Сьогодні я дуже уважно слухав виступи 
своїх колег наро дних депутатів України і мені сподобався екскурс 
в історію. Але давайте факти називати мемо  такими, якими вони були 16 насправді. Катерина ІІ, російська  імператриця , уклала контракт з за -
порізькими козаками і довірила їм охорону кордонів. І це правда. 
Разом із  запорізькими козаками російська армія захопила Кримський 
півострів і розгромила кримськотатарське ханство. Це т акож  правда  – 
історичний факт. Але в нас були і свої відносини  з кримськотатар -
ським ханством, коли ми підписували союзи для війни з Польщею. Це  
також  факт. Але це історія.  
Сьогодні ми маємо її поважати як славетну історію наших 
слов ’янських народів, які спільно пройшли дуже непростий шлях 
становлення незалежності. Сьогодні ми шукаємо, що нас об ’єднало  б, 
і ми зобов ’язані це знайти.  
Я згадую гол осування з приводу конфлікту навколо острова 
Тузла. У цій залі 448 депутатів різних поглядів голосували і об’єдна -
лися. І тоді Кучма прилетів терміново з Бразилії і врегулював цей кон -
флікт на вимогу , у тому числі , україн ського парламенту. А стосунки 
в парламенті були, повірте мені, ще гарячіш і, ніж зараз. Стінка йшла 
на стінку, але це питання нас тоді об ’єднало.  
Сьогодні ми вболіваємо за загиблих. Я хочу  згадати, що 
в  2014  році, після того як ми вшанували загиблих Небесної Сотні, 
першим, за кого встав цей  зал, був активіст «Свободи ». Але на на -
ступний день ми вшанували хвилиною мовчання загиблого в Харкові 
активіста Партії регіонів.  
Що таке Партія регіонів? Парт ія регіонів – це не Янукович, 
а десять мільйонів людей, які десять років голосували за свої при н-
ципи. Я зараз із цієї трибун и відстоюю їх ні принципи. У мене багато 
запитань до Януковича, але сьогодні зробіть так, щоб люди жили, як 
за тієї злочинн ої влад и, щоб у них були такі доходи й тарифи, і тоді 
ви, мабуть, мати мете право ставити  багато запитань . А сьогодні я за -
кликаю всіх об ’єднатися навколо, мабуть, одн ієї з цілей, яка нас має 
об’єднувати, – мир. Запорука миру  – в конституційній реформі. Ми 
маємо дати  реальні права всім регіонам , забрати владу від одн ієї лю-
дини і, можливо, довірити ї ї цій зал і. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10 секунд .  
 17 ШУФРИЧ  Н.І. Усі кажуть  про те, що владу треба дати народу.  
Так не бійтеся власного народу, віддайте владу народу і женіть тира -
нів і тих, хто за війну.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Запрошую до  слова Сергія Соболєва . Будь ла ска. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Думаю, що унікальне 
рішення Євр опейської комісії, як а у 2012  році визнал а антимоно -
польною  норму «бери або плати », фактично наблизило Україну  до рі-
шення Стокгольмського арбітражу . Державн а компанія  НАК «Нафто -
газ України » стала 18  європейською компанією, яка завдяки  рішенню 
Європейсько ї комісії і рішен ню Стокгольмського арбітражу скасувал а 
цей принцип. Але  не можна сьогодні  не згадати ключові дві дати. 
Січень 2006  року,  коли було скасовано унікальний контракт, який фік -
сував ціну  на газ 50  доларів за  1 тисячу кубічних метрів. Саме за Пре-
зидент а Ющенк а і Прем ’єр-міністра  Єхануров а цей контракт перестав 
діяти, хоча повинен був діяти до 2009  року. Не можна не згадати дру -
гу дату (кінець 2008  року ), коли Ющенко, порушуючи повноваження 
Президента України, відкликає голову НАК «Нафтогаз  Украї ни» Ду-
бину від підписання  угоди, як ою була  погоджена цін а 232 долари  – 
найнижч а ціна в Європейському Союзі. Лише  після цього  Російська 
Федерація пішла на безпрецедентний крок і на два тижні  відключила 
газ для України і  для Європейського Союзу. Де були ті волателі, які 
сиділи у високих  кабінетах  і не зробили ні на копійк у для того, щоб 
уможливити підп исання таких угод, які дали б можливість країні 
вижити ці 10  років, коли сьогодні ціна на газ – і норвезький, і росій -
ський – становить  менше 160  доларів за 1 тисячу кубічних метрів. 
Лише виникає запитання: а чому Україна закуповує цей газ, який є га -
зом Російської Федерації, не по 160  доларів, а по 230, по 236? Тому що 
сьогодні ця переплата лягає в кишені тих, хто тримає фірми -посеред -
ники, через які закуповуєт ься цей газ.  
Саме тому фракція «Батьківщина » вважає, що нам треба прове -
сти два ключов і розслідування : яким чином були зірвані два контрак -
ти – 2004 і 2008  років і яким чином були підписані Харківські угоди, 18 що продовжували базування російського флоту на 25 років, що дало 
можливість далі анексувати Крим і Севастополь.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз дві репліки. Народний депутат Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Нам багато хто намагається запровадити амери -
канські цінності. Я собі дозволю цитату ам ериканського письменника 
Марка Твена: «Ніколи не сперечай теся з ідіотами . Ви опуститеся  до їх 
рівня, де вони вас задавлять  своїм досвідом ».  
Я не сперечати муся з тим, хто назвав  моє прізвище , але хочу 
сказати , що фракція  «Опозиційний блок » підтрим ає рефор му в тому 
випадку, коли закони будуть кореспондуватися з Конституцією Украї -
ни, коли закони захищати муть  незахищені верстви населення з числа 
пенсіонерів, яких 4  мільйон и, і їх хочуть позбавити права на безоплат -
ну медицину, закон, який захищати ме медичних працівників.  
А далі я хочу запитати лідера Радикальної парії пана Ляшка. Він 
завжди говорить про соціальний захист людей. Те, що висловлює його 
член партії, перший заступник за квотою , вона посилається на партію. 
Ви поясніть, чи це позиція партії, і яке в она має відношення на 
сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Мусій.  Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Я хотів би привернути увагу цієї пані, яка є напів -
легітимним заступником голови Комітету з питань охорони здоров ’я, 
тому що лідер Радикальної партії Олег Ляшко п одав подання на звіль -
нення цієї персони, яка непрофесійн а, співпрацює з міжнародною 
фармацевтичною мафією разом з Міністерством охорони здоров ’я. 
Олеже Валерійовичу, доки ви будете терпіти дискредитацію отакими 
пані нормальної Радикальної партії, яка пров одить правильну політи -
ку, тому що не голосувала за так звану медичну псевдореформу? А тут 
є одна дама, яка голосує за знищення українців. Чи це позиція Ради -
кальної партії  – знищити українців, як ця дама пропонує?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Остання репліка – Олегу Ляшку . Прошу.  19 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії не підтримує урядові законопроекти про так звану  
медичну реформу з однієї причини . Що пенсійна реформа, що ме -
дична реформа, як і пропонує нинішня влада, переслідують єдину ме -
ту: зменшити кількість людей, які мають право на отримання пенсі й, 
зменшити чисельність українців, які мають право доступу до мед ич-
них послуг. Це не реформи, а економія коштів державного бюджету за 
рахунок українців. За нашим твердим переконанням, медична реформа 
повинна переслідувати мету: доступність і якість медичних послуг. 
Коли влада під приводом так званої медичної реформи за криває лікар -
ні, скорочує чисельність працівників, для того щоб зекономити кошти 
бюджету, то наша команда цієї так званої реформи не підтримує. Ми 
пропонуємо альтернативу пенсійній і медичній реформ ам, які пропо -
нує уряд. Оце позиція нашої партії.  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для виступів, завер -
шено. Я прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. Перехо -
димо до прийняття рішення. Будь ласка, 1  хвилину. М и проголосуємо 
за скорочену пр оцедуру.  Наголошую , у порядку денному на  середу 
в нас традиційно стоять питання ратифікації, які  об’єднують зал.  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про ратифікацію 
Договору між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Молдова про співробіт ництво у сфері охорони і сталого розвитку 
басейну річки Дністер » (№0146 ). 
Шановні колеги, для того щоб ми змогли розглянути  наші  
міжнародні угоди і ратифікації, комітет і доповідач і звертаються до 
зали Верховної Ради з проханням, щоб ми їх розглянули  за скоро -
ченою процедурою. Прошу всіх колег  народних депутатів підтримати 
цю конструктивну пропозицію.  
Прошу зайняти робочі місця, п ідготуватися  до голосування. 
Ставлю на голосування  пропозицію про розгляд проекту Закону «Про 
ратифікацію Договору між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Молдова про співробітництво у сфері охорони і сталого 20 розвитку басейну річки Дністер » (№0146) за скороченою процедурою. 
Прошу всіх дисциплін овано і  сумлінно підтримати цю ініціативу.  
Голосуємо.  
«За» – 138. 
Не всі перейнялис я відповідальністю даного голосування, тому 
прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу п ідготуватися до голосуван -
ня. Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд прое кту 
закону  №0146 за скороченою процедурою і прошу всіх підтримати.  
Голосуємо .  
«За» – 167. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді міністра екології та природних ресурсів 
Семерака Остапа Михайловича. Будь ласка, пане Остап е. 
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природніх ресурсів 
України . Доброго дня, шановний Голово Верховної Ради, шановні 
народні депутати ! На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
ратифікацію Договору між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Молдова про співробітництво у сфе рі охорони і сталого 
розвитку басейну річки Дністер », який розроблений Міністерством 
екології  та природних ресурсів  і спрямований на ратифікацію догово -
ру, що був підпи саний 29  листопада ще 2012  року в місті Рим і на 
Шост ій сесії Наради Сторін Конвенції про  охорону та використання 
транскордонних водотоків та міжнародних озер.  
Мета договору – поглиблення співробітництва з Республікою 
Молдова у питаннях охорони та забезпечення сталого розвитку басей -
ну річки Дністер.  
Цей договір у разі ратифікації  (а я в цьом у свято переконаний ) 
стане першим міжнародним басейновим договором у європейському 
та пострадянському просторі, спрямовани м на розвиток відносин 
партнерства між державами щодо впровадження інтегрованого управ -
ління водними ресурсами транскордонного річково го басейну як важ -
ливої складової сталого розвитку.  
Виконання положень договору має забезпечити поступове зни -
ження рівня забруднення поверхневих та підземних вод басейну річки 
Дністер, покращення здоров ’я населення, яке мешкає на території 
басейну річки Д ністер та користується водою саме з цієї річки, спра -
ведливий розподіл та регулювання водних ресурсів між країнами, 21 забезпечення та відновлення водних екосистем та територій, що 
охороняються.  
Законопроект погоджений без зауважень міністерствами, які 
дотичн і до реалізації цього договору. Ратифікація сприятиме забез -
печенню виконання наших міжнародних зобов ’язань у рамках Євро -
пейської економічної комісії Організації Об ’єднаних Націй. Ратифіка -
ції ц ього договору очікує молдовська сторона, наші колеги. Прошу  
підтримати ратифікацію цього договору . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету у за -
кордонних справах Гузь Ігор Володимирович. Будь ласка, пане Ігор е. 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня, 
шановні друзі! Потрібний законопроект . Потрібна ратифікація. Комі -
тет вчора на засіданні погодив. Зауважень немає. Головне  науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради так само погодило. 
Тому я прошу зібратис я із силами і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  для обговорення законопроекту : два – за, 
два – проти.  
Кіссе Антон Іванович . Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Передаю слово коллеге 
Антону Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Дорогі друзі! Стало  такою традицією, на жаль, що 22 в  середу ми дуже рідко приймаємо рішення, які мають результат. 
Тому ду же хотілос я б, щоб цей нормальний закон опроект , який не 
політичний і наближує нас до світових екологічних стандартів, ми під -
тримали  зараз усім залом . 
Давайте все -таки покажемо, що Рада працює не лише по 
вівторка х і четверга х, а й у середу також може працю вати. Давайте 
підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дуже важливий 
проект закону. Тому закликаю колег зібратис я і проголосувати «за». 
Фракція  «Народний фронт » голосувати ме за всі екологічні закон о-
проекти . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма Ігор. Будь ласка . 
 
ШУРМА  І.М. Пропозиці я фракції «Опозиційн ий блок » щодо  
ратифікації міжнародних угод. Ми добре  розуміємо, що імідж України 
формується на тому , як сесійний зал Верховної Ради України не за-
лежно  від фракцій приймає ті чи інші рішення.  
Ми добре  розуміємо, що від позити вного позиціонування у спів -
праці залежить і те, як будуть сприймати Україну на міжнародному 
рівні. Але хотів би нагадати всім присутнім у залі і тим, хто слухає 
нас, що завжди серед а була відведен а для обговорення  законопроектів  
і прийняття рішень, ініціа торами як их виступали опозиційні сили. Це 
був так званий день опозиції. Фракція «Опозиційний блок » подала  на 
розгляд десятки законопроектів, які забезпечують соціальний захист 
людей : тих, які проживають на території України, і тих, які прожива -
ють на тимча сово окупованій території. Але на превеликий жаль, на 
сьогодні таких можливостей внесення і розгляду питань немає. Більше 23 того, фракція «Опозиційний блок » ініціює цілий ряд пропозицій  щодо  
призупинення закупівель ліків через  міжнародн і організаці ї, які на 
сьогодні провалені.   
Ми прийняли таке рішення . Незважаючи  на те що проект закону 
«Про ратифікацію Договору між  Кабінетом Міністрів України та Уря -
дом Республіки Молдова про співробітництво у сфері охорони і стало -
го розвитку басейну річки Дністер » (№0146)  заслуговує на під тримку 
і  ми підтримуємо в принципі все  те, про що там говориться, ми від -
мовляємося голосувати за всі ратифікації . Будемо це робити до ти, по-
ки до порядку денного  не буде включено розділ «день опозиції », коли 
можна буде розглядати ініціа тиви, представлені , у тому числі , і фрак -
цією «Опозиційни й блок ». Це наша позиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук передає слово Довбенк у. Будь 
ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банк івської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депута -
ти! Мій колега Іван Мельничук записався проти підтримки цієї рати -
фікації . Я його розумію, тому що на сьогодні, на його думку , немає 
комплексного підходу щодо  теми стал ого розвитк у річки Дністер 
і  всього цього басейну. Думаю, щ о ми цю тему можемо розвинути 
у правильному конструктивному руслі, а саме чітко визначитися на-
самперед в уряді, а потім і на місцях із двох проблем  цієї комплексної 
теми.  
Перш а проблема – це будівництво шести міні-ГЕС, які заплано -
вані у програмі уряду до 2020  року. Думаю, розв’язувати таку серйоз -
ну проблему , не порадившись із громадами на місцях, із представ -
никами органів самоврядування,  – це неп равильно . Ми бачимо, яка 
категорична позиція несприйняття будівництва цих міні -ГЕС на річці 
Дністер. Гадаю , що і колеги з Молдов и, і мешканці внизу по  Дністр у 
також  не підтримають цю тему, тому нам в уряді треба змінювати цю 
позицію.  24 Друг а проблема  стосуєт ься в цілому Дністровськ ого каньйон у. 
Ми з колегою Матвієнком розробили національну  програму  «Дні-
стровський каньйон ». Я рад ий, що в принципі є підтримка уряд у, 
водночас  реалізація її затягується.  
Думаю, що якщо ми з цих двох проблем  знайдемо порозуміння 
не лише  на рівні уряду, а  й тут, у Верховній Раді, з представницькими 
органами на місцях, ми зможемо тоді досить серйозно взятися за 
сталий розвиток Дністровського басейну , у тому числі Дністровського 
каньйону, що дуже важливо для розвитку туризму, для роз витку і за -
початкування цікавого бізнесу на місцях, а також нових робочих місць 
і поповнення бюджетів органів самоврядування. Тому я пропоную 
підтримати ратифікацію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще висловлять свою позицію фракція  Радикальн ої парті ї 
і група  «Воля народу ». Володимир Литвин  – 2 хвилини , Радикальна 
партія  – 2 хвилини  і від фракції «Об’єднання « Самопом іч» – Пастух.  
Будь ласка.   
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирс ька область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні коле -
ги! Очевидно, що Кабінет Міністрів повинен виконувати зобов ’язанн я, 
які були прийняті в 2012  році. Але в мене виникає питання, а коли 
Кабінет Міністрів і міністерство виконає зобов ’язання перед лю дьми, 
які проживають у Житомирській області з приводу катастрофічного 
забруднення річок Хомора і Случ?  
Шановний пане міністре, скільки можна до вас звертатися , 
скільки можна писати листів і депутатських звернень ? Реакція – нуль. 
Що з цього приводу місцеві  органи влади  роблять ? Здійсню вати  моні -
торинг у них можливостей немає. Але цілий  Кабінет Міністрів  Украї -
ни, вдумайтес я, шановні колеги, не мож е знайти управ и на одне під -
приємство  – Понінківський картонно -паперовий комбінат. Очевидно , 
власник дуже висока  особа . Оскільки справи  порушують, потім 
забирають в область, з області до Києва, потім  ці справи направляють  
назад, в інші райони, і все залиша ється на тому ж місці, люди жити 
не  можуть. Ми перед Молдовою зобов ’язання виконуємо, а перед 25 своїм власним нар одом ні! Я так переконаний, що  на власний народ 
плювати.  
Звертаюс я до міністра . Сьогодні приїхали люди, активісти, які 
представляють різні політичні сили, громадськість . Будь ласка , прий -
міть їх і , дивлячись  їм у вічі , скажіть, що , врешті -решт , буде зробл ено, 
окрім відписок, які не дають нічого. Або вони принесуть води і по -
просять, щоб увесь Кабінет Міністрів напився тієї води, яку п ’ють 
люди. Ну , далі вже мовчати не можна! Скільки можна займатис я цим 
блудом?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще не виступала  фракція « Об’єднання «Самопоміч ». Пастух , 
будь ласка , з місця.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Я від  
фракції  «Об’єдна ння «Самопоміч » хочу запевнити в тому, що ми 
підтримаємо ратифікацію цієї угоди. Дійсно, хочемо допомогти Міні -
стерству екології та природних ресурсів в тих намірах, які вони сьо-
годні виявляють в діяльності роботи  Кабінету Міністрів щодо захисту 
басейну р ічки Дністер. Тому що, на жаль, не порадившись ні з парла -
ментом, ні з населенням, яке проживає в басейні річки Дністер, у при-
ближених населених пунктах,  Кабінет Міністрів взяв на себе зобо -
в’язання і виділ ив величезн і суми коштів на будівництв о каскаду Г ЕС, 
тоді як  сьогодні , дійсно, є багато достатньо серйозних проблем стосов -
но річки Дністер, які надалі передаються нашим сусідам молд ованам.  
І тому ратифікаці я цієї угоди  – це взяття країною на себе зобов’язань 
виконання цих екологічних стандартів, які сьо годні повинні бути за -
безпечені. Я переконаний, що дія цієї угоди до певної міри унеможли -
вить подальшу реалізацію плану уряду щодо підтоплення населених 
пунктів і взагалі руйнування екологічної системи навколо Дністра. 
Тому що на сьогодні до різних еколог ічних організац ій Тернопіль -
ської, Івано -Франківськ ої, Чернівецьк ої, Хмельницьк ої област ей на-
дійшли  прохання, клопотання, звернення від наших сусідів молдован 
щодо неприпустимості забудови річки Дніст ер каскадами різних 26 ГЕСів чи ГАЕСів. Тому закликаємо увесь парламентський зал 
підтримати цю ратифікацію і проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз відбудеться останній виступ . 
Через 2 хвилини ми перейдемо до прийняття рішення. Тому прошу 
і  секретаріат Верховної Ради, і голів фракцій  запросити до залу всіх 
народних депутатів .  
Із заключни м словом  від Радикальної партії буде  виступати  
Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, хочу вам повідомити приємну 
новину . Минулого тижня мені пощастило бути на півдні нашої рідної 
країни . Одеська, Херсонська, Миколаївська області  – чудовий край, 
прекрасні  люди, сонячна земля. Але проблема полягає в тому, що на 
півдні України, як і по всій Україні, у людей немає роботи. Миколаїв 
і  Херсон колись мали славну славу міст корабелів. Це були найпо -
тужніші судно будівні підприємства, які будували кораблі не лише для 
Радянського Союзу, а й для всього світу. Десятки тисяч людей пра -
цювали на підприємствах суднобудівної галузі, сьогодні залишилися 
одиниці. Я в Миколаєві мав щастя зустрітися з колективом  суднобу -
дівного заводу «Нібулон », який на рівному місці відновили з колиш -
ніх закинутих цехів. Інвестор вклав 80 мільйонів доларів, створен о 
сотні робочих місць , і 9 тисяч жителів Миколаєва стоять у черзі, щоб 
отримати роботу на цьому заводі.  
Хочу навест и приклад цього підприємства для наслідування всім 
у країні, вкладати інвестиції і створювати робочі місця. Але інвестор 
це робить всупереч державній політиці, всупереч навіть тим намірам, 
які є сьогодні в парламенті, щоб прий няти такі закони, щоб завезти 
в Україну кораблі під офшорними прапорами, замість того щоб відно -
вити власну суднобудівну галузь і суд ноплавство  по Дніпру. Господь 
нам дав 8  тисяч кілометрів водних шляхів. У нас мільйони тонн ван -
тажів перевозять дорогами, у будівництво яких ми потім вк ладаємо  
мільярди . Відновлення суднобудування, відновлення суд ноплавства  
по Дніпру забере значну частину вантажів з дороги на воду. Ми таким 
чином створимо тисячі й тисячі робочих місць і відновимо славу 27 Херсон а й Миколаєва як міст корабелів. Радикальна пар тія над цим 
потужно працює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до  прийняття рішення. 
Я прошу всіх заходити до залу і з аймати робочі місця.  Хто в ложах, 
будь ласка, займіть робочі місця.  
Було звернення до міністра .  
Остап Семерак. Будь ласка .  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Шановні колеги, вкрай важлива тема і бурхли -
ва дискусія, підтверджує, що над проблемою охорони навколишнього 
середовища і збереження природних ресурсів треба працювати всім 
разом.  
Дякую Володимиру Литвину, який порушив  тему річок Случ 
і  Хомор а, і хотів би відчути підтримку його як депутата, обраного від 
Житомирщини . Володимир е Михайлович у, нагадаю вам, що в резуль -
таті децентралізації український парламент позбавив Міністерство 
екології та природних ресурсів територіальних органі в. Більше того, 
це на сьо годні, на жаль чи на щастя, відповідальність територіальних 
громад. Звітуючи перед вами і перед парламентом за ту роботу, яку ми 
провели впродовж останніх двох років, повинен сказати , там встанов -
лені забруднювачі , і на цих двох річках працює постійно діючий пост 
хмельницької і житомирської інспекці й. Сьогодні ми з депутатами 
з фракцій «Народн ий фронт » і «Об’єднання «Самопом іч» також обго -
ворювали цю проблему і домовилися, що разом з мусимо обласну  спе-
ціальну  комісію  з питань техногенно -екологічної безпеки та  надзви -
чайних ситуаці й, нарешті,  зібратися, запросити депутатів  (сподіваюс я, 
що ви т акож  долучитес я як депутат від Житомирщини до роботи цієї 
комісії ) і представник ів Державної екологічної інспекції. Шановні ко -
леги,  нам треба розуміти, що ті повноваження,  які мають органи міс -
цевого самоврядування, по винні виконуватис я. Ми повинні їм  допо -
могти , і ми відкриті до співпраці . 
Принагідно хотів би попросити  український парламент відсту -
пити від свого  грудневого  рішення , яким  на 2017  рік було встановлено  
морато рій на проведення екологічних перевірок по всій території 
України.  28 Сподіваюся, що  група «Воля народу » підтримає також скасу -
вання цього мораторію. Звичайно, з  територіальною  громадою  ми 
співпрацюємо. Володимире Михайловичу, я обов ’язково сьогодні зу-
стріну ся з тими людьми, які  приїхали , і вас запрошую на цю розмову . 
Тому що вийти з цієї ситуації – це відповідальність і потреба  не лише  
житомирян, а й інших людей, які користуються водним ресурсом 
у басейні річки Дніпро.  
Дякую за вашу підтримку і за те, що ви тримаєте в полі зору цю 
проблему. Сподіваюся, що  ви підтримаєте ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про ратифікацію Договору між  Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки М олдова про співробітництво у сфері 
охорони і сталого розвитку басейну річки Дністер » (№0146 ) за основу 
та в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про 
співробітництво в галузі освіти і науки » (№0147 ).  
Чорног орія стала членом НАТО.  Ми маємо з ними налагодити 
якнайтісні ші відносини. Сподіваюс я, наступною буде Україна.  
Прошу вас підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Голосуємо.   
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника  міністра освіти і науки Гребу 
Романа Володимировича. Будь ласка, пане Романе.  
 
ГРЕБА  Р.В., заступник міністра освіти і науки України . 
Шановний пане Голово Верховної Ради  України! Ш ановні народні 
депутати! 9  грудня 2011  року в місті Подгориця було підписа но Угоду 29 про співробітництво між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Чорногорії про співробітництво в галузі освіти і науки.  
Угода закріплює  прагнення договірних сторін розвивати, зміцню -
вати співробітництво в галуз і освіти та науки, що становить суспіл ь-
ний інтерес. Прийняття закону необхідне для набрання чинності зазна -
ченою угодою. Це сприятиме розвитку двосторонніх відносин на ста -
більній довгостроковій основі, вдосконаленню нормативно -правової 
бази між нашими країнами.  
Проект Закону «Про ратифікаці ю Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Чорногорії про сп івробітництво в галузі освіти 
і  науки » розроблено відповідно до пункту «е» частини другої  стат-
ті 9 Закону України «Про міжнародні договори України ». Виконання 
положень зазначеної  вище уго ди не передба чає додаткового фінансу -
вання з Державного бюджету  України . Натомість введення в дію даної 
угоди сприяти ме розширенню прямих зв ’язків між вищими навчаль -
ними закладами обох держав, розвитку різних форм взаємовигідно -
го  співробітництва між вищ ими навчальними закладами України та 
Чорногорії, забезпечення вивчення та викл адання української мови 
в Чорногорії , а також вивченню чорногорської мови в Україн і, участь 
науковців обох країн у конференціях, семінарах, «круглих столах » 
тощо.  
Ратифікація уг оди між Кабінетом Міністрів України та урядом 
Чорногорії про співробітництво в галузі освіти і науки відкриє нові 
перспективи у співпраці в освітніх та наукових галузях України.  
Дякую за увагу. Прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдопові ді голову підкомітету Комітету у закор -
донних справах  Заліщук Світлану Петрівну. Будь ласка, пані Світлан о. 
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія « Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Комітет у закордонних справах на своєму засіданні 6  червня 
розглянув відповідний законопроект і підтримав його одно стайно .  
Метою прийняття такого  закону є поглиблення міжнародної 
співпраці між Україною та Чорногоріє ю, що дасть можливість у тому 30 числі наукові обміни між нашими країнами, обміни між студентами. 
Це поглибить співпрацю в науковій та навчальній сфер ах. 
Окремо хочу зазначити, що виконання положень зазначеної 
вище   угоди не передбачає додаткового фінансуванн я з державного 
бюджету, оскільки обмін и студентами здійснюватимуться відповідно 
до Постанов и Кабінету Міністрів України від 26  лютого 1993  року  
№136  «Про навчання іноземних громадян в Украї ні». 
Прошу підтримати ратифікацію цієї угоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  
Колеги, у мене є до вас одне питання -порада. У нас п ’ять ратифі -
кацій. Я дивлюс я, що по часу це досить складно. Чи не було б запе -
речень у залі, якби ми виступали не по 2 хвилини, а п о 1, щоб змогли 
пройти  ці ратифікації (Шум у залі) . Я не чую, треба підійти. Щоб по 
1 хвилині, так?  Колеги, давайте я поставлю на голосування. Я звер-
таюс я до залу з проханням проголосувати, щоб виступи в обговоренні 
були не по 2 хвилини, а по 1 хвилині, щ об ми пройшли всі ратифікації. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 154. 
Дякую. Рішення не прийнято.  
Переходимо до обговорення. Прошу провести запис: два – за, 
два – проти.  
Кремінь . Будь ласка , увімкніть  мікрофон.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги, я прошу підтримати цей проект закону . Він відкриває не лише  
великі можливості д ля України в науковому співробітництві з Чорно -
горією, а взагалі величезні освітні  та наукові простори для української 
науки, для  молодих блискучих науковців, для  міжнародного співробіт -
ництва, для розвитку науково -технічного потенціалу і багатьох інших 
речей, які закладаються для української освіти та науки у великій 
перспективі . Прошу підтримати.  
Фракція «Народний фронт » голосує «за».  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Я хотів би привітати Чорногорію з  важливою 
подією. Ця невелика, але горда країна змогла пройти найважчий шлях 
і стати повноцінним членом НАТО на відміну від України, яка все 
ще  навіть всередині парламенту веде якусь дискусію: чи треба це, чи 
не треба. Але з боку економічної ситуації, на м ій погляд, це буде  
серйозна і суттєва підтримка  цього форпосту на Балканах, який дасть 
можливість  і українські інтереси достойно представляти на Балкан -
ському півострові.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крім того, хочу запропонувати, щоб завтра ми першим  пита нням 
розглянули зміни до Закону України «Про засади внутрішньої і зов-
нішньої політики », якими ми законодавчо визначили  б напрям Украї -
ни в НАТО. Завтра ми зможемо врегулювати законодавство.  
Колеги, зараз заключний виступ . Тому я прошу всіх запросити до 
залу. Через 2  хвилини ми перейдем о до прийняття рішення.  
Надаю слово Сажк у Сергі ю Миколайович у. З місця, будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Ч орнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №59, Донецька область, самовисуванець) . Передаю 
слово Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М. Сьогодні на засіданні фракції ми розглядали про -
ект Закон у «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом  Міністрів України 
та Урядом Чор ногорії про співробітництво в галузі освіти і науки ». 
У цій угоді розкриваються принципи співробітництва, надаються  мож-
ливості, що дуже  важливо, для молоди х науковц ів, запроваджуються 
місця для обміну студентами, стипендії  для них. Одним словом, це 
хороши й документ для співпраці.  
Ми вирішили цю угоду підтримувати , і ми її підтримаємо . Проте  
сьогодні ми не будемо голосувати за ратифікацію цієї угоди за однієї 32 причин и: у роботі парламенту ліквідований «день опозиції ». Ми не 
маємо на сьогодні можливості розгл янути т их законодавч их ініціатив, 
які особливо стосуються і соціального захисту, і розвитку економіки. 
Тому ми вимагаємо від керівництв а Верховної Ради розглянути пропо -
зицію щодо встанов лення  «дня опозиції », коли  ті питання будуть 
розглядатися. Допоки ми не доб ’ємося цього права, брати участі в ра -
тифікаціях не будемо, не зважаючи на те, що це престиж України.  
Хочу, щоб нас усі зрозуміли, чому ми так робимо. У нас іншої 
можливості достукатися і добитися свого права  як опозиції  на це 
немає. Тому ми намагаєм ося таким чином привернути увагу міжна -
родної спільноти, до якої так тягнеться в тому числі і коаліція «Євро -
пейська Україна », і хоч е жити за тими законами. А там права опозиції  
чітко виписані.  
Ми вимагаємо проведення « дня опозиції », де будуть розгляда -
тися наші законопроекти, після цього при ступимо до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця. Колеги, я кожного разу 
за п’ять, за дві хвилини повідомляю, що зараз відбудеться голосуван -
ня. Проте  інколи на моїх очах депута ти демонстративно розмовляють 
і не голосують. Це ж неповага до колективу, який готував закон опро -
ект, і найбільше – це неповага до України і до українців. Зараз ми пе -
реходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти ро бочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Чорногорії про сп івробітництво в галузі освіти 
і науки » (№0147 ) в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 213. 
Я поставлю на голосування пропозицію повернутис я (Шум 
у залі) . Якщо хтось  дума є, що співробітництво в галузі  освіти і науки  
з Чорногорі єю це питання або коаліції , або опозиції, той перебуває 
в дуже глибок ому нерозумінні міжнародних  процесів . 
Зараз п оставлю на повернення. Не треба виступати. Прошу 
всіх  сконцентруватис я. Усі європейські сили, усі ті, які вважають, що 
Україні необхідна співпраця з Чорногорією, ті, які вважають себе 
патріотами, я впевнений, проголосують.  33 Ставлю на голосування пропозиці ю повернутис я до розгляду 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Чорногорії про сп івробітництво в галузі освіти 
і науки » (№0147).  
Колеги, уважно і відповідально голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Повернулис я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди між  Кабінетом Міністрів України 
та  Урядом Чорногорії про співробітництво в галузі освіти і науки » 
(№0147 ) в цілому.  
Колеги, прошу всіх уважно проголосувати. Кожен голос має 
значення.  Голосуємо .  
«За» – 230. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
До президії  надійшла заява від фракцій «Самопом іч» і Ра -
дикальної партії з проханням оголосити перерву, а ле вони готові 
замінити перерву на виступ. Колеги, прошу не розходитися . Слово для 
виступу надається  Єгор у Соболєв у. Будь ласка, 3  хвилини . Потім буде 
наступна ратифікація.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протид ії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Ми хотіли би привернути увагу всіх  до того , як зараз добира -
ється Верховний Суд України. Коли в минулому році в цьому залі на 
пропозицію Президента України переписувалася Конституція, всім ка -
зали: зате буде новий Верховний Суд і Антикорупційний суд. Яким 
буде Верховний Суд, всі можуть зараз дізнатися , включивши трансля -
цію і побачивши , як Вища кваліфікаційна комісія суддів реагує на 
знайдені громадсь кими активістами, Громадською радою доброчес -
ності страшні факти в біографії нинішніх кандидатів до Верховного 
Суду. Плює – от як реагує Вища кваліфікаційна комісія суддів. Я хочу 
навести  тільки кілька прикладів.  34 Олексій Васильович Бринцев, зараз суддя го сподарського суду 
Харківської області. Його батько працює суддею Конституційного 
Суду, давав диктаторські повнова ження Януковичу. Багато майна 
в  декларації, чотири квартири в Харко ві. У 2014 -2016 роках більше 
20 разів перетинав кордон з Російською Федерац ією. Прекрасна люди -
на – вирішує Вища кваліфікаційна комісія суддів – хай працює суддею 
Верховного Суду.  
Інший  приклад. Золотніков Олександр Сергійович, зараз суддя 
Одеського апеляційного адміністративного суду. Неодноразово забо -
роняв мирні зібрання, у тому числі і під час Євромайдану. Не дозволяв 
одеситам збиратися на підтримку демократії, на підтримку захисту 
прав людини.  
Ці люди зараз будуть набиратися в новий Верховний Суд, який, 
ясно, що  новим тоді буде тільки за назвою. Це дуже погані ігри. 
Обманюват и людей, обманювати парламент, обманювати всіх можна, 
але недовго. Я вже не говорю про Антикорупційний суд. Законо -
проект, поданий 1  лютого цього року, не винесений на голосування, 
незважаючи на неодноразові звернення і до Комітету з питань 
правової політи ки та правосуддя , і до спікера парламенту.  
Більше того, зараз депутат від «Блоку Петра Порошенка » подає 
пропозицію скасувати саму ідею створення Антикорупційного суду. 
Він пропонує назвати звичайних, а значить у більш ості корумпованих 
суддів антикорупційн ими, виділити в кожному суді таку групу , і хай 
косять бабло далі.  
Ще раз, якщо в цій країні не буде створено суду, у тому числі за 
допомогою цього парламенту, у громадян не залишиться іншого вихо -
ду як нове повстання проти несправедливості, проти обману і  проти 
нищення їхніх прав. Давайте не робити цієї помилки.  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний проект Закону «Про ратифікацію 
Європейської угоди про передачу заяв про правову допомогу » 
(№0148 ). Прошу підтримати розгляд… Колеги, я прошу в залі спокою. 
Я прошу розійтися . Дівчата , поможіть. Дякую вам.  
Колеги, прошу приготуватис я до голосування. Ставлю на голо -
сування пропозицію про розгляд проекту Закону «Про ратифікацію 35 Європейськ ої угоди про передачу заяв про правову допомогу » 
(№0148) за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Голосує -
мо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра юстиції  Петухо ва 
Сергія Ігоревича. Пане Се ргію , будь ласка.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції . Доброго дня, шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується проект Закон у «Про ратифікацію Європей -
ської угоди про передачу заяв про правову допомогу » (№0148 ).  
У чому  суть цієї угоди? Вона дозволить українцям передавати 
через Міністерство юстиції України заяви та докуме нти, необхідні 
для  отримання безоплатної правової допомоги в 32  країнах Європи, 
які вже ратифікували цю угоду. За принципом взаємност і так само 
і Україна буде виконувати  такі заяви про безоплатну правову допо -
могу громадянам країн в Україні. Ця угода набрал а чинності ще 
в 1977  році, але до цих пір ми не могли її ратифікувати. Чому? Тому 
що до минулого року в  Україні фактично не існувало  безоплатної пра -
вової допомоги в цивільних комерційних та адміністративних справах.  
Міністерство юстиції протягом 2015 -2016  років відкрило більше 
500 центрів та бюро правової допомоги, які надають таку безоплатну 
правову допомогу українцям у тих с правах,  що стосуються кожного 
з нас, справах щодо  житл а, земл і, спад щини , сімейн их спорів , соціаль -
них виплат. Ми отримали більше 500  тисяч звернень по таких справах . 
Тому наявність цієї  системи фактично дозвол яє нам рати фікувати цю 
угоду і розширити можлив ості для отримання безоплат ної правової 
допомоги нашим громадянам не лише в  Україні, але  й у 32 країнах 
Європи, які вже ратифікували цю угоду.  
Прошу підтримати цей законопроект  і надати  реальн у ефективну 
можливість українцям отримати безоплатну правову допо могу в краї -
нах Європи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету у закор -
донних справах Ар ’єва Володимира Ігоревича.  36 АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одном андатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я спо -
чатку хочу все-таки відреагувати  реплікою від імені «Блоку Петра 
Порошенка » на те, що щойно було сказано : начебто  один із членів 
БПП подав законопроект щодо скас ування антикорупційного суду. 
Я вам ска жу, що в «Блоці Петра Порошенка » дуже багато різних лю -
дей, є навіть такі, які ненавидять Петра Порошенка, але не хочуть ви -
ходити самостійно із фракції, а ми їх не виганяємо, тому у нас демо -
кратія. Але позиція «Блоку Петра Порошенка »: потрібно створювати 
антикорупційний суд і фракція це підтримувати ме.  
Тепер щодо законопроекту . Шановні колеги, Комітет у закор -
донних справах на своєму засіданні 6  червня 2017  року розглянув  
внесений Президентом України  проект Закону «Про ратифікацію 
Європейської угоди про передачу заяв про правову допомогу » і ухва -
лив рішення, рекомендувати Верховній Раді України ратифікувати 
Європейську угоду про передачу заяв про правову допомогу. Цей за -
конопроект спрямован ий на виконання внутрішньоде ржавних про -
цедур, необхідних для набрання чинності Європейською угодою про 
передачу заяв про правову допомогу , з метою усунення перешкод еко -
номічного характеру, які ускладнюють доступ до правосуддя , і спро -
щення реалізації своїх прав соціально незахищени ми верствами насе -
лення держав -учасниць.  
Відповідно до пояснювальної записки, за підписом міністра 
юстиції України Павла Петренка, реалізація положень Європейської 
угоди про передачу заяв про правову допомогу не потребуватиме 
додаткових витрат з Державн ого бюджету України. Ратифікація  Євро -
пейської угоди про передачу заяв про правову допомогу створить 
необхідну правову основу д ля покращення співробітництва у сфері на -
дання правової допомоги  у цивільних, комерційних або адміністра -
тивних справах , у взаємові дносинах між Україною та державами  – 
членами Ради Європи, які є учасницями угоди , і уможливить доступ 
громадян України до механізму угоди, який з метою забез печення 
захисту прав всіх громадян держав -учасниць дає змогу громадянам 
будь -якої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  37 АР’ЄВ В.І. …країни – учасниц і угоди звертатися із проханням 
про надання безоплатної правової допомоги на території іншої держа -
ви – учасниці угоди. Я прошу підтримати і зайти до залу, щоб ми 
успішно ратифікували цю угоду. Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка, прошу провести запис: два – за, 
два – проти.  
Віктор Пинзеник, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере дати слово 
Оксані Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Фракція «Блоку Петра Порошенка » підтримує р атифікацію цієї угоди. 
Цей міжнародний документ важливий , в першу чергу , для простих 
громадян, адже в межах країн -підписантів, а це 32  країни Ради 
Європи, усуваються економічні перепони, які не дозволяли отримати 
доступ до правосуддя. Після схвал ення  цього  рішення , українцям бу -
де  простіше і дешевше відстояти законні права в судах учасників 
угоди. Фактично , угода має механізм звернутися з території України 
за правовою допомогою в цивільних, торгівельних чи адміністратив -
них справах на території будь -якої д оговірної сторони. Ця ратифікація 
відкриває можливість українцям відстоювати власні права в інших 
державах, на різних умовах. Тому ратифікація н ами підтримується 
і ми вважаємо, що в період активної європейської інтеграції це вкрай 
важливо. Тому фракція «Блоку Петра Порошенка » закликає всіх своїх 
колег по парламенту підтримати цю ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сотник Олена, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 38 Дякую. Фракція «Самопоміч ». Дійсно, ратифікація цієї угоди дозволяє 
нам стати нарівно і захищати свої права громадянам не тільки в Украї -
ні, користуючись безоплатною правовою допомогою, а на сьо годні 
вже у 32 країнах, які є член ами Ради Європи. Ключовим, тут , насправ -
ді, є те, що це право  гарантується саме з принципу безоплатності. 
Тому що, як відомо, якщо порівнювати правову допомогу і вартість 
цієї правової допомоги, наприклад, в Україні і в т их же Франції, 
Німеччині, Бельгії інших країнах, це дуже серйозні і великі кошти. 
Дана угода,  фактично , передбачає , що країни між собою домовилися , 
що механізм безоплатної правової допомоги, який є в кожній з цих 
країн, у тому числі  в тих,  які я перерахувал и, може бути  застосований 
рівно як для громадян цієї країни, так , у даному випадку , і для  гро-
мадян України, які звернуться  із відповідною заяв ою. Тут, звичайно, 
дуже важливо, щоб Міністерство юстиції, можливо, за допомогою си -
стеми безоплатної допомоги в Україні, провел о роз’яснювальну  робо -
ту, яким чином люди можуть скористатися  цим механізмом. Тому що, 
якщо читати текст  угоди, то з нього прямо не випливають  конкретні 
вимоги, форма заяви і так е інше .  
Тому я дуже про шу і звертаюся до Міністерства юстиції,  щоб 
вони , відповідно , взяли  під контроль і провели для нашого  населення, 
для громадян України роз ’яснювальну  роботу з приводу цього  нового 
механізму,  нової гарантії, яка з ’являється у зв ’язку з ратифікацією да -
ної угоди . Ми будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мельничук Сергій Петрович, «Воля народу ». 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Група «Воля народу » 
буде під тримувати ратифікацію даної угод и. Адже це необхідно для  
наших громадян, особливо для  малозахищених верст населення, які, 
дійсно, отримували б цю допомогу. Але мене більше турбу є, як мало -
захищені  верстви  населення будуть захищені від свавілля наших судів,  
прокуратури , інших правоохоронних органів , банків і  рейдерських 
захоплень , адже, щоб подати до суду, сплачуються величезні  кошти, 
яких немає у наших громадян . У них немає грошей навіть  на 39 виживання, я вже не кажу  про боротьбу із великими комерційними 
стру ктурами у  вигляді Міністерства внутрішніх справ, прокуратури, 
злочинних судів і так е інше . Є ще й  комісія Міністерств а юстиції, яка 
фактично загрузла  в корупції і  «обналічує » всі кошти, які йдуть від  
рейдерських атак.  Ганьба  Міністерству юстиції та його  комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде  заключний виступ. Через 
2 хвилини ми  перейдемо до прийняття рішення. Прошу  всіх заходити 
до залу. Голови фракцій , запрос іть депутатів до залу. Через 2 хвилини 
ми переходимо до прийняття рішення.  
А зараз слово має Мо сійчук Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фракція, звичайно, буде підтримувати цей законопроект і вважає 
дану ратифікацію важливою.  
Але у контексті правової допомоги я хотів би поговорити про 
фарисейство, яке протягом двох останніх тижнів відбувається у цьому 
залі. Мова  йде про обрання нового Уповноваженого з прав  людини 
Верховної Ради  України. Давайте чесно скажемо один одному, що 
у залі є група, яка хоче бачити кандидатом на цю посаду людину, яку 
не висуває, а саме , чинну Уповноважену з прав людини пані Валер ію 
Лутковську.  
Я до неї як до людини  ставлюся  дуже добре, і мені вона допома -
гала. Але, шановні колеги, якщо ви хочете висунути пані Валерію кан -
дидатом, висуньте, зробіть це, зберіть підписи, заявіть про це, але не 
влаштовуйте цирк, не звинувачуйте Голов у парламенту в тому, що він 
зірвав голосування, тому що НАЗК вигадало якісь звинувачення проти 
всіх трьох кандидатів, які були висунуті парламентом, затягнул о пере -
вірку. Тепер Комітет з прав людини заявляє, що буде оголошувати 
новий конкурс.  
А фарисейство  знаєте в чому? Що і в комітеті , і в НАЗК люди 
мають відношення до однієї політичної сили в цьому залі. А фари -
сейство в тому, що , лідер цієї політичної сили звинувачу є Артура 
Герасимова  у співпраці з терористами , потім на молитовному сніданку 40 вибачається,  а вчора виходить на цю трибун у і знову як фарисейка 
звинувачує у співпраці з терористами.  
Припиняймо фарисейство і захищаймо права людини!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми переходимо до прийняття рішення ... Будь 
ласка, заходьте до залу. 
Так, ще 1 хвилина від фракції «Опозиційний блок».  Шурма, 
1 хвилина. Увімкн іть мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Ми вважаємо, що даний 
Закон «Про ратифікацію Європейської угоди про передачу заяв про 
правову допомогу » необхідно прийняти . Це позиція фракції, оскільки 
метою є усунення  перешкод економічного характеру, що ускладню -
ють доступ до правосуддя і спрощення реалізації своїх прав соціально 
незахищеним  верств ам населення держав -учасниць.  
Однак фракція голосувати не буде, оскільки ми позбавлені права 
відстоювати наші законодавчі ініціативи. Ми вимагаємо, щоб у поряд -
ку денн ому сесії був передбачений  «день опозиції », коли  ми могли б 
розгля дати наші законодавчі ініціативи, направлені на  захи ст соціаль -
но незахищен их верств населення, які проживають і на території 
України, і на тимча сово окупованих територіях , наші законопроекти 
стосовно  розвитку економіки, яка перебуває сьогодні в стані стагнації. 
До тих пір, поки ми як опозиція не будемо мати права цивілізовано, як 
це відбувається  в європейських державах, відстоювати свої права, ми 
не будемо голосувати щодо  ратифікаці й. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Не виходьте з залу. Я тільки  одним  переймаюся: щоб завтра не при-
йшло просвітлення – і не було активн ої участ і вашої фракції у голосу -
ванні з причин, не відомих дл я залу.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про ратифікацію Європейської угоди про передачу 
заяв про правову допомогу » (№0148) в цілому за пропозицією коміте -
ту. Зараз відбувається голосування, я нагад ую тим депутатам, як і 
стоять справа. Шановні колеги, щоб я не називав прізвищ. Зараз голо -
сування відбувається , а голосування – це безпосередня робота народ -
ного депутата. Для того вас люди обирали. Як добре, що я нагадав.  41 Отже, прошу проголосувати  законопроект №0148 в цілому . 
Прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Прошу запросити депутатів до залу, зараз поставлю на повер -
нення. Будь ласка,  займіть робочі місця.  
Колеги, зараз я поставлю на повернення, і сподіваюся, що долу -
чаться депутати  і повернуться на свої робочі місця. Прошу го лів 
фракцій допомогти.  
Як відчуваєте , можем о ставити, колеги?  Я бачу, підійшло депу -
татів п ’ять-шість. Тоді, будь ласка,  уважно. Кожен голос має значення.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про ратифікацію Європейсь кої угоди про передачу 
заяв про правову допомогу » (№0148). Кожен голос має вагу і має зна -
чення, я прошу проголосувати за повернення до розгляду. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 221. 
П’ять голосів… (Шум у залі)  
Прошу  заходити до залу і займати робочі  місця. Я прошу гол ів 
фракцій запросити депутатів до  залу. Нам не вистачає п ’яти голосів.  
Можем голосувати? Я прошу всіх зайняти робочі місця. Хлопці, 
ви що, проти ратифікації? Ставлю на голосування пропозицію про по-
верн ення  до розгляду проекту Закону «Про ратифікацію Європейської 
угоди про передачу заяв про правову допомогу » (№0148 ). Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо.  
Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Тепер, колеги, усі на місцях, і я ставлю на голосування пропози -
цію про прийняття проекту закону № 0148 в цілому. Прошу про голо -
сувати. Прошу підтримати. В  цілому.  Голосуєм о. 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний у нас проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
(у формі обміну нотами) між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Словенія  про здійснення оплачуваних видів діяльності 42 членами сімей співробітників дипломатичних представництв, консуль -
ських установ та представництв при міжнар одних організаціях » 
(№0133 ). 
Прошу проголосувати за розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді заступника міністра зак ордонних справ 
України Кислицю Сергія Олеговича. Будь ласка,  пане Сергію .  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. , заступник міністра закордонних справ 
України . Доброго дня,  шановні народні депутати!  Вашій увазі 
пропонується проект З акон у «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну 
нотами) між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Словенія про здійснення оплачуваних видів діяльності членами сімей 
співробітників дипломатичних представництв, консульських установ 
та представництв при міжнародних організаціях ».  
Ця угода стосуєть ся соціально -трудової сфери та регулювати -
ме  питання працевла штування на принципі взаємності  і є ще однією 
з угод, які були вже ратифіковані Верховною Радою . Вона базується 
на стандартних загальноєвропейських підходах. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань європейської інтеграції Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатн ий виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Як щойно за -
значив доповідач від уряду, законопроект передбачає  виконання 
внутрішньодержавних процедур, які необхідні саме для набрання чин -
ності Угодою (у ф ормі обміну листами) між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Словенія про здійснення оплачуваних 
видів діяльності членів сімей співробітників дипломатичних представ -
ництв, консульських установ та представництв при міжнародних орга -
нізаціях шля хом ратифікації. Набрання чинності угодою сприятиме 43 реалізації права на працю членами сімей дипломатичних представ -
ництв та консульських установ України в Словенії і навпаки.  
Комітет з питань європейської інтеграції розглянув законопроект 
і рекомендує Верх овній Раді прийняти його за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, в нас ця і ще одна ратифікація. Якщо ми коротко прове -
демо обговорення, ми зможемо прийняти і одну, і другу.  
Будь ласка, прошу провести запис на виступи і закликаю вас до 
лаконічності. Прошу провести запис.  
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, я хотів би 
звернути вашу увагу на надзвичайні події, які зараз відбуваються під 
стінами парламенту. Тисячі людей з усієї України прийшли з вимо -
гами до  влади припинити дерибан землі. Влада, компрадорська влада 
на чолі із компрадорською коаліцією хочуть пограбувати у країнців 
і забрати в них останнє – нашу рідну українську землю.  
І все це робиться, як оті гомерівські сирени приспівували ман -
дрівників, щоб потім вбити їх, так само влада хоче обікрасти, обез -
земелити наших українських селян під розмови про те, що коли прода -
дуть землю, то прийде інвестор в українське село.  
Для того, щоб інвестор прийшов в українське село, українська 
земля повинна належати укр аїнському народу, українським селянам, 
українським фермерам, а не транснаціональним корпораціям і лати -
фундіям, як це намагається зробити влада! Продаж української землі – 
це злочин проти українців.  
У дев ’яності роки роздерибанили промисловість, роздали л юдям 
ваучери, на які вони до сьогодні чекають дивідендів. Сьогодні так 
само , хочуть роздерибанити землю, закріпачити селян і перетворити їх 
на рабів транснаціональних корпорацій.  
Саме для того , щоб уникнути цього катастрофічного сценарію 
розвитку нашого рі дного села і нашої рідної країни, команда Ради -
кальної партії ініціювала , і 175  народних депутатів підписалис я під за-
конопроектом про внесення змін до Конституції  (дякую  їм за це),  щоб 
основою аграрного устрою України визнати фермерське господарство . 44 Укра їнський селянин, український фермер має бути господарем 
на українській землі . Вимагаємо прий няття змін до нашої Конституції!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одноманда тний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановний Головуючий! Шанов -
ні колеги! Угода між Україною і Словенією , про яку ми зараз гово -
рили, проста за змістом, але дуже ва жлива для людей, які працюють 
у дипломатични х представництва х.  
Як правило, вони приїжджають цілими родинами , і дуже важли -
во, щоб перебування в Києві було  для них максимально комфортним . 
Це можливо, якщо вони будуть працювати на контрактній, звичайно, 
основі, за законами нашої держави весь період свого  перебування. 
Як сказав заступник міністра закордонних справ, це європейська прак -
тика, якої нам треба дотримуватис я. 
Фракція «Блок Петра Порошенка » буде голосувати за ратифіка -
цію цієї угоди . І я прошу вас підтримати.  
І ще одне . Шановні колеги, буквально 15 -20 хвилин тому ми з ва -
ми розглядали проект закону  про р атифікацію угоди між Україною 
і Урядом Молдови по Дністру , щоб зробити його безпечним у всіх 
смислах цього слова. Я хотів би звернути вашу увагу, що 2  квітня 
цього року в Ліверпулі на Світовому конгресі зелених, яки й відбува -
ється раз на 5 років, делегація Партії зелених України разом з молдов -
ською делегацією  (це підтримали ще 12  країн ), закликали уряди дер -
жав України і Молдови відмовитис я від будівництва ГЕС на Дністрі. 
Я просив би урядовців і особливо міністра, я кий, на жаль, нас уже не 
чує, прислухатис я до цієї позиції, оскільки це буде самим дієвим спо -
собом захисту екології , судноплавства, і всієї флори і фауни в рамках 
цього басейну.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ , і через 2  хвили ни ми переходимо до 
голосування. Прошу всіх депутатів запросити до залу.  
Ігор Шурма . Будь ласка . 45 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги, чому сьо -
годні «Опозиційний блок » прийня в рішення про підтримку проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабін етом Міністрів України та 
Урядом Республіки Словенія про здійснення оплачуваних видів 
діяльності членами сімей співробітників дипломатичних представ -
ництв, консульських установ та представництв при міжнародних орга -
нізаціях ». Ця ратифікація дасть можливіст ь і сприятиме подальшій 
реалізації права на працю, підтрим ці рівня кваліфікації та отримання 
можливості для подальшого професійного розвитку членам сімей спів -
робітників диппредставництв та консульських установ обох країн. 
Крім того, ми прекрасно розуміємо , що сьогодні, якщо ми хочемо 
інтегруватися в європейську спільноту, ми повинні синхронізувати 
стандарти якості життя, стандарти якості соціального захисту, стан -
дарти захищеності людей з європейськими цінностями.  
Однак, з іншого боку, як можна називати є вропейськими 
стандартами позицію  коаліції, яка іменує себе «Європейська Україна », 
а свого  часу завалила, вибачте за грубе слово, закон про опозицію . 
В європейській спільноті, в демократичному суспільстві всюди є права 
опозиції, визначені законом. А у нас , у Верховній Раді, інтегруючись 
в Європу, вирішили права опозиції не давати. І наслідком цього була 
ліквідація «дня опозиції », того дн я, коли можна розглядати актуальні 
проблеми економіки, соціального захисту, розвитку демократичного 
суспільства в Україні, які ініційовані опозиційними силами.  
Ми вимагаємо включення до порядку денного «дня опозиції », де 
можна розглянути десятки тих законопроектів, які вже місяцями, рока -
ми лежать і їх не розглядають. До речі, в тому числі і закон про рефе -
рендум, про який всі  забули.  
Ми відмовляємося сьогодні голосувати за закон опроекти  щодо  
ратифікації до того часу, поки не буде прийнято рішення про « день 
опозиції ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Будь ласка, зай міть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Республіки Словенія про здійснення 
оплачуваних видів діяльності членами сімей співробі тників 46 дипломатичних представництв, консульських установ та представ -
ництв при міжнародних організаціях » (№0133) в цілому.  
Колеги, а чи достатньо чути мене в залі? Всі чують, що ми до 
голосування переходимо? Так? Будь ласка, займіть робочі місця, 
хлопці.  
Отже, прошу проголосувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Я поставлю на повернення.  
Колеги,  в мене питання : а ви, ті депутати, які знаходять справа, 
категорично проти цього законопроекту? Валера, це принципова 
позиція – не голосувати? Ну, для ч ого принижувати і мене, і весь пар -
ламент? Я попереджаю по кілька раз. Для чого так робити? Демон -
стративно під час голосування…  
Ми ж в залі … Це одна з найбільших претензій , яку ставить до 
нас суспільство : депутати не ходять на роботу . Але, коли вони є в залі 
і не голосують, це дивує, і я говорив неодноразово,  це принижує весь 
парламент.  
Будь ласка, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
проекту №0133. Прошу проголосувати за повернення до голосування 
законопроекту № 0133.  Прошу підтримати, прошу  проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект закону 
№0133 в цілому. Прошу проголосувати, прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення  прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, остання ратифікація. Да вайте ми її швиденько пройдемо , 
за 5 хвилин.  Продовжую засідання на 15  хвилин, і прошу підтримати 
розгляд за скороченою процедурою проекту Закону «Про ратифікацію 
Третього додаткового протоколу та Четвертого додаткового протоко -
лу до Європейської конвенції про видачу правопорушників » (№0135 ). 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Не 
розходьтес я, ми швидко його пройдемо і підтримаємо.  
«За» – 192. 
Рішення прийнято.  47 Запрошую до доповіді заступника міністра юстиції Петухова 
Сергія Ігоровича. Будь ласка, пане Сергі ю, лаконічно.  
Колеги, у нас наступний закон опроект  імплементує дану угоду.  
Ні, будь ласка, Сергі ю, ви повертайтес я. Доповідайте, а ми 
розберемося.  
 
ПЕТУХОВ  С.І. Добро го дня, шановні народні депутати!  Вашій 
увазі пропонується проект Закону «Про ратифікацію Третього до -
даткового протоколу та Четвертого додаткового протоколу до Євро -
пейської конвенції про видачу правопорушників » (№ 0135 ). Так само  
ми пропонуємо розглянути законопроект №6149 , який вносить зміни 
до Кримінально го процесуальн ого кодекс у України , необхідні для ім -
плементації цих протоколів  в правове поле  України.   
Трет ій та Четверт ий протоколи  передбачають спрощену процеду -
ру екстрадиції осіб, які розшукуються в державах  – підписантах цієї 
конвенції, спрощують процедуру, встановлюють  скорочені  терміни, 
чітко визначають перелік документів , необхідних для прийняття рі -
шення, дозволяють спіл кування електронними засобами  зв’язку, до -
зволяють використовувати систему Інтерполу. До чого це призв еде? 
Це призв еде до того, що у випадку, якщо  правопорушник хова ється за 
кордоном, наші правоохоронні органи зможуть швидше його поверну -
ти на територію  України, а у випадку  видачі з території  України роз -
шукуваної особи ми економимо час і кошти, які ми витрачаємо на 
його утримання під час тимчасового чи екстрадиційного арешту, а та -
кож час, який ми витрачаємо на листування  по цих процесах.  
Тому  прошу підтр имати ратифікацію Третього  і Четвертого 
протокол ів, а так само проголосувати за законопроект, який імплемен -
тує ці  положення до Кримінальн ого процесуальн ого кодекс у, вносить 
зміни у відповідні статті розділу  ІХ «Міжнародне співробітництво  під 
час криміналь ного провадження » і дозволяє Генеральній  прокуратурі 
і   Міністерству юстиції  ефективно реалізовувати ці протоколи 
в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Іонова Марія Миколаївна,  будь 
ласка.  48 ІОНОВА  М.М.  Шановні колеги!  Шановний пане Голово ! 
Дійсно, як тільки що зазначив доповідач, законопроект має на меті 
виконання саме  внутрішньо державних процедур. Але ці обидва прото -
коли пропонується ратифікувати разом із заявами, які скеровані на 
захист прав та інтересів осіб, що під лягають екстрадиції. Набрання 
чинності цими міжнародними договорами сприятиме  уніфікації і при -
швидшенн ю процедур спрощеної екстрадиції мі ж договірними сторо -
нами. З огляду на те, що реалізація положень саме Третього і Четвер -
того протоколів потребує внесе ння змін до чинних законів України, 
і відповідно до частини сьомої статті  9 Закону України «Про Міжна -
родні договори України », такі проекти законів мають вноситися на 
розгляд Верховної Ради разом із законопроектом про ратифікацію.  
Суб’єкт права законодавчо ї ініціативи вніс проект закону №6149, 
про який вже казав  представник уряду. Комітет з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності, як головний з опра -
цювання цього законопроекту, рекоме ндує прийняти його за основу, 
а Комітет з питань євро пейської інтеграції, розглянувши законопроект 
№0135, рекомендує прийняти його за основу і в цілому, але разом із 
законопроектом №6149. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, давайте дуже лаконічно проведемо обговорення. Будь 
ласка, проведіть запис: дв а – за, два – проти.  
Різаненко.  Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу  переда ти слово Оксані  Юринець, будь 
ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримує 
вказаний проект. Ще у 2012  році Україна підписала Третій і Четвертий 
додаткові протоколи до конвенції, вони були розроблені для вдоскона -
лення процесу погодж ення та видачі правопорушників. Зокрема, при -
швидшена процедура за згодою затриманої особи, переглянут і строки 
давності у справах при видачі, запропоновано сучасні методи ко -
мунікації між учасниками конвенції та максимально збалансовано 49 дотримання прав люд ини і дотримання вимог законодавства країн -
підписантів.  
Для України наразі додаткові протоколи конвенції мають 
важливе значення. Адже ми всі знаємо , що  після Майдану багато 
корупціонерів, які грабували нашу державу, сьогодні осіли в різних 
державах, до реч і, у високорозвинених європейських. Ця ратифікація 
дає можливість їх повернути і притягти до відповідальності. Отож, ми 
закликаємо підтримати ратифікацію ц их протоколів . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде заключний виступ, через 2 хвилини буде прийнятт я 
рішення. Тому я переконливо прошу всіх зайти до залу, не виходити, 
приготуватис я до прийняття рішення.  
Володимир Гусак. Тільки дуже вас прошу, лаконічно, ми знаємо 
вашу принципову позицію. Будь ласка,  Володимир е Георгійович у. 
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету В ерховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Шановний Голово! Я хо чу ще раз підтвердити п озицію 
нашої фракції:  у зв’язку з нехтуванням п равами опозиції, у зв ’язку 
з  тим, що десятки важливих соціальних і економічних закон опроект ів, 
які ми подаємо, просто не вносяться  до порядку денного, ми сьогодні 
не будемо голосувати за ці закон опроекти , включаючи проект Закону  
«Про ратифікацію Третього додаткового протоколу та Четвертого до -
даткового протоколу до Європейської конвенції про видачу право -
порушників ». 
Хочу звернути увагу, для того щоб Верховна Рада  України 
працювала ефективніше, починати треба з організації її роботи. На -
приклад, сьогодні ж одне питання ратифікації не було проголосовано 
з  першого разу, а потім м и намагаємося знайти час десь в  іншому 
місці і навіть пропонує мо скоротити виступи до однієї хвилини. 
Можна взагалі відмінити виступи і обговорення, а по тім взагалі ска -
сувати інститу т парламентаризму в Україні.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже сподіваюс я, що зараз ми зможемо… 
Будь ласка,  заходимо до залу. Я навіть не буду коментувати це без -
глуздя, яке звучить з трибуни.  
Будь ласка, колеги, я вас прошу, 1 хвилина. Переходимо до 
прийняття  рішення. Ставлю на голосування  пропозицію про прий -
няття  проект у Закону «Про ратифікацію Третього додаткового прото -
колу та Четвертого додаткового протоколу до Європейської конвенції 
про видачу правопорушників » (№0135) в цілому. Кожен голос має 
значення, прошу зайняти робочі місця і проголосувати проект № 0135 
в цілому. Голосуємо.  Прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Будь ласка, запросіть депутатів до залу. Не виходимо, не всі 
встигли проголосувати. Я дуже вас прошу, по -перше, лишаємося на 
місцях , по-друге, запро шуємо  депутатів до залу. Попросіть, будь 
ласка.  
Ярославе,  давайте проголосуємо. Попросіть Мустафу.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця, я поставлю зараз на голо -
сування пропозицію про повернення. Прошу зайти до залу. Оголосіть, 
хто є в кулуарах, щоб зайшл и до залу… 
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення  до розгляду проекту  закону  №0135. Я прошу  всіх зайняти ро -
бочі місця  і підтримати пропозицію про повернення до  розгляду 
проекту закону про ратифікацію №0135. Прошу проголосувати, про шу 
підтримати. Голосуємо, колеги. Голос до голосу. Голосуємо.  
«За» – 216. 
Дочекаємося кількох депутатів , ми не можемо провалити ратифі -
кацію. Будь ласка, зайдіть до залу. Оголосіть у кулуарах, щоб депу -
тати зайшли до залу, і прошу голів фракцій допомогти організувати 
депутатів. Я прошу максимально  змобілізуватися, колеги.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до 
розгляду проекту закону №0135. Прошу проголосувати, прошу під -
тримати. Голосуємо.   
«За» – 218. 
Я прошу зайти до залу, ми рат ифіка цію не можемо відхилити. 
Я прошу, колеги! Питання міжнародного авторитету і  питання авто -
ритету парламенту. Колеги, будь ласка, займіть робочі місця і прошу 51 проголосувати. Зараз буде перерва, ви зможете під час перерви обго -
ворити всі питання.  
Будь ласка,  запросіть депутатів до залу. Я ставлю ще раз на 
голосування пропозицію повернутися до розгляду законопроекту 
№0135. Я прошу всіх зайняти робочі місця і взяти участь у голосу -
ванні. Прошу підтримати і прошу проголосувати повернення до роз-
гляду законопроек ту № 0135. Прошу проголосувати.  
Голосуємо. «Народний фронт », голосуємо! Прошу підтримати… 
(Шум у залі) . «Народний фронт » дає найбільшу кількість голосів, тому 
я і надіявся на «Народний фронт ».  
«За» – 214. 
Ще раз поставлю.  Давайте запросимо всіх. Я ще раз поставлю, 
колеги, останній раз. Будь ласка, прошу  зайняти робочі місця, я ще раз 
поставлю.  Не виходьте, друзі, не виходьте! Я прошу зайняти робочі 
місця, я поставлю ще один раз. Будь ласка, всі змобілізуємося, зай -
маємо робочі місця.  
Я ще раз ставлю на го лосування пропозицію повернутися до 
розгляду проекту закону про ратифікацію №0135. Прошу підтримати . 
Прошу проголосувати. Кожен уважно візьміть участь у голосуванні. 
Голосуймо, колеги! Прошу проголосувати .  
«За» – 220. 
Невже ми шість голосів не дозбираємо?  Давайте ще раз, змобілі -
зуємося, колеги, займемо робочі місця. Не всі проголосували, це було 
видно звідси. Колеги, шість  голосів. Я прошу всіх зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону №0135. Прошу прого лосувати. Прошу в сіх взяти 
участь у голосуванні. Не виходьте з залу, ну, 30  секунд . Проголосуйте! 
Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Три голоси. Спробуємо ще раз? Три голоси, колеги. Я вас прошу! 
Три голоси ми зараз зберемо. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Я ставлю на го лосування пропозицію повернутися  до проекту за-
кону №0135. Прошу  всіх підтримати і проголосувати. Прошу підтри -
мати. Бачу, зайшли до залу. Ганна зайшла до залу. Це дає нам підстави 
для оптимізму. Отже, голосуємо, колеги, про повернення до законо -
проекту № 0135. Прошу підтримати. Давайте злагоджено 52 і  відповідально всім залом ... Це міжнародний авторитет, як кажуть 
депутати. Прошу проголосувати пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту № 0135. Голосуємо, колеги. Кожен  голос має зна -
чення. Дуже уважно, дисципліновано  голосуємо. Прошу підтримати. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 233. 
Повернулис я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако-
ну «Про ратифікацію Третього додаткового протоколу та Четвертого 
дода ткового протоколу до Європейської конвенції про видачу право -
порушників » (№0135 ) в цілому. Прошу підтримати. Прошу проголосу -
вати. Голосуємо в цілому, приймаємо рішення.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято , колеги. Вітаю з прийняттям закону .  
Хочу зробити оголошення. Сьогодні у будівлі Верховної Ради 
України  проходить  виставка. Планується презентація  курсових та 
дипломних студентських робіт Косівського інституту приклад ного 
та декоративно го мистецтва  Львівської національної академії мис -
тецтв з нагоди 135 -річчя  заснування Косівської мистецької школи, яка 
формує сучасну концепцію розвитку культури та економіки регіону, 
піднімає їх на новий якісний рівень. Всіх патріотів і любителів 
Гуцульщи ни запрошую відвідати експозицію.  
Дякую вам. Зараз згідно Регл аменту я оголошую перерву на 
30 хвилин і запрошую всіх до залу о 12 .50 для продовження нашої 
нелегкої, але такої потрібної для країни роботи. Дякую вам.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відвед ений для перерви, завершений. 
Я  прошу запросити всіх народних депутатів до залу, приготуватис я до 
продовження нашої роботи . Секретаріат Верховної Ради і голів фрак -
цій прошу запросити депутатів до залу.  
Отже, колеги, розпочинаємо нашу роботу. До президі ї надійшла 
заява від двох фракцій з проханням оголосити перерву, але вони готові 
замінити перерву на виступ. Запрошую до слова народного депутата 
України, представника «Народного фронту » Андрія Тетерука. Будь 
ласка.  53 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати 
України! Шановний український народе! Нашою наполег ливою робо -
тою в парламенті ми будуємо нову Україну. Нову Україну, яка здатна 
себе захищати від ворога. Нову Україну, яка , нарешті , почала долати 
наслідки економічної кризи. Нову Україну, яка , нарешті , починає від-
стою вати  свої певні зовнішньополітичні поз иції.  Надзвичайно важли -
во правильно визначати  свої цілі для того, щоб розумі ти, куди ми 
прагнемо дійти. Я дуже прошу, і звертаюс я до пана Голови Верховної 
Ради одним із перших питань в порядку денного на завтра поставити 
законопроект №6470 , яким ми чітко визнача ємо наше прагнення на -
бути членств а в НАТО.  
Враховуючи, що всі наші зусилля, коли ми концентруємос я, до -
сягають перемоги, така спрямованість  на набутт я Україн ою членства 
в НАТО дасть розуміння, що ми здатні себе захищати в країні, яка вже 
скоро буде частиною європейського простору. І набуття членства 
в НАТО дасть розуміння, що Україна здатна себе захищати, у тому 
числі і перебуваючи в членстві НАТО.  
Тому дякую всім за увагу.  І прошу всіх завтра приєднатися  до 
голосування за законопроект №6470.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я думаю, колеги, ніхто не буде заперечувати, щоб ми завтра 
першим питання м у порядку денному поста вили питання про вступ 
України до  НАТО, про те, що б ми в Законі України «Про засади 
внутрішньої і зовнішньої політики » чітко і неоднозначно зазначили 
бажання України вступити до НАТО.  
Нам важко говорити з нашими партнерами, якщо сама Україна 
чітко публічно не демонструє це бажання,  і Верховна Рада, яка ф ор-
мує засади і основи зовнішньої політики України, не зафіксує це на 
рівні законодавства.  
Тому я переконаний, ця ініціатива завтра буде підтримана і про -
голосована.  
–––––––––––––––  54 Колеги, ми маємо наступний пункт порядку денного. Це вклю -
чення до поряд ку денн ого сесії проекту Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України у зв ’язку з ратифіка -
цією Третього додаткового протоколу та Четвертого додаткового про -
токолу до Європейської конвенції про видачу правопорушників » 
(№6149 ).  
Зараз я пропону ю, проголосува ти за включення цього законопро -
екту до порядк у денн ого сесії. Якщо ми  побачимо, що голосів в залі 
не  достатньо, я буду змушений провести рейтингове голосування на 
предмет присутності депутатів у залі і можливості або неможливості 
проведення нашого засідання після перерви.  
Тому прошу запросити депутатів до залу і приготуватис я до 
голосування.  
Прошу займати робочі місця, приготуватис я до голосування. 
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що зараз відбудеться 
голосування.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного  проекту Закону «Про внесення змін до Криміналь -
ного процесуального кодексу України у зв ’язку з рати фікацією Тре -
тього додаткового протоколу та Четвертого додаткового протоколу до 
Європейської конвенції про видачу правопорушників » (№6149) . Це 
лише включення до порядк у денн ого сесії. Прошу проголосувати, 
прошу підтримати .  
«За» – 132.  
Рішення не прийнят о (Шум у залі)   
Давайте обміняємося думками . Голови фракцій , порадьте , як нам 
діяти. П о 1 хвилині від фракції , будь ласка.   
Артур Герасимов , «Блок Петра Порошенка ».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної б езпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, я пропоную зараз запросити депутатів 
до залу, тому що в нас, дійсно, наразі є питання, по якому ми маємо 
приймати  рішення . І тільки після т ого вирішувати , що ми зараз будемо 
робити.  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радикальна партія, Олег Ляшко. Увімкніть  
мікрофон Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, дякую тим, 
хто сумлінно виконує свої депутатські обов ’язки , ходить на роботу 
і  велика га ньба і неповага до тих, хто не ходить. Люди обирають 
депутатів, сподіваються, що ті будуть працювати, а вони не ходять на 
роботу. Якби вчитель, лікар, механізатор чи шахтар , металург не 
вийшов, людину звільнили б з роботи. Народний депутат н е ходить  – 
йому  ще і зарплату  платять.  
Радикальна партія не може і не має сил працювати в таких анти -
людських умовах, коли дурять українців, коли не поважають україн -
ців, коли не підтримують українців своїми діями. Тому ми вимагаємо 
проведення  рейтингове голосування, щоб показати тих, хто зневажає 
українців, і закрити засідання.  
Події в парламенті показують актуальність програми Радикальної 
партії : скорочення чисельності депутатів до 200  чоловік, скасування 
депутатської недоторканності і відкликання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Ш урма , «Опозиційний блок ».  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні громадяни 
України ! Сьогодні відбувалося голосування щодо законів про ратифі -
кацію  міжнародн их угод. «Опозиційний блок », підтримуючи їх по 
суті, сьогодні участі в голосуванні  щодо  цих законо проект ів не прий -
мав. Пояснюю чому. Якщо ми хочемо жити як цивілізована країна, як 
європейська, будь ласка, виділіть для опозиції один день, щоб вона  
могла відстоювати свої законодавчі ініціативи.  
А тепер по суті. Ви знаєте, я є політичним опонентом голо -
вуючого , але мушу вам сказати, що я стаю на його захист. Ви, коалі -
ція, ви безсовісні люди, ви делегували людину організовувати роботу 
парламенту, а він мусить сьогодні до вас звертатися і просити  прийти 
до залу. Ви що робите з тією людиною , якій ви надали  право керувати 
парламентом і бути обличчям українського парламентаризму? Ви про -
сто безсовісно поступаєте зі своїм  колег ою. Будь моя воля, ви знаєте,  
ноги вашої  не було  б у зал.  Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини » Сергій  Євтушок, 
1 хвилина.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую, пане Голово. Рівненщина, фракція «Батьків -
щина ». Ми хотіли би зауважити , що уряд у нашій моделі управління  
мав би поклада тися на підтримку коаліції.  Ми сьогодні говоримо  про 
те, що немає того фундаменту, на який уряд міг би спиратися  при 
внесенні певних законопроектів. У порядку денному сьогодні є зако -
нопроект  щодо харчуванн я дітей , який ми готові підтримати . Фракція 
«Батьківщина » пропонує , пане Голово, закликати всіх депутатів до 
залу, приступити до роботи  і розглянути позитивно законопроекти 
щодо харчування  дітей за авторством Івана Григоровича Кириленка та 
Олександра Волод имировича Співаковського.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк , «Самопомоч ь». Будь ласка,  
1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради  України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово, треба дотримуватися  Регламенту, провести  рейтин -
гове голосування, якщо в залі немає достатньої кількості людей, за -
крити засідання. Виборець, він мудрий, розбере ться і прийме власне 
рішення на виборах до Верховної Ради. Іншого виходу , згідно Регла -
менту , немає, все решта – це балаканина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук, група «Воля народу ». 
Будь ласка,  увімкніть мікрофон. А карточка ваша на тому ж міс -
ці? Подивіться .  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу ». Дивлячись на те, що 
відбувається в парламенті д ень у день, можна зробити висновок : цей 
парламент недієздатний.   57 Я пропоную, провести рейтингове голосування і закрити  
засідання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тільки го ворячи про непрацездатність парламенту,  пане Сергію , 
я прошу вас подивитися направо і наліво від себе  і звернути увагу на 
чисельність.  
Зараз надаю голові  «Народного фронту ». Подивіться,  фракція 
майже в повному  складі присутня в залі.  
Будь ласка, голова  фракції «Народний фронт » Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Черні вецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, ми почули  тут черговий «плач 
Ярославни » від п ’ятої колони Кремля та їхніх поплічників із «Батьків -
щини » щодо дисципліни, щодо неприйняття рішень. Де ваші голови 
фракцій, скажіть, будь ласк а, у робочий день? (Оплески) . 
А тепер хочу звернутися до всіх у цьому залі. А чи не потрібно 
нам, врешті -решт , розпочати реф орму нашої Верховної Ради, бо ін ко-
ли треба дивитися в дзеркало  зранку , комусь це неприємно робити. 
І  ваша ініціатива, Андрій Волод имирович, щодо того , щоб , врешті -
решт , скасувати перерву з 12.00 до 12.30, допоможе, щоб у сесійній 
залі після перерви був кворум.  
По-друге, давайте проведемо зараз рейтингове голосування, 
а завтра опубліку ємо в «Голосі  України » прізвища тих депутатів і г о-
лів фракцій  (жирним !), кого немає на робочому місця.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги, за поради. Я так і зроблю, це 
ми вже неодноразово робили.  
Я прошу зайти всіх до залу і приготуватис я до рейтингового 
голосування на предмет присутності депутатів у залі. Я неодноразово 
на цьому наголошував і ще раз скажу, коли в робочий час депутати 
відсутні в залі, це є підло по відношенню до тих, хто сьогодні на 58 фронті, хто сьогодні на робочих місцях навчає дітей, лікує дітей , і ні-
кому з них в голову не приходить  бути відсутнім на робочому місці 
в робочий час. Я вважаю це  неприйнятним, це дискредитує  весь 
український парламент. Ми не повинні з тим миритися. Зараз прове -
демо рейтингове голосування, опублікуємо в «Голосі  України », щоб 
суспільство бачило, хто працює,  а хто не працює в робочий час у Вер -
ховній Раді  України. Тому я прошу всіх зараз зайти до залу і приготу -
ватис я до рейтингового голосування.  Ми опублікуємо прізвища тих, 
кого нема на робочому місці, хто найбільше говорить про те, що 
Верховна Рада повинна працювати, виступ ає на брифінгах, виступ ає 
на ефірах, а для роботи в парламенті часу не  має.  
Будь ласка, заходимо до залу, я почекаю 30  секунд, щоб депутати 
зайняли робочі місця, щоб всі, хто є в залі, зайняли робочі місця. 
Колеги, це загальна позиція, що  ми опублікуємо в «Голосі України »? 
Так? Спільна позиція, домовилися.  
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні, щоб ми могли 
визначити чи достатньо народних депутатів у залі для того, щоб ми 
змогли продовжити наше засідання. Ми всі голосуємо зеленою к ноп-
кою «за», яка демонструє присутність депутата в залі. Це не розгляд 
питання, це рейтингове голосування на предмет присутності депутатів 
у залі. Прошу приготуватися до голосування і прошу взяти участь 
у рейтинговому голосуванні . Прошу проголосувати.  
«За» – 213. 
Отже, колеги, 213  депутатів недостатньо для того, щоб ми могли 
продовжувати  засіданн я. Я можу зачитати  по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 85, «Народний фронт » – 56, 
«Опозиційний блок » – 12, «Самопоміч » – 14, Радикальна партія Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина » – 5, «Воля народу » – 4, «Партія «Відрод -
ження » – 8.  
У зв ’язку з тим, що немає достатньої кількості голосів для 
прийняття рішення, за пропозицією голів фракцій я закриваю ранкове 
засідання Верховної Ради України.  
Хочу нагадати, що  списки  тих, хто не був на засіданні , будуть 
опубліковані і надані в публічний простір. Я сподіваюс я, це змусить 
провести відповідну роботу поміж депутатів.  
Хочу нагадати, що сьогодні у нас після обіду парламентські 
слухання на тему: «Пріоритетність додер жання страхових засад при 59 реформуванні пенсійної реформи ». Також хочу наголосити, що сього -
дні відбудуться засідання комітетів, я бажаю плідної і творчої роботи 
в комітетах.  
Завтра о 10  ранку я запрошую всіх до залу. Ми почнемо 
з питання про визначення і артикуляцію питання про вступ України до 
НАТО. Бажаю в сім народним депу татам вдалої і плідної роботи 
в комітетах Верховної Ради України.  
Дякую . До зустрічі.  
 60  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БЕЗБАХ  Я.Я.  (одномандатний виборчий округ №24, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос 
під час рейтингового голосування»;  
 
ДАНІЛІН  В.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний ви бор-
чий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу зарахувати 
мій голос під час рейтингового голосування»;  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , (одномандатний виборчий округ №166, 
Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
зарахувати мій голос «за» зако нопроект №0146 »; 
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, Львів -
ська область, самовисуванець) : «Під час рейтингового голосування на 
засіданні Верховної Ради України 7  черв ня моя картка не спрацювала. 
Прошу вважати мій голос «за»;  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №83, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
зарахувати мій голос під час рейтингового голосування»;  
 
 