 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят дев’яте  
(П’ятниця, 23 червня  2017 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»,   
  «Батьківщина» , Радикальної партії Олега Ляшка  …28 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …50 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 червня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу, 
займати робочі місця, готуватис я до реєстрації . Прошу зареєстру -
ватис я. 
Зареєстровано 336  народних депутатів  України . Ранкове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів Андрія Федоро -
вича Антонищака , привіта ймо Андрія (Оплески)  та Ірини Миросла -
вівни Констанкевич. Пані Ірин о, віта ємо вас (Оплески) . 
Також сьогодні День державної служби. Ми вже не держ авні 
службовці. Вітаємо уряд і всіх держ авних службовців з Днем 
держ авної служб и.  
І сьогодні маємо « годин у запитань до Уряду ». У Верховні й Раді 
присутні Прем’єр -міністр  України Володимир Борисович Гройсман 
і члени уряду. Привіта ймо уряд  (Оплески) , знову не всі фракції апло -
дують.  Нагадаю , що ми маємо виступи від уряду, а потім 30  хвилин на 
запитан ня від депутатських фракцій і груп. Сьогодні  від уряду висту -
патиме міністр екології та природн их ресурсів Ос тап Михайлович  
Семерак .  
Отже, переходимо до «годин и запитань до Уряду », і я запрошую 
до виступу Семерака Остапа Михайловича. Будь ласка, пане Остап е. 
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та приро дних ресурсів 
України.  Доброго ранку, шановні народні депутати, шановний Андрію 
Володимировичу ! Я хотів би сьогоднішній виступ про охорону 
навколишнього природного середовища почати з подяки українському 
парламенту за те, що протягом останніх декільк ох тижнів ви 
присвятили велику увагу зміні українського законодавства щодо 3 впровадження європейських стандартів захисту навко лишнього при -
родного середовища.  
Минул ої п’ятниці  відбулася сьома зустріч держав – сторін  
Конвенції ООН про оцінку впливу на навколишнє с ередовище 
у  транскордонному контексті (Конвенції Еспо),  на якій українську 
делегацію очолював міністр екології . На цій зустрічі  все міжнародне 
співтовариство відзначало успіх  Україн и в імплементації європей -
ських стандартів, зокрема прийня ття Закон у Украї ни «Про оцінку 
впливу на довкілля ». 
Також хотів би нагадати, що ми в першому читанні прийняли 
проект Закон у «Про стратегічну екологічну оцінку » (№6106 ), і я дуже 
сподіваюся, Андрі ю Володимирович у, що народні депутати , всі 
фракції, які голосували за Закон «Про оцінку впливу на довкілля », 
підтримають і цей закон, який теж є вкрай важливим.  
Сьогодні я хотів би говорити про фінансовий інструмент збере -
ження природи – це екологічний по даток. Його головною функцією 
є компенсування збитк ів, які суспільство завдає довкіллю в результаті 
ведення активної господарської діяльності. В Україні цей податок 
сплачують усі підприємці, які забруднюють повітря, воду чи ґрунт. 
Насправді це європейський принцип, який закладений у законодавстві 
Європейського Союзу.  
Упродовж о станніх декільк ох років Українська держава експери -
ментувала з розподілом часток екологічного податку між державним 
та місцевими бюджетами і з використанням цих коштів.  На слайді 
ви  можете побачити, що 20  відсотків  коштів, які сплачуються як 
екологічн ий подат ок, зараховуються сьогодні до загального фонду 
державного бюджету, 25  відсотків – до спеціального фонду міських, 
селищних об’єднаних  громад , 55 відсотків – до спеціального фонду 
обласн их бюджет ів.  
Аналіз використання коштів протягом останніх років свідчит ь, 
що еко логічний податок в Україні використовується вкрай неефек -
тивно. Тільки 2016  року суб’єкти  господарювання сплатили близько 
4 мільярдів 222  мільйонів гривень, з яких 842  мільйони гривень на -
дійшл и до загального фонду державного бюджету. При формуван ні 
бюджету на цей рік на природоохоронн і програм и була скерован а 
лише четверта частина цих коштів. Інша частина цих коштів зали -
шилася в загальному фонді бюджету і, звичайно, була скерован а на 4 фінансування інших завдань, відмінн их від природоохоронн их. Решта 
3 мільярд и 380 мільйонів екологічного податку надійшли до спеціаль -
них фондів місцевих бюджетів, і з них було використано лише 
1 мільярд 122  мільйони по всій території України, або лише 32  від-
сотки. При цьому частина коштів бул а спрямован а на заходи, я кі 
взагалі не мають жодного стосунку до природоохоронних , або 
орієнтовані на тимчасовий результат, а частина залишається просто 
неосвоєн ою та облік овується на рахунках ор ганів місцевого само -
врядування.  
Хотів би нагадати, шановні колеги, що Україна лідирує  у світі за 
рівнем смертності на 100  тисяч населення від захворювань , спричи -
нених забрудненням атмосферного повітря . Це лідерство є  ганебним, 
і я думаю, що ми спільно  ‒ уряд і парламент ‒ повинні об’єднати  свої 
зусилля , для того щоб покращити рейтингову п озицію України та, 
найголовніше , зберегти природу для належного життя , збере гти 
здоров’я  і життя  кожного ук раїнця.  
При цьому хотів би сказати, що найбільшими платниками 
екологічного податку в Україні, звичайно, є металургійна, добувна, 
переробна  промислові сть, житлово -комунальний сектор та паливно -
енергетичний , 75 відсотків  надходжен ь екологічного податку станов -
лять кошти, що сплачуються за  забрудн ення атмосферного повітря. 
Це  абсолютно не корелюється із статистикою , про яку я щойно 
сказав , посилаючись на  дослідження Всесвітньої організації охорони 
здоров’я , де Україна займає непристойне перше місце.  
Ні для кого не секрет, що вже давно назріла необхідність еко -
логічної модернізації підприємств -забруднювачів. Про це ми постійно 
говоримо тут, у сесійній залі , з народними депутатами, передовсім 
мажоритарниками, які обрані від Донецької, Дніпропетровської чи 
Запорізької областей. І сьогоднішній день теж, до речі, не був 
винятком, ми почали спілкуватися з Олександрою Кужель саме про 
забруднення в Дніпропетровськ ій і Запорізькій областях.  
Шлях екологічної модернізації підприємств – це шлях, який 
свого часу успішно пройшов Європейський Союз. І, звичайно, еко -
логічний податок повинен бути одним з інструментів , для того щоб 
підприємства -забруднювачі якомога швидше по чали рухатися цим 
шляхом. Це нормальна практика для провідних країн світу, відповідно 
підприємства, які хочуть бути конкурентними в сучасному світі, 5 повинні рухатися шляхом модернізації свого виробництва. На жаль, як 
я вже сказав , величезні суми екологічно го податку  не освоюються , але 
цей податок насправді не відіграє також і свою основну функцію – 
стимулювання підприємств до зменш ення негативн ого вплив у, бо 
його ставка є настільки мізерно ю порівнян о з необхідними інвести -
ціями, що підприємці волію ть більше  не інвестувати.  
Розуміючи такий стан справ, Міністерство екології та природних 
ресурсів  у співпраці з д ержавним банком «Укргазбанк » та Міжнарод -
ною фінансовою корпорацією (IFC) минуло го року підписали мемо-
рандум про співпрацю , і сьогодні ми вже можемо го ворити про перші 
здешевлені кредити  для екологічної модернізації українських під -
приємств, які є  забруднювачами навколишнього природного середо -
вища. Думаю, ми повинні розвивати цей інструмент  і, можливо , 
розглянути можливість застосування саме цих невикор истаних фінан -
сових інструментів для стимулювання такого процесу.  
Також я хотів би, виступаючи з цієї високої трибуни, проанонсу -
вати, що Міністерство екології та природних ресурсів оновило перелі к 
найбільших забруднювачів атмосферного повітря, води та ґр унтів. 
Наступно го тижн я ми оприлюднимо цей перелі к, зокрема,  буде опри -
люднена інформація, які викиди чи скиди здійснюються, у тому числі 
порівн яно з відповідними показниками тих самих  підприємств 
минулого року . 
Оскільки ставка екологічного податку вкрай н изька, я про це 
згадував, щоб стати стимулюючим фактором для переоснащення 
виробництва, ставка має бути підвищен а. В Україні десятиліттями 
зберігається певна тенденція до руйнування і незворотності втрат 
довкілля. Сподіваюся, що цей інструмент  – екологічн ий подат ок ста не 
нам у допомозі для вирішенн я екологічних проблем.  
При цьому в процесі змін бюджетного законодавства Мінпри -
роди втратило основний цільовий фінансовий ресурс  – екологічний 
податок , спрямова ний до спеціального фонду державного бюджету. 
Це був  інструмент фінансування природоохоронних заходів загально -
державного, регіонального та місцевого рівнів. На жаль, із зростанням 
надходжен ь від екологічного податку, зрештою, зростає і  актуаль -
ність, оскільки ми розуміємо, що збільшення викидів вед е до збі ль-
шення екологічного податку і , відповідно , до зростання потреби 
у здійсне нні природоохоронних заходів.  6 Відповідно ми спостеріга ємо збільшення кількості запитів до 
Мінприроди щодо співфінансування  природоохоронних заходів. Так, 
наприклад, торік до нас надійшло 598  запитів на загальну суму 4  міль -
ярди 623  мільйони  гривень  – майже така сама сума , як сплачен о еко-
логічного податку загалом в Україні.  Однак, як я вже вас, шановні 
народні депутати, інформував, лише 20  відсотків цієї суми зарахо -
вуються до загаль ного фонду  державного бюджету , і лише четверта 
частина цього була скерована Законом України «Про Державний 
бюджет України на  2016  рік» до Мінприроди для фінансув ання 
природоохоронної програми.  
Також я хо тів би  сказати, що впродовж 2014, 2015 і 2016  років 
українське законодавство змінювалося , відповідно змінювал ися база 
оподаткування, ставки, рахунки, куди зараховуються ці кошти. Над-
ходження екологічного  податку до державного бюджету та його роз -
поділ між державним та місцевим и бюджет ами за останні три роки  
чітко продемонстровано на слайді . На жаль, його вже п ерегорну ли, 
якщо можна , прошу по вернути  слайд . Так, дякую.  
Попри позитивні тенденції фінансової децентралізації та зростан -
ня надходжен ь екологічного податку , маємо відзначити таке.  
Відсутність консолі дації між спеціальними фондами місцевих 
бюджетів різних рівнів . Дохідна частина спеціального фонду облас -
ного бюджету, нагадую, 55  відсотків і 25  відсотків – місцеві бюджети. 
Вони працюють дуже часто відірвано і не з абезпечують досягнення 
спільної мети.  
Відсутність досконалого бюджетного законодавства в частині 
адміністрування  екологічного  податку . Це ми спостерігаємо, аналі -
зуючи надходження податку в різних областях.  
Відсутність механізму ефективного використання органами 
місцевого самоврядування екологіч ного п одатку. Як я вже казав, лише 
32 відсотки цих коштів минуло го року були скеровані на здійснення 
природоохоронних заходів , тоді як ми бачимо страшні , ганебні 
ситуації на річках України . Зокрема,  минул ої п’ятниці  на «годині 
запитань до Уряду » ми говорил и про таку історію в Житомирській 
і  Хмельницькій област ях, на річ ках Случ і Хомора. На жаль, замість 
того, щоб вирішувати екологічні проблеми, органи місцевого самовря -
дування заморожують відповідн і кошти, які ще з минулого року досі 
залишаються на їхніх рахунках і не використані.  7 Оскільки урядом визначено пріоритетні напрями роботи в усіх 
сферах, зокрема і в природоохоронні й, і ці пріоритети визначені 
на  короткострокову перспективу – три роки, вважаю за доцільне 
говорити також про формування середньотерм інових спеціальних 
пріоритетних програм, які фінансува тимуться  за рахунок коштів 
державного та місцевих бюджетів і зможуть  досягти більшого ефекту . 
Дотримуючись норм європейськи х директив та сучасних при -
родоохоронних принципів, вважаємо за необхідн е запровадити євро -
пейськ ий принцип «забруднювач платить », що, зокрема, пере дбачає 
екологічну модернізацію підприємств  та сплату внесків за забруд -
нення всіх типі в. Скажімо, у 2015  році з -під сплати цього податку 
були виведені транспортні засоби, тобто рухомі заб руднювачі, хоча, 
шановні народні депутати, хочу вам доповісти, що близько 80  від-
сотків заб руднення атмосферного повітря в середньостатистичних 
українських містах – це забруднення, спричинене транспорт ом, 
приватн им і муніципальн им. 
Зауважу, що в країнах Єв ропейського Союзу є досить висока 
ставка та широка база екологічного оподаткування, зокрема високі 
надходження від так званого пали вного податку , яким  оподатко -
вуються різні типи двигунів і різні види палива.  
Оскільки найбільшим забруднювачем атмосферного  повітря 
є   саме транспортні засоби, вважаю за доцільне повернутися до 
розгляду питання про розширення бази оподаткування екологічним 
податком саме  за рахунок пересувних джерел забруднення, тобто 
транспорту.  
Підсумовуючи, я хотів би сказати, що є необхід ність вдоскона -
ленн я бюджетного та податкового законодавства в частині п осиленн я 
фінансової дисципліни, підвищення ставки екологічного податку та 
розширення бази оподаткування . Це тема, яку ми спільно маємо ще 
раз обговорити і, можливо, модерніз увати украї нське законодавство.  
Вважаю, що ситуація назріла  для запровад ження  нових стиму -
лююч их інструмент ів з метою  екологічної модернізації підприємств -
забруднювачів . Певний досвід, як я вже доповідав, в українського 
уряду є, але ми повинні рухатися далі , і в цьом у, звичайно, потрібна 
підтримка  і допомога українського парламенту.  8 Щодо механізму розподілу коштів між місцевими бюджетами . 
Аналізуючи статистику за останні три роки, вважаю, є підстави гово -
рити про те, що цей механізм потребує удосконалення.  
На завершен ня хотів би сказати, що вкрай важлив о забезпеч ити 
належн ий контрол ь за цільовим  використанням і за ефективністю 
використання коштів із спеціального фонду місцевих бюджетів та 
з державного бюджету . Над цим Міністерство екології та природних 
ресурсів працює і буде пропонувати свої механізми уряду та парла -
менту.  
Завершуючи, ще раз хотів би сказати, що Україна рухається 
в  напрям і розуміння пріоритетності захисту навколишнього природ -
ного середовища, оскільки всі наукові дослідження свідча ть, що 
тривалість життя кожного громадянина на 80  відсотків залежить від 
стилю життя і умов, в яких ми живемо, і лише 20  відсотків – це справа 
системи охорони здоров’я , над реформою якої парламент разом з уря -
дом теж працює. Тому у спільній роботі ми досягнемо перемоги.  
Дуже д якую за підтримку і сподіваюся, що наступн ого пленар -
ного тижня у нас знайдеться можливість розглянути ще декілька 
законопроектів, які стосуються реформи у природоохоронній сфері . 
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Остап е Михайлович у.  
Переходимо до зап итань. Прошу всіх народних депутатів, які 
мають бажання поставити запитання членам уряду, приготуватися до 
запису. Нагадую, що запис відбувається на виступи народних депу -
татів, а не представників  фракцій. Тобто якщо якась фракція не по -
трапить , це не буде  підставою для того, щоб вимагати слова . Отже, 
готові? Прошу  запис атися на запитання до уряду.  
Мороко Юрій Миколайович, «Опозиційний блок ». 
 
МОРОКО  Ю.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу 
передать слово Шурме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Шурма . Будь ласка.  
 9 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія «Опозиційний блок»).  Фракція «Опозиційний 
блок ». Шановний Володимире Борисовичу, «Опозиційний блок » звер-
тається особисто до вас з одним питанням. Передусім ми хочемо 
подякувати вам за те, що 16  квітня на засіданні Кабінету Міністрів 
ви  прийняли державницьке рішення передати державну установу 
«Науково -дослідний інститут епідеміології » на баланс медичного 
університету. Зберігаємо науку, зберігаємо покращені умови для 
роботи. Для того щоб це зафункціонувало, потріб ен відповідний наказ 
Міністер ства охорони здоров’я  – про передачу на баланс університету 
і про створення інвентаризаційної комісії. Минуло більш  як 70 днів, 
такого наказу немає. Він лежить у них під сукном. Я звертаюс я до вас 
із запитанням : як ви вважаєте, це така прихована  форма вима гати 
хабар у тих людей, які чекають на це рішення , чи це саботування 
вашого рішення? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
Уляна Супрун . Будь ласка.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків  міністра охорони здоров’я 
України. Дякую за запитання.  Ми завершили роботу над тим наказом, 
бо за ним передається не лише ц я одна лабораторі я, а всі лабораторії 
Державної санітарно -епідеміологічної служби  – більше 25  обласн их 
і  800 районних . Ми зараз завершили роботу, як і ко му переда ються 
ці  лабораторії, на наступному тижні повинні вже мати підпис. Ми 
підтримуємо передачу цієї лабораторії, бо там буде продовжуватися 
наука , по-перше, а  по-друге,  це дуже важлив о для  біобезпеки нашої 
країни. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Тимошенко Юрій Володимирович передає сл ово Максиму 
Бурбаку. Прошу, пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №204, Че рнівецька область, політична партія 10 «Народний фронт»).  Доброго дня! У мене запитання до представників 
Міністерства внутрішніх справ. Всі ми дізнали ся, що вчора вночі було 
розкрито чергову «кремлівську консерву », яка брала хабарі за те, 
щоб  публікувати чис ленні фейки в засобах масової інформації. Пане 
Вадиме, будь ласка, повідомте нам про цю успішну операцію. В якому 
стані зараз розслідування? Хто був задіяний ? І найголовн іше: які  
наступні дії у відстоюванн і інформаційного простору нашої держави ? 
Дякую.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України . 
Доброго дня! Дякую за запитання. Так, вчора прокуратурою міста 
Києва спільно з слідчим управлінням Головн ого управління Націо -
нальної поліції у місті Києві були затримані два злодії, які вимагали 
хабар  у народного депутата Лінька. На передачі 10  тисяч доларів вони 
були затримані у порядку статті  208 КПК України , зараз триваю ть 
слідчі дії. Завдяки тому, що народний депутат до нас звернувся ще 
31 березня , за три місяці проведені слідчі та негласні слідчі дії, і дана 
справа, я думаю, дійде до логічного кінця  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окр уг, політична партія «Народний фронт»).  
Дякую. Шановний Володимире Борисовичу, я хочу звернути вашу 
увагу. Щойно говорив з паном Степаном Кубівим, він обіцяв допо -
могу. Останнє засідання нашого комітету було присвячено кричущій 
ситуації, яка склалас я з Центральним державним архівом -музеєм 
літератури і мистецтва України . Цей архів знаходиться на території 
Софії Київської. У вересні закінчується договір оренди, він розмі -
щується в жахливому аварійному приміщенні , і досі не вирішен о 
питання, куди можна пересел ити цей архів.  До нас і до вас звернулися 
представники української культури, члени сімей визначних україн -
ських письменників з турботою, що цей унікальний архів просто може 
бути знищени й. Я дуже прошу вас, ми вже домовилися з паном 
Степаном про це, провест и нараду і вирішити питання, куди 11 пересилити цей архів . Це має бути належно пристосоване приміщення, 
тому що це справді велике національне надбання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Павло Петрович.  Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Прошу передати слово 
Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Єгора Соболє ва. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
У мене три запитання до уряд у від фракції «Об’єднання « Самопо міч».  
Перше запитання. Вчора Міністерство внутрішніх справ обіцяло 
оприлюднити інформацію, що сталося з Юрієм Голубаном, який 
у   формі офіцера української поліції виступав у Верховній Раді, 
а  потім був ідентифікований серед зрадників України з батальйон у 
«Восток ». 
Друге запитання. Коли уряд зробить справжню перевірку тих, 
хто отримує соціальну допомогу, щоб десятки мільярдів гривень, які 
затверджуються від імені платників подат ків, справді доходили до 
людей?  
І третє запитання. Пане Прем’єр -міністре , хочу  від вас отримати 
відповідь , і не тільки я : що заважає вашому уряду без махновщини, 
без нових дій заборонити імпорт російського вугілля? Чому ми й на-
далі дозволяємо фінансувати агресора?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Троян. Вчора ми домовля -
лися, що це п итання прозвучить і буде відповідь. Будь ласка.  
 
ТРОЯН  В.А.  Дякую за запитання. Інформую вас про те, що пол -
ковник поліції Голубан Юрій Степанович працює командиром роти 
поліції особливого призначення Головного управління Національної 12 поліції в Донецькій о бласті. Зараз він подав документи на перев едення  
до Київської області , в навчальний центр.  
Що стосується Голубана і проведення службової перевірки, 
службового розслідування. Ми направили матеріали до Служби без -
пеки України, яка повинна вирішити , чи був в ін злочинцем, чи ні. 
Я  вам скажу від себе, як доброволець, який теж воював , як і багато 
депутатів тут добровольці . Чому всі його підтримують ? Тільки тому, 
що ми бачили його на передовій , із зброєю проти ворога. А якщо СБУ 
доведе такі речі, тоді можна вино сити політично їх. А зараз я як 
військовий скажу вам прямо: він служить у нас і буде служити, поки 
вина його не буде до ведена. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Юзькова Тетяна Леонідівна передає слово 
Олегові Ляшк у. 
Перепрошую, ще Прем’єр -міністр , так. Володимире Борисовичу, 
вам слово.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України.  Доброго дня, вель -
мишановні колеги народні депутати ! Вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради України ! За інформаціє ю Міністерства енергетики  
та  вугільної промислово сті, жодна державна компанія не закуповує 
вугілля у країни -агресора. Це перша позиція.  
Друге. Уряд вжива є всіх заход ів для диверсифікації постачання 
вугілля.  
І третє. Ми робимо заміщення вугілля інш ими видами палива, 
особливо антрацитної групи, яка сьогодн і знаходиться в українських 
копалинах, які вкрадені російськими бойовиками за допомо гою дея-
ких українських псевдопатріотів. Тому ми сьогодні системно займає -
мося нашою безпекою.  
А що стосується махновщини, то я глибоко переконаний у тому, 
що нам усім, а надто  народним депутатам України , треба читати 
українське законодавство і бути прикладом для всіх українців у його  
дотриманн і, а не махати своїм мандатом і ходити бравувати своєю 
недоторканністю  (Оплески) . Знім іть недоторканність, покладіть  ман-
дат, ста ньте рівними перед законом, як і Прем’єр -міністр , який не має 13 жодної недоторканності  (у нас в уряді  абсолютно всі доторканні ), 
і тоді займайтес я своєю громадською діяльністю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановний пане Прем’єр -міністре , я звертаюс я до вас із тради -
ційним питанням. Єдина можливість вирвати Україну з бідності – це 
радикально підвищ ити заробітні плати, інші доходи громадян. Запро -
понована вами на 2018  рік мінімальна зарплата у розмірі 3700  гри-
вень   – це є нікчемно, це подачка. Такими темпами ми ніколи не 
забезпечи мо, щоб українці мали можливіс ть годувати свою сім’ю . Ми 
наполягаємо на тому, щоб з 1  жовтня встановити мінімальну зар обітну 
плату на рівні 5  тисяч гривень на місяць, а з 2018  року підняти ще на 
1,5 тисячі гривень.  
Те саме з пенсіями. На с ьогодні в бюджеті Пенсійного фонду 
є додаткові 11 мільярдів гривень. Ми вимагаємо від вас, не з воліка ючи 
до осені, вже зараз перерахувати пенсії, осучаснити їх і дати людям 
нормальні пенсії. Це єдина можливість подолати бідність, зробити 
міцною нашу країну, що б люди заробляли і мали роботу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання, вельмишанов -
ний Олег у Валерійович у. Насамперед , шановні колеги народні депу -
тати, я хочу подякувати вам за вчорашнє рішення, всім фракціям, всім 
позафракційним депутатам, які підтримали за основу і в цілому Закон 
України «Про внесення змін до Закону України про Державний 
бюджет України на 2017 рік». Це насправді дуже важливе рішення, 
яке вчора важливо було прийняти з державницької позиції. На преве -
ликий жаль, ми отримали лише 204 голоси , більшістю голосів прий -
няли за осно ву і таким чином на три тижні від сунули  можлив ість 
фінансування всіх нагальних питань.  
Наголошую, там пільги і субсидії, там заробітна плата медиків, 
там фінансування Національної академії медичн их наук, там будів -
ництво дороги Львів  ‒ Тернопіль  ‒ Хмельни цький  ‒ Вінниця  ‒ Умань  ‒ 
Одеса  ‒ Миколаїв, там дуже важливе питання, друзі, 100  мільйонів 14 для лікування онкохворих за кордоном, які чекають буквально кож -
ного дня на це рішення, там заробітна плата українських шахтарів, там 
засоби індивідуального захисту шахтарів, там багато того, на що 
чекають люди . І я розраховував на те, що вчора ми консолідовано 
приймемо це рішення . На превеликий жаль, ц ього  не відбулося. Ну 
що  ж, доведе ться це рішення приймати  через два тижні , іншого ва -
ріант а немає , два тижні парлам ент не працювати ме в пленарному 
режимі.  
Шановні колеги народні депутати , а звідки взялися ці 25  міль-
ярдів, які ми направили до перерозподілу ? Хочу вам сказати, що це 
не  кошти спецконфіскації, це кошти від зростання національної еко -
номіки. І початок зро стання національної економіки – це результат 
системних кроків і попереднього уряду Яценюка  (Оплески) , і нашого 
уряду, завдання якого – відновлення економічного зростання. Ми 
приймали  дуже важкі рішення і дуже складні, але це дало нам мож-
ливість стабілізув ати ситуацію . Тепер  наше завдання – пришвидш ити 
економічн е зростання .  
Отже , детінізація і зростання економіки дали нам можливість 
лише за п’ять місяців, друзі, перевиконати бюджет на 25  мільярдів 
гривень. І це не кінець, це тільки початок. Колеги, д алі на м потрібні 
реформи, які забезпечать макроекономічн у стабілізаці ю. Нам потрібні  
макроекономічн а стабілізаці я та економічн е зростання не на один рік, 
а на довгострокову перспективу.  
Що стосується мінімальної заробітної плати. Шановні колеги 
народн і депутат и! Шановний Олег у Валерійович у! Ви ж знаєте, що як 
ніхто інший , я переживаю і докладаю всі х зусил ь для того, щоб 
підвищу вати соціальні стандарти. Але ми насправді можемо це зроби -
ти, якщо казати абсолютно чесно , тільки  спираючись на зростання 
національної ек ономіки. Пришвидшен е зростання  дасть більше ре -
сурсів, і з розуміло , кому ми маємо віддати ці ресурси – працюючій 
людині і українському пенсіонеру. Це т е, що ми з вами маємо вико -
нати. Однак, поряд з  тим, ми маємо забезпечувати модернізацію 
країни. Нам потр ібні нові шляхи, нам потрібні нові котельні, нам 
потрібна енергоефективність, нам потрібні нові лікарні, нові школи, 
нові садочки – все те, що робить життя в країні достойним. І за 
велик им рахунк ом, наше з вами спільне завдання – побудувати таку 
Україну, в  якій хочеться жити, в якій є можливості і  створювати 
родин у, і працювати, і забезпечувати хоча б мінімальні свої потреби.  15 Так от наш уряд спільно з вами, я дякую всім, хто підтримав це 
рішення, запровади в підвищення вдвічі мінімальної заробітної плати. 
Якщо ви пам’ятаєте , ще до 1  грудня 2016  року мінімальна заробітна 
плата в Україні дорівнювала 1 450 гривень, а сьогодні ‒ вже 3 200 гри-
вень . Це те, що ми зробили , важливий крок. І ми розуміємо, що треба 
утримувати баланс між тим, що необхідно зробити , і тим, що може 
опрацювати національна економіка, тому що бізнес має отримати 
можливості виплачувати таку заробітну плату. Тому процес подаль -
шого підвищення буде більш плавним , для того щоб не зірвати 
інфляцію, для того щоб не зупинити економічне зростання, оскіл ьки 
це все дуже пов’язано .  
А тепер що стосується, друзі, пенсій і пенсійної реформи. 
Підняти пенсії – це питання номер один, 80  відсотків українських 
громадян ‒ пенсіонерів живуть на мінімальну пенсію. Абсолютно 
справедливо підняти їм пенсії , і ми як уряд  це можемо зробити. Але 
хочу підкреслити : наше завдання ‒ не тільки під вищи ти пенсії, а й за-
безпечити їх ви плат у, до того ж не тільки цьо го року і наступно го, 
а й десяти ліття вперед. Для цього нам потрібно забезпечити фінансову 
стабільність пенсійної сист еми України.  
Що для цього потрібно? Треба ліквідувати дефіцит Пенсійного 
фонду. Друзі, дефіцит Пенсійного фонду на сьогодні становить 
5,5 мільярд а доларів . Це гроші, яких немає, це 141  мільярд гривень, 
які ми сьогодні із загального фонду бюджету, відриваю чи ці кошти від 
економіки, від безпеки, від охорони здоров’я , від освіти, від усіх 
напрямів життя українських громадян, направляємо тільки на те, щоб 
закрити дефіцит Пенсійного фонду. Наше завдання – ліквідувати дефі -
цит, при тому щоб люди отримували пенсі ї стабільно. І уряд запро -
понував рішення, реформу, яка є достатньо досконалою, виходя чи 
з сьогоднішніх потреб.  
Що це дасть можливість? Це дасть можливість з 1 жовтня , по-
перше, підвищи ти пенсії 9  мільйонам пенсіонер ів.  
По-друге, я обіцяв це з  цієї трибу ни, ми зразу зможемо перейти 
до наступного етапу  ‒ після цієї реформи ми під вищи мо пенсії україн -
ським військовослужбовцям, це наше зобов’язання.  
Ми скасуємо оподаткування пенсій .  
Ми залишаємо загальний пенсійний вік 60  років . 16 Ми повертаємо повагу до пра цюючої людини. Тому що пенсія – 
це не соціальна допомога, це те, що людина заробляє своєю працею, 
ми не маємо у людини праці заб ирати половину пенсії, щоб віддати 
неробі. Ми маємо людині праці віддати повну пенсію , а якщо людина 
не працювала з тих чи інших  причин  ‒ дати їй соціальну допомогу. 
І  цю соціальну допомогу ми виписали як рішення в закон опроекті 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення пенсій» .  
Єдине, про що я вас прошу , друзі: будь ласка, давайте не будемо 
дивитися  на політичну кон’юнктуру , давайте приймати справді дер -
жавницькі рішення, які змінять нашу країну. І я дуже вас просив би 
знайти в с обі силу, політичне лідерство для того, щоб прийняти цю 
пенсійну реформу, не п лутати поняття підвищення пенсії із зміною 
системи, яка дасть можливість людям отримати не тільки підвищення 
пенсії, а й отримувати ці пенсії . Це наша з вами відповідальність.  
Все, що робили в пенсійній систем і десяти літтями , – це знищу -
вали пенсійну систему України. І ви бачите , сьогодні пенсіонери  жи-
вуть надзвичайно бідно. Я переконаний, що після прийняття пенсійної 
реформи, хоч як важко нам бу де, українські пенсіонери нам скажуть 
тепле «дякую » за те, що ми прийняли відповідальне рішення, і їхнє 
життя від жовтня почне змінюватис я, чи не вперше, у кращий бік. 
Я прошу вас усіх підтримати це рішення. Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матківський Богдан передає слово для запитання Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний  виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, Володимир е 
Борисович у! Шановний пане Прем’єр -міністре , у мене до вас запи -
тання щодо ситуації, яка складається з керівництвом надзвичайно 
важливого Міністерства  охорони здоров’я . Ви зна єте, що особа, яка 
в  нелегітимний спос іб займає цю посаду , і ви це добре  знаєте, бо 
немає такого прецеденту, щоб людина впродовж 10 місяців без подан -
ня займал а посаду міністра , продовжу є дурити український народ під 
вашим іменем.  17 Спочатку було 210  гриве нь на пацієнта на рік , тепер стало 
480 гривень, а насправді – нуль. Реформа охорони здоров’я  мала бути 
запущена з 1  липня обіцянками великими. Тепер , два дні тому , вико-
нувач обов’язків міністра заявляє, що вона вже буде з 1  січня або 
невідомо коли.  
Скажі ть, будь ласка, доки нелегітимна ос оба буде займати посаду 
у вашому уряді? Ви обіцяєте, що це питання коаліції, що ви здатні 
внести. Чи ви не можете навіть виконати елементарну норму Консти -
туції і закону і внести легітимну особу на затвердження ? 
 
СУПРУН  У. Доброго дня! Хочу, по-перше, дати зауваження, що 
ми хотіли розпочати зміну системи фінансування охорони здоров’я  на 
первинній ланці з 1 липня , але робоча група депутатів, які розробили 
законопроект, який був поданий у Верховну Раду і пройшо в перше 
читанн я, відтермінувал а на 1 січня 2018  року.  
По-друг е, щодо розрахунків. Ми кожного року будемо змінювати 
розрахунки відповідно до можливост ей бюджет у. Як сказав  Прем’єр -
міністр , наша економіка зрост ає, буде  більше коштів на охорону 
здоров’я . Також ми маємо пла н, вже узгоджений з Міністерством 
фінансів і з Каб інетом Міністрів , що кожного року буде мо підвищу -
вати рівень фінансування  нашої медичної системи , зокрема  первинн ої 
ланки . Думаю, як що наші народні депутати підтрима ють у  другому 
читанні законопроект «Про д ержавні фінансові гарантії надання ме -
дичних послуг та лікарських засобів» ( №6327 ), ми побачимо вже 
цього року зміни на первинній ланці. Ми вже запустили електронну 
систему охорони здоров’я , вчора була прес -конференція, показували, 
як медичні заклади реєст руються , з 15 липня будуть реєструватися  
лікарі , і з 1 січня 2018  року будемо реєструвати пацієнтів.  
Дякую ва м за підтримку в першому читанні законопроекту 
№6327. Ми бачимо, що народні депутати розуміють, що треба змінити 
систему охорони здоров’я , вона не працює. Дякую за вашу підтримку 
і  сподіваюся, що ви і в другому читанні підтримаєте законопроект 
№6327. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савченко Надія Вікторівна.  
 18 САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Три запитання до міністра екології та природн их 
ресурсів. Дякую вам за доповідь з картинками.  
Скажіть, будь ласка, чи відома вам ситуація з екологіч ною кат а-
строфою в місті Чорноморськ у Одеської області, де відбувається зсув 
берегової лінії через корумповані дії мера, злочинн і дії, який дозволив 
використовувати прибере жну смугу для забудови? Відбувається  зсув 
ґрунту. Як ви збираєтеся укріплювати берегову лін ію? Як ви зби -
раєтеся відселяти людей, які терплять екологічну катастрофу?  
Запитання друге. Що збирається робити ваше міністерство  (чи 
має якийсь план , перспективу, реформу ) для вирішення сміттєвого 
питання не тільки у Львові, а й в усій Україні? Чи збира єтеся ви 
поширюва ти досвід, наприклад, міста Южноукраїн ська Миколаївської 
області, де роздільн о збира ють сміття, де перероб ляють  сміття на 
паливо, використовують для  годування тварин , для  бездомних , та 
інших таких програм?  
І третє запитання : як складаютьс я зараз обставини з накриттям 
саркофагом Чорнобил ьської АЕС, і в якому с тані решта атомних 
об’єктів  в Україні? Дякую.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Пані Наді є, дякую вам за запитання. Напевно, 
я почну з третього, оскільки лише воно торкається повноважень Мін і-
стерства екології та природних ресурсів , але поговоримо про всі.  
Що стосується Чорнобиля і нового безпечного конфайнмент у. 
У  листопаді 2016  року відбулося насування нової арки безпечного 
конфайнмент у над саркофагом четвертого енергоблоку. Це результат 
грандіозної ро боти, яка пророблена Україною та нашими міжна -
родними партнерами. У листопаді цього  року ми за план ом повинні 
завершити роботу щодо пусконалагоджувальних регламентів і ввести 
в експлуатацію новий безпечний конфайнмент, який розрахований 
щонайменше  на 100  років. Після цього ми будемо використовувати 
механізми, які є в новому безпечному конфайнменті , для початку роз -
бирання старого. Наша мета ‒ зробити цей майданчик абсолютно 
чист им, екологічно безпечно ю ділянк ою. На це, звичайно, п отрібно 
доволі багато часу і, очевидно, багато ресурсу , але ми рухаємося 19 згідно із встановлен им план ом, максимально забезпечуємо рівень 
безпеки на майданчику  Чорнобильської станції і, зрештою, мінімі -
зацію та недопущення негативного впливу на іншу територію.  
Що стосується сміття. Зв ичайно, це повноваження органів 
місцевого самоврядування, але Міністерство екології та природних 
ресурсів  слідкує за дотриманням впливу на навколишнє природне 
середовище, і після катастрофи, яка сталася на львівському сміттє -
звалищі , вперше за 25  років Мінприроди у співпраці з Міністерством 
економічного розвитку і торгівлі , Міністерством регіонального роз -
витку , будівництва  та житлово -комунального господарства , з міжна -
родними партнерами підготувало нову стратегію поводження з  від-
ходами . У співпраці з  наро дними депутатами підготовлені зміни до 
законодавства, що змінять концепцію державної політики у сфері  
поводженн я з відходами. Відход и поділяються на  шість розділів , один 
із яких  ‒ це муніципальне сміття , або тверді побутові відходи.  
Сподіваюся, ви  слідку єте за ситуац ією у місті Львові і знаєте, 
що  на цьому тижні відбуло ся виїзне засідання, яке очолював віце -
прем’єр -міністр України Геннадій Зубко. Після цього вчора відбулося 
засідання Державної комісії з питань техногенно -екологічної безпеки 
та надзвичайних  ситуацій . Були розроблені швидкі дії для того, щоб 
допомогти місту Львову і вивезти сміття з міста. Думаю, що очіль -
ники, які працювали в цій комісії, могли б детальніше вам про це 
розповісти.  
Щод о лінії моря. Я класифікував  би це , очевидно, як ерозію 
берегової лінії . Ми сфокусуємо увагу на цій ситуації, і детальніше 
я  вам доповім трошки пізніше про результати роботи в межах нашої 
компетенції і компетенції інших органів, про результат роботи яких 
мені наразі невідомо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іллєнко Андрій Юрійович.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя (одномандатний 
виборчий округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Свобода»).  Всеукраїнське об’єднання  «Свобо да». У мене запи-
тання до уряду загалом і до Міністерства юстиції зокрема . У вас там 20 є  заступник міністра П етухов, який розсилає до центральн их орган ів 
виконавчої влади листи про те, що будуть відбуватися засідання 
тематичних груп для обговорення актуальн их питань Міністерства 
юстиції, запрошує туди представників виконавчої влади, правоохорон -
них органів. Зокрема, 29  червня має відбутися засідання тематичн ої 
груп и, де буде обговорюватися вжиття заходів щодо запобігання 
інтеграції націоналістичних ідей у політичні платформ и громадських 
об’єднань . Поясніть, будь ласка, що це за маразм взагалі ! Це пору -
шення Конституції, переслідування за ознакою політичних поглядів. 
Якщо там люди не розбираються, що є що, то можна прийти лекцію 
прочитати, чим відрізняється на ціоналізм від якихось тоталітарних 
ідеологій . І чим взагалі займається Міністерство юстиції  ‒ пропаган -
дою «русского  мира » чи переслідуванням людей за їхні ідеологічн і 
погляди ? Дайте, будь ласка, відповідь.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юс тиції 
України.  Дякую за запитання, шановний народний депутате. У Міні -
стерстві юстиції жодним чином ніколи ніякі питання щодо утисків 
прав людини або громадянина не будуть піднят і. Якщо є  засідання 
тематичної групи з таким порядком денним, очевидно, хтось із гро -
мадських організацій запропонував провести обговорення ц ієї тема -
тики. Це жодним чином н е означає, що такі рішення будуть прийняті 
або що вони підтримуються Міністерств ом юстиції.  
Зі свого боку ми завжди відкриті до будь -яких дискусій, особ -
ливо якщ о це стосується виконання  Національної стратегії у сфері 
прав людини, у цьому процесі беруть участь 220  неурядових органі -
зацій, які можуть мати різні погляди, але на цьому майданчику вон и 
будуть відфільтровані. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, х очу повід омити, що залишилося 3  хвилини, тому ще буде 
поставлено три запитання  ‒ Литвин, Тарасюк, Кодола. Добре, і Гопко , 
я продовжу відповідно час. Литвин, Тарасюк, Кодола , Гопко – і на 
цьому ми завершимо «годину запитань до Уряду ». 
Литвин Володимир Михайлович.  Будь ласка.  
 21 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Володимир е Борисович у, 
у мене три запитання невеликі.  
Перше. Ми тут заслухали гарн у доповідь з приводу екологічної 
ситуації , але екологічна ситуація в Україні складається з локальних 
проблем. Отруєння річок Хомора і Случ. Уже р ік триває переписка 
з  цього приводу , десятки запитів і звернень , реакці ї – нуль. Сморід , 
люди не можуть  пити воду , не можуть навіть поїти худобу. На остан -
ній запит, вже минув місяць, жодної відповіді немає. У кращому разі 
відписки. Будь ласка, візьміть цю проблему під контроль.  
Друга проблема  ‒ жахливі дороги в Житомирській області. 
Періодично кошти виділяються , але  потім вони знімаються. Наприк -
лад, дорога Новоград -Волинський  ‒ Коростень. Там не дорога, а на -
прямок , хоч  це дорога державного значення. Я розумію, що роблять 
дороги на окремих напрямках, але не там, де потрібно …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
ЛИТВИ Н В.М.  Третє запитання. При внесенні змін до бюджету, 
Володимир е Борисович у, не було врахована потреба Київського націо -
нального університету  – на зарплату не вистачає 43  мільйони гривень. 
Була обіцянка Міністерства фінансів, що при внесенні змін до бю -
джету ці кошти будуть враховані.  
Також було обіцяно, що буд е виділен о 10-15 мільйонів на будів -
ництво хірургічного корпусу в Новоград і-Волинськ ому. Це госпіталь -
ний округ , і там…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний Володимире Михай -
ловичу . Що стосується річо к, які ви назвали , я зараз дам доручення 
міністру екології та природних ресурсів , щоб він опрацював це пи -
тання разом з вами , і ми подивилис я, що мож на зробити для вирі -
шення цієї проблеми.  
Друга позиція. Володимир е Михайлович у, ви як ніхто інший 
знаєте, в  якому стані українські дороги. Ви багато років працювали 
в українській владі і бачили, що, на превеликий жаль, при прийнятті 
бюджетів українські дороги ніколи не були пріоритетом. І тому, як 22 наслідок, вони за десятки років були знищені. Немає в Україні доріг, 
які не потрібно ремонтувати , 95 відсотків  доріг знаходяться у важкому 
стані. Це відбулос я не вчора, не два роки тому , це результат систем -
ного недофінансування, системн их зловживан ь на цих питаннях, які 
були десятиріччями.  
Що ми зробили зараз? Ми відн овили масштабне будівництво 
і  реконструкцію доріг в Україні. Ми втричі збільшили фінансування, 
втричі збільшили обсяги і вже в цьому році почали вирішувати цю 
проблему. От ви сказали, мовляв,  ремонту єте, але не там, де треба. 
Це неправда. Там, де проходят ь ремонтні роботи, по всіх напрямках , – 
це там, де  потрібно робити ремонт. Можливо, не там, де вам треба – 
ну, така справа … За 5-7 років ми зможемо навести лад на українських 
дорогах , це я вам обіцяю , але треба дочекатися своєї черги . Треба 
розвивати націо нальну економіку, треба приймати відповідальні рі -
шення для того, щоб ми могли збільшувати фінансування на україн -
ські дороги.  
Що стосується фінансування університет у, я перевірю цю 
інформацію. Хочу ва с одразу поінформувати про те, що на верес ень 
ми будемо  готувати чергові зміни до державного бюджету, я про це 
вчора казав і з трибуни, у тому числі врахуємо потреби вищої ш коли.  
Звідки виникають сьогодні потреби додаткового фінансування? 
Не всі сфери хочуть реформуватис я, не всі сфери хочуть детально 
формувати  свої видаткові частини , і там є проблеми. Тому ми будемо 
допомагати їх вирішувати, але будемо наполягати на тому… Це не 
стосується вищої школи, це стосується багатьох інших напрямів, і ми 
будемо наполягати на тому, щоб люди, які відповідають за витрачання  
коштів на місцях, витрачали їх раціонально і дуже ефективно. Дякую.  
І щодо річ ок Остап Михайлович  відповість . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Остап Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Шановний Володимире Михайловичу ! Пробле -
ма, яку ви піднімаєте щодо річ ок Случ і Хомо ра, – це наш  спільний  
біль. Насправді проблема, яка там існує, під постійним моніторингом 
Міністерства екологі ї та природних ресурсів, Державної екологічної 
інспекції. Минул ого пленарного тижня, у  п’ятницю,  ми з  вами про це 23 говорили і домовилися провести в иїзне засідання обласних техно -
генних комісій. Вон о відбул ося, ми запрошували і народних депутатів, 
передовсім обраних від Житомирщини та Хмельниччини, на жаль, 
лише представники  «Народн ого фронт у» взяли участь у засіданні . 
Дякую фракції «Народн ий фронт ». Але хотів би сказати про те, що, 
на  жаль, та робота, яка проведена, показує, що обласні державні 
адміністрації вкрай беззубо поводять ся в захисті  цих двох річок.  
Постійні перевірки Державної екологічної інспекції, яка прово -
дить їх впродовж останніх двох років, свідчать про те, що підприєм -
ство «Понінківська картонно -паперова фабрика » здійснює у річку 
перевищені викиди, щонайменше за  семи пункта ми, що призводить до 
гибелі річки і риби, загрози отруєння мешканців.  
На жаль, фабрика за останній рік єдине що з робила  – це змі -
нила   свою назву, а не побудувала очисних споруд, які там відсутні. 
У  зв’язку  з цим Державна екологічна інспекція винесла припис про 
анулювання дозволу на здійснення діяльності цим підприємством. 
Проте  ми дуже хотіли  б, щоб нашими партнера ми були органи місце -
вого самоврядування, у тому числі, Володимир е Михайлович у, я дуже 
ціную ваш у увагу до цієї проблеми і дуже сподіваюся, що нам спільно  
у продовження вдасться або зупинити діяльність цього підприємства, 
поки воно з авдає  шкод и навколишньо му природному середовищу, або 
змусити його  все-таки побудувати очисні споруди, яких, на жаль, дос і 
не існує.  
Тому ще раз дякую вам за допомогу і підтримку, сподіваюся, що 
на наш  бік стануть і обласні державні адміністрації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борис Тарасю к передає слово для запитання 
Сергію Євтушку. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». У мене запитання до Прем’єр -міні-
стра України. Шановний Володимир е Борисович у, ми з  вами , як і весь 
український народ , з підручників новітньої історії з наємо, як у 1932 -
1933  роках відбувався Голодомор. Коли на кордоні  на залізниці стояли 
ешел они із зерном, борошном, а натомість влада, Сталін чинили 
геноцид українсько го народу.  24 Те саме зараз відбувається з благодійною діяльністю. Я звер -
таюся до вас персонально від імені всіх благодійників : зверніть , будь 
ласка, увагу на комісі ї з визнання ван тажів, як і повністю блоку ють 
надання благодійної д опомоги . Там допомога учасникам АТО, всім 
соціальн о незахищеним категоріям  громадян . Я хочу сказати,  що 
замість того , аби інст итуалізувати цей процес , ми просто  його бло-
куємо. Я хочу передати від усіх віта ння колишньому міністру Павл у 
Розенкові, тому що при ньому працювалося…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане народний 
депутат е. Ви згадали дуже трагічні моменти історії України, нашого 
народу. І я, напевно, скажу про те, що ми з вами маємо пам’ятати  
нашу історію  і маємо зробити все, щоб на належному рівні вшанувати 
пам’ять  невинно загиблих у роки Голодомору . Мені прикро, що за 
25 років незалежності до сьогодні не завершено будівництво Мемо -
ріалу жертв Голодомору. Я закликаю весь український парламент 
підтримати зміни до бюджету, які ми вчора пропонували , там перед -
бачено перші 50  мільйонів, щоб завершити будівництво цього мемо -
ріалу, і ми маємо це зробити, це наш обов’язок  перед усіма невинно 
загиблими в той жахливий час. Вчора був день почат ку Другої с віто-
вої війни . Скільки Україна вистраждала, скільки Україна втратила ! 
Ми маємо берегти пам’ять  про тих людей з великою шаною, повагою, 
і як нащадки все зробити для того, щоб ніхто н іколи  не забув про ті 
трагічні моменти в історії України.  
А тепер що до гуманітарної допомоги. Друзі, є дві частини цього 
питання, і я хочу, щоб ви мене зараз почули і зрозуміли.  
Є благодійна діяльність, і я обома руками її підтримую , готовий 
підтримати всі пропозиції, щоб зробити максимальну прозорість 
у  цьому питанні , і прошу народних депутатів долучатис я. Це перше. 
І  дякую волонтерам, благодійним організаціям, які насправді чесно, 
совісно допомагають т им, кому  треба допомагати.  
Але у нас є й інша проблема, друзі. Під виглядом гуманітарної 
допомоги в Україну потрапляє контраб анда, яка не досягає основної 
мети гуманітарної допомоги. І тому  я не казав би , що коли все їде  ‒ 
то це добре , бо це дуже ризиковано.  
Я наполягаю на тому, що готовий отримати узгоджені пропозиції 
українського парламенту щодо системного вдосконалення і про зорості 25 роботи цих комісій , прозорості механізму, який ми маємо визначити 
відповідно до законодавств а. Навіть більше того, закликаю вас це 
зробити, щоб процедури були публічні, відкриті, прості, і ми могли 
завжди підтримувати волонтерський рух і гуманітарн у допомогу. Але 
я категорично проти того, щоб під прикриттям благодійності у нас 
розвивалис я цілі клани контрабанди, і я думаю, що багато хто про це 
знає.  Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кодола Олександр Михайлович.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ № 209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт»).  Чернігівщина, 
виборчий округ №209 . Моє за питання стосуєтьс я соціального захисту 
військовослужбовців . Держава гарантує учасникам бойових дій та 
інвалідам війни право на безоплатне санаторно -курортне лікування. 
Водно час до моїх громадських приймалень у Ніжині, Носівці, інших 
районах мого виборчого округу надходить дуже багато звернень від 
наших героїв, тому що станом на червень вони , фактично, позбавлені 
права на отримання санаторно -курортного лікування за рахунок дер -
жавних коштів. І причиною, як ми з’ясували,  є те, що Міністерство 
соціальної політики досі не затве рдило наказ про визначення переліку 
базових послуг сана торно -курортного лікування. Тому запитання : які 
заходи вживаються для вирішення  цієї проблеми , коли вона буде 
нарешті вирішена? Дякую.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Дякую за 
запитанн я. Що стосується того, чому наші військовослужбовці не 
в  повному обсязі забезпечуються санаторно -курортним лікуванням . 
Причина не в наявності чи відсутності наказу, а в недостатньому 
фінансуванні. На жаль, з року в рік ця  програма фінансується не більш  
як на 50  відсотків .  
Що стосується наказу про перелік послуг , то він пов’язаний  
з тим, що ми переходимо на новий механізм забезпечення путівками. 
Замість проведення різн их корупційних тендерів, де учасники бо-
рються між собою за прихильність чиновників, ми п ереходимо на 26 систему «гроші ходять за людиною ». Тобто визначаємо суму, в межах 
якої можна закупити путівку за бажанням самого учасника АТО . 
На жаль,  деякі наші учасники – санаторії включають до цього  перелік у 
не тільки класичні послуги, а й додаткові , і в результаті в иходить так, 
що людина, маючи державні кошти, змушена ще й доплачувати при -
близно половину. Так о сь ми таких учасників відсікли від можливост і 
заробляння на в оїнах АТО. Зараз н аказ знаходиться на погодженні 
в МОЗ і буде затверджений найближчими  днями. І ще раз підкрес -
люю, що основна причина не в наказі, а в тому, що програма недо -
статньо фінансована. Я вас закликаю все -таки при розгляді проекту 
бюджету на наступний рік врахувати  бюджетний запит міністерства 
в більшому обсязі , ніж на цей рік. Дя кую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останнє запитання . Ганна Гопко . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я вважаю, що 
це  мораль ний обов’язок ‒  завершити будівництво Меморіалу жертв 
Голодомору до 85 -ї річниці трагедії , ми це ма ємо зробити всі разом.  
А тепер два коротк і запитання. Перше щодо саміту «Східного 
партнерства », який відбудеться в листопаді  у Брюсселі . Чи розробляє 
уряд св оєрідний пакет інвестицій в інфраструктуру , механізми під -
тримки малого і середнього бізнесу  – своєрідний План Маршалла  для 
України , про який вже зараз говорять наші партнери з Литви, із 
Польщі ? Я думаю, що після  підписання Угоди про асоціацію, одер -
жання безвіз ового режиму  важлив о представити наше бачення, що ми 
хочемо, аби економічне зростання було не 2 -3 відсотки, а 6 -8 відсот -
ків, щоб вирвати державу з пастки бідності  і щоб не було популізму. 
Ми про цей план вже говор или у Вашингтоні, цьо го тижн я говори ли 
в Берліні. Важливо від уряду представити, на які галузі це потрібно.  
І друг е коротке запитання. Ми зобов’язалися  до 2020  року 
збільшити видобуток власного газу до 20 мільярдів кубометрів, але 
дозвільн і процедури розтягуються на 3,5 року. А в Канаді – тиждень. 
Коли ми скоротимо процедури , якщо ми кажемо, що хочемо стати 
енергетично незалежними ? Це запитання до міністра енергетики  та 
вугільної промисловості . Дякую за відповідь . 27 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваші запитання. І хочу подякувати 
голові Комітету Верхо вної Ради України у закордонних справ ах за 
велику роботу, яку проводить вона і колектив комітету.  
Щодо підтримки України і представлення нашої країни у зовніш -
ніх зносина х. Хочу підкреслити, що у нас є багато планів , але най-
головн іше ‒ не народити новий план, а виконати те, що вже є. Ми як 
уряд затвердили наш план дій до 2020  року, який базується на бага -
тьох сферах  і має п’ять  ключових пріоритетів : економічне зростання, 
розвиток людського капіталу, правосуддя, антикорупційна діяльність, 
питання національ ної безпеки і оборони. Тобто базові пріоритети 
визначені урядом, і ми ї х реалізовуємо.  
Звісно, підтримка через інші інструменти важлива в реалізаці ї 
цього плану, тому нам є про що говорити і що представити . Ми го -
туємос я зараз до великої конференції, я маю  надію, що ви теж будете 
присутні на ній. Це буде конференція у Лондоні, яку ми будемо 
проводити спільно з урядом Великобританії. Конференція присвячена 
Україні, реформам, стану справ і міжнародн ій підтрим ці України. 
Це  також своєрідний крок на консолідац ію цивілізованого світу на 
підтримку України. Тобто ми будемо рухатис я цим шляхом, давайте 
об’єднувати  зусилля і на парламентському рівні, і на інших міжна -
родних рівнях.  
І що до енергетики. Насправді треба спрощувати дозвільні 
процедури , потрібно кор игувати національне законодавство . Але, 
шановні друзі , дозвільні процедури в цій сфері пов’язані  з рішеннями  
не лише  центральних органів виконавчої влади, а  й органів  місцевого 
самоврядування.  А там іноді втручається так званий політичний чин -
ник, який не завжд и відповідає нашим національним інтересам щодо 
енергоефективності. Дякую за ваше запитання , будемо вносити спіль -
ні ініціативи щодо спрощення дозвільних процедур. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, час, відведений для «години запитань до Уряду », вичер -
паний. Дякую уряду, Прем’єр -міністрові  за участь у дискусії . «Година 
запитань до Уряду » оголошу ється  завершеною , подяку ймо уряду за 
участь  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  28 Колеги , зараз у нас згідно з Регламент ом зачитування депутат -
ських запитів. Але перед тим я к перейти до депутатських запитів , 
я  хочу повідомити, що до президі ї надійшло звернення від двох 
фракцій про оголошення перерви , яку вони готові замінити на виступ 
з трибуни. Це фракції «Об’єднання « Самопоміч » і «Батьківщина »… 
 
ЛЯШКО  О.В.  І Радикальна пар тія. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І фракція Радикальн ої парті ї. 
Слово надається Руслану Сидоровичу . Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань правової політики та правосуддя (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч»). Доброго дня! Я хочу зараз звернутися 
передовсім до громадян  України . Біда, яка стала ся у Львові, в ияви ла 
проблему, яка є  в усій державі, в усіх абсолютно містах. Коли сталася 
пожежа , і сміття стало неможливо виво зити на львівський полігон, 
Львів звернувся по допомогу до таких самих міст України. Сотні 
відповідей, які отримані на адресу міста Львова , свідчать про те, що 
всі полігони усіх міст є перевантажені і підлягають закриттю. Фактич -
но, країна знаходиться на с міттєвій пороховій бочці.  
Нам тут розказували про якісь взірцеві полігони, де питання 
начебто вирішено. Для прикладу о сь демонструю відповідь Вінниць -
кої міської ради, яка пише, що вони не можуть допомагати місту 
Львову, тому що полігон переповнений, а ві н підлягав закриттю ще 
у 1998  році.  
Однак замість того, щоб  вирішувати загальнонаціональну 
проблему, уряд мовчить і нічого не ро бить. Шість законопроектів, 
які  покликані вирішити дану проблему, лежать у Верховній Раді і не 
розгляд аються. У жодній країні світу жоден муніципалітет не зміг 
самотужки вирішити дане питання, це є виключно спільне завдання 
уряду і парламенту. Вчора в парламенті відбувався дерибан держав -
них грошей, замість того щоб за рахунок цих коштів почати на решті  
вирішувати проблему, яка актуальна для всіх міст.  
Тому в даному разі парламент зобов’язаний , якщо уряд не здатен 
вирішити цю проблему, взяти відповідальність на себе, прийняти ц і 29 шість законопроектів і зобов’язати  уряд, який підзвітний і під -
контрольний парламенту, почати виконувати  те, що він зобов’язаний  
робити , – фінансувати спільно з містами вирішення проблеми ути -
лізації твердих відходів.  
Щодо Львова питання вирішується дуже просто : дайте Львову 
ділянку , після того буде побудований завод, і проблем а вирішиться.  
А на завершення хочу сказати ось про що.  Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч » сьогодні по ставила за питання про імпорт вугілля з  Ро-
сійської Федерації. Нам відпові ли, що імпорту нема є. Але я вам 
демонструю висновок Рахункової палати, офіційний документ. Сто -
рінка  7, абзац перши й, читаю дослівно: «…зокрема, імпорт товарів 
з  Російської Федерації порівняно із січнем  ‒ березнем 2016  року зріс 
на 50,2  відсотк а, найбільше з Російської Федерації імпортувал ися ву -
гілля, нафтопродукти …» ‒  і далі за списк ом. Ми вимагаємо від уряду 
правд и, не треба розказувати людям брехню. Брехня завжди вилазить. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до найбільш  від-
повідальної частини сьогоднішнього дня  ‒ зачитування депутатських 
запитів, у нас на це відв едено півгодини. Прошу всі х сконцентру -
ватися і уважно послухати.  Колеги, давайте домовимося, зараз – депу -
татські запити, а потім надамо слово тим, хто не задоволений відпо -
віддю на депутатськи й запит , по 3 хвилини. Потім – перерва , запис 
і година виступів народних депутатів  (Шум у залі) .  
До Президента сьогодні нема є жодного  запиту , тобто голосувань 
не буде. Але є сім народних депутатів, які хочуть виступити, бо 
вважають, що  на їхні запит и надано  недостатньо аргументовану від -
повідь. Тому прошу всіх зайняти свої робочі місця і при готуватис я до 
заслуховування запитів.  
Отже, н адійшли запити таких народних депутатів України . 
Віктора Развадовського ‒ до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо прискорення оф ормлення документів 
на  виділення зем ельної ділянки  учаснику антитерористичної операції  
Артуру Нечипоруку, мешканцю села Липне Любарського району 
Житомирської області . 30 Віктора Развадовського ‒ до міністра оборони України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо виділення кош -
тів на капітальний ремон т покрів ель котелень у селищ і міського типу 
Озерне  Житомирського району Житомирської області.  
Станіслава Березкіна ‒ до Гене рального прокурора України 
щодо   забезпечення об’єктивного  та неупередженого розслідування 
кримінальних проваджень за факт ом рейдерс ького захоплення ТОВ 
«Нива -2010 » в селі Бережинка  Кіровоградського району Кіровоград -
ської області . 
Тетяни Чорновол ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
недоцільності покладення спеціальних обов’язків  для забезпечення 
загальносуспільних інтересів у процесі ф ормування ринку природного 
газу на суб’єктів  ринку природного газу, власниками яких є олігархи 
та які , фактично , є зайвими посередниками в системі забезпечення 
природним газом побутових споживачів . 
Тетяни Чорновол ‒ до міністра енергетики та вугільної пром и-
словості України щодо надання копії проекту договору про передач у 
в  платну експлуатацію майна газорозподільних систем, власником 
яких є держава, або їх складових, що перебува ють на балансі госпо -
дарських товариств з газопостачання та газифікації і незак онно 
використовуються ними . 
Петра Сабашука ‒ до Генерального прокурора України щодо 
факту за подіянн я шкоди інтересам територіальної громади міста Запо -
ріжжя внаслідок незаконної передачі у приватну власність земельних 
ділянок, що знаходяться у постійному к ористуванні комунального під -
приємства «Управління комунального будівництва », та щодо пере -
вірки законності дій голови Запорізької районної державної адміні -
страції . 
Якова Безбаха ‒ до міністра юстиції України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Державної фіскальної служби 
України, М іністерства внутрішніх справ України  про необхідн ість 
проведення всебічної перевірки щодо довготривалого невиконання 
судового рішення про стягнення аліментів на утримання малолітньої 
дитини, що істотно впливає на забезпечення її потреб . 
Олексія Рябчина ‒ до Покровського міського голови Донецької 
області щод о приведення у відповідність із законодавств ом статуту 31 територіальної громади міста Покровська у частині самооподатку -
вання населення та встановлення безпідст авних зборів . 
Михайла Бондаря ‒ до голови Буської районної державної адмі -
ністрації Львівської області, голови Буської районної ради Львівської 
області щодо купівлі -продажу невідомого переліку найменувань про -
дуктів харчування на суму 50  тисяч гривень Бусь кою центральною 
районною лікарнею . 
Михайла Бондаря ‒ до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо будівництва об’єктів  нерухомості у прибережній за -
хисній смузі озера Молодіжне у місті Кам’янці -Бузьк ій Львівської 
області . 
Антона Кіссе ‒ до Прем’ єр-міністра  України щодо введення 
в дію місцевого пункту пропуску через державний кордон України для 
автомобільного сполучення «Височанське – Троїцьке ». 
Владислава Бухарєва ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вжит -
тя невідкладних заходів для врегулювання си туації в ПАТ «Сумське 
машинобудівне науково -виробниче об’єднання» . 
Владислава Бухарєва ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вирі -
шення проблемних питань підприємств нафтогазовидобувного управ -
ління «Охтирканафтогаз» та інших організацій, що входять до складу  
ПАТ «Укрнафта » на правах структурних одиниць і розміщені на тери -
торії Сумської області . 
Юрія Бойка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо передачі 
у   приватну власність кімнат мешканцям гуртожитку по вулиці 
М. Бірюзова, 90/14 в місті Полтаві . 
Володимира Лит вина ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
організації лікування, забезпечення ліками та мед ичними препаратами 
за рахунок бюджетних коштів інваліда з дитинства ІІ групи . 
Володимира Литвина ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
проведення операції із заміни кістк ового мозку в закордонній клініці 
хворому на гострий лейкоз . 
Руслана Сольвара ‒ до Прем’єр -міністра  України, Першого віце-
прем’єр -міністра  України ‒ міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, міністра соціальної політики України, міністра фінансів 
України, голови правління Пенсійного фонду України щодо віднов -
лення роботи Державного підприємства «Науково -дослідний інститут  32 «Буран », що займається розробкою авіоніки для літаків цивільної та 
військово -транспортної авіації, в інтересах оборони України . 
Руслана Сольвара ‒ до Прем’єр -міністра  України, виконуючої 
обов’язки  міністра охорони здоров’я  України, міністра соціальної 
політики України, міністра юстиції України, Фонду соціального стра -
хування з тимчасової втрати працездатності, директора Департамент у 
охорони здоров’я Київської обласної державної адміністрації  щодо 
забезпечення жителів виборчого округу №91 бланками листк а непра -
цездатності . 
Андрія Лопушанського ‒ до голови правління Національної 
акціонерної компанії «Нафтогаз України » щодо стабілізаці ї роботи 
ПАТ  «Одеський припортовий завод ». 
Андрія Лопушанського ‒ до міністра освіти і науки України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо питань 
реорганізації навчальних закладів у селі Орів Сколівського району 
Львівської області . 
Олеся  Довгого ‒ до Кабінету Міністрів України щодо показників 
ведення бізнесу  Doing business . 
Олеся Довгого ‒ до Кабінету Міністрів України щодо розвитку 
галузі інформаційно -комунікаційних технологій . 
Оксани Продан ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо збільшення 
максимально допустимих навантажень на вісь транспортних засобів . 
Ігоря Гузя ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо по -
гіршення криміногенної ситуації у місті Нововолинську  Волинської 
області . 
Ігоря Гузя ‒ до міністра інфраструктури України щодо конт -
ролю  за ремонтом автомобільної дороги державного значення Н -22 
Устилуг  ‒ Луцьк  ‒ Рівне . 
Тетяни Бахтеєвої та Ігоря Шурми ‒ до Прем’єр -міністра  України 
щодо притягнення до відповідальності посадових осіб Міністерства 
охорони здоров’я  України, бездіяльність я ких призвела до відсутності 
в закладах охорони здоров’я  сироватки проти ботулізму, що спри -
чини ло дев’ят ь летальних випадків . 
Анатолія Гіршфельда ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо ситуа -
ції, яка склалася в 2017  році з розрахунками державного бюджету за 
нарахованим и пільгам и і субсидіям и на оплату житлово -комунальних 
послуг у Зачепилівсько му район і Харківської області . 33 Олександра Нечаєва ‒ до Сумського міського голови щодо 
порушення конституційного права на навчання рідною мовою грома -
дян ‒ мешканців міста Суми, які належать до національних меншин . 
Ігоря Шурми ‒ до Генерального прокурора України щодо пору -
шення кримінальної справи стосовно посадових осіб Міністерства 
охорони здоров’я  України, бездіяльність яких призвела до смертель -
них випадків у зв’язку  з відсутністю в закладах охорони здоров’я 
сироватки проти ботулізму . 
Ігоря Шурми ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо саботажу 
Міністерством охорони здоров’я  України розпорядження Кабінету 
Міністрів України щодо реорганізації Державної установи «Львів -
ський нау ково -дослідний інститут епідеміології та гігієни Міністер -
ства охорони здоров’я України» шляхом її приєднання до Львівського 
національного медичного університету імені Данила Галицького з ме-
тою покращення навчальної, наукової та лікувально -профілактичної 
роботи . 
Олександра Супруненка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
систематичного неналежного розгляду депутатських звернень та запи -
тів, бездіяльності у питанні безоплатної передачі з державної у кому -
нальн у власн ість будівлі дошкільного навчального закладу  в Дарниць -
кому районі міста Києва . 
Олександра Супруненка ‒ до генерального директора Дер -
жавного концерну «Укроборонпром », директора Державного під -
приємства «Радіовимірювач », Київського міського голови щодо нена -
лежного розгляду депутатських звернень та запитів щодо вжиття 
організаційно -правових заходів для безоплатної передачі з державної 
у комунальн у власн ість будівлі дошкільного навчального закладу 
в Дарницькому районі міста Києва . 
Володимира Арешонкова ‒ до міністра соціальної політики 
України щодо ві дшкодування громадянам, постраждалим внаслідок 
Чорнобильської катастрофи, витрат на лікування у зв’язку  з призу -
пиненням дії наказу Міністерства соціальної політики України від 
29 травня 2012  року №319 . 
Володимира Арешонкова ‒ до Прем’єр -міністра  України щ одо 
передачі об’єктів  спортивно -оздоровчого призначення Регіональної 
філії «Південно -Західна залізниця » ПАТ «Укрзалізниця» у комуналь -
ну власність міста Коростеня Житомирської області . 34 Олександра Ревеги ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо вжиття заходів реагування та 
притягнення до відповідальності посадових осіб Житомирського від-
ділу поліції Головного управління Національної поліції в Житомир -
ській області . 
Юрія Мірошниченка ‒ до міністра юстиції України щодо про -
ведення службового розслідування стосов но заступника начальника 
Ужгородського міського відділу державної виконавчої служби Голов -
ного територіального управління юстиції у Закарпатській області 
Максима Венжеги . 
Сергія Лабазюка ‒ до голови Комітету Верховної Р ади України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства , віце-прем’єр -міністра  України ‒ міністра регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства  України, 
голови Хмельницької обласної державної адміні страції, голови Хмель -
ницької міської ради щодо вирішення проблеми з сортування м сміття . 
Валерія Давиденка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
відшкодування Носівській об’єднаній  територіальній громаді збитків, 
заподіяних ТОВ «Універсал -Техсервіс » використанням земельної ді -
лянки без належного оформлення договору оренди та найманої праці 
без належного оформлення трудових відносин . 
Валерія Давиденка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо набли -
ження кошторисних призначень медичної субвенції та збільшення 
річних сум освітньої і медичної субвенцій для Менського району 
Чернігівської області . 
Юрія Бублика ‒ до Прем’єр -міністра  України, Генерального 
прокурора України щодо порушення вимог законодавства та вчинення 
протиправних дій П АТ «Полтавагаз » при відключенні багатоквартир -
них будинків від газопостачання через незгоду мешканців на встанов -
лення загальнобудинкових лічильників та проведення ними масових 
акцій протесту в  Полтавській області . 
Ірини Геращенко та Марії Іонової ‒ до Прем’єр -міністра  України, 
Голови Сл ужби безпеки України щодо усунення порушень прав 
власності внутрішньо переміщених осіб при вивезенні ними речей 
з тимчасово окупованої території України . 
Івана Мірошніченка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виді -
лення бюджетних коштів Державній установі « Інститут педіатрії, 35 акушерства і гінекології Національної академії медичних наук 
України» для погашення заборг ованості  за лікувально -діагностичне 
обладнання . 
Надії Савченко ‒ до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо зняття арешту із земель ної ділянки по вулиці Лохвицькій 
у місті Києві задля продовження оренди землі ЖБК «Нашбуд РЗФ ». 
Леоніда Ємця ‒ до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, голови Київської міської державної адміністрації 
щодо грубого порушення власником  та орендарями нежитлових 
приміщень по вулиці Лютеранській, 30 у  місті Києві норм законо -
давства та бездіяльності посадових осіб органів місцевого самовряду -
вання , Державної архітектурно -будівельної інспекції України у захисті 
житлових прав мешканців та сп іввласників будинку . 
Олександра Бригинця ‒ до Генерального прокурора України, 
голови Національної поліції України щодо ознак недоброчесної пове -
дінки працівника Національної поліції стосов но власної дитини . 
Дмитра Добродомова ‒ до голови Вінницької обласно ї державної 
адміністрації, начальника Управління Північного офісу Держаудит -
служби  у Вінницькій області, голови Ямпільської районної державної 
адміністрації Вінницької області щодо порушень законодавства, вчи -
нених начальником відділу культури і туризму Ям пільської районної 
державної адміністрації Віктором Замишляєвим . 
Анатолія Денисенка  ‒ до міністра соціальної політики України 
щодо врегулювання ситуації з нарахуванням мешканцям міста Харко -
ва заборгованості за спожиту послугу з опалення в результаті пере -
рахунку субсидій . 
Анатолія Денисенка ‒ до директора -розпорядника Фонду 
гарантування вкладів фізичних осіб щодо виконання Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо відшкодування 
фізичним особам через систему гарантування вкладів фізич них осіб 
шкоди, завданої зловживанням и у сфері банківських та інших фінан -
сових послуг » у частині повернення коштів вкладникам ПАТ «Банк 
«Михайлівський ». 
Дмитра Добродомова ‒ до прокурора Рівненської області, 
начальника Головного управління Національної по ліції в Рівненській 
області, Дубенського міського голови, начальника Дубенської між -
районної прокуратури, начальника Дубенського відділу поліції 36 Головного управління Національної поліції в Рівненській області 
щодо порушень норм земельного законодавства пос адовими особами 
Дубенської міської ради та повернення земельної ділянки по вулиці 
Грушевського в місті Дубно Рівненської області у законне володіння 
територіальної громади міста . 
Валерія Писаренка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вжиття 
заходів для здеше влення товарів дитячої гігієни . 
Валерія Писаренка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо запро -
вадження Інтернет -ресурсу «Електронний підручник ». 
Вадима Кривохатька ‒ до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо злочинних дій праці вників 
Вільнянського відділення поліції Пологівського відділу поліції Голов -
ного управління Національної поліції в Запорізькій області . 
Євгена Балицького ‒ до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Голови Служби безпеки України щодо 
грубого п орушення норм К римінального процесуального кодексу 
України працівник ами Служби безпеки України . 
Євгена Балицького ‒ до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій, 
виконуючої обов’язки  міністра о хорони здоров’я  України щодо еко -
логічної ситуації в місті Мелітопол і Запорізької області . 
Ірини Констанкевич ‒ до голови Ан тимонопольного комітету 
України щодо дотримання законодавства про захист економічної кон -
куренції молокопереробними підприємствами В олинської області при 
встановленні закупівельних цін на молочну сировину від населення . 
Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо розбло -
кування діяльності Державного підприємства «Волиньторф », запо -
бігання безробіттю 400  громадян та уникнення зриву підготовки до 
опалювального сезону бюджетних уст анов Волинської, Рівненської 
та Львівської областей . 
Тетяни Острікової ‒ до виконуючого обов’язки  голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання відповіді з питань, відне -
сених до компетенції . 
Тетяни Острікової ‒ до виконуючого обов’язки  голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації . 
Михайла Головка ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
оборони України, Генерального прокурора України, Голови Служби 37 безпеки України  щодо нед опущення припинення діяльності Терно -
пільського державного науково -технічного підприємства «Промінь ». 
Групи народних депутатів (Головк о, Осуховськ ий та інш і, всього 
п’ять народних  депутатів) ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
інфраструктури України, г олови Тернопільської обласної державної 
адміністрації  щодо реконструкції очисних споруд у місті Кременц і 
Тернопільської області . 
Дмитра Колєснікова ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо забруд -
нення навколишнього природного середовища на території України . 
Юлія Іоффе ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо захисту прав а 
колишніх працівників ліквідованих гірничих підприємств на забез -
печення вугіллям на побутові потреби . 
Юлія Іоффе ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо вирішення 
питання відновлення газопостачання в сел ищах міського типу Тош -
ківка та Нижнє Попаснянського району Луганської області . 
Андрія Павелка ‒ до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо розгляду колективного звернення мешканців буди нку №13 по 
вулиці Омеляновича -Павленка у місті Києві та вжиття відповідних 
заходів  реагування . 
Ігоря Лапіна ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо рішення апеля -
ційного суду про скасування заборони на постачання товарів у Крим . 
Ігоря Лапіна ‒ до міністра еколо гії та природних ресурсів 
України, виконуючого обов’язки  голови Державної екологічної 
інспекції України щодо екологічного забруднення та поширення 
неприємного запаху в місті Луцьку . 
Олександра Кірша ‒ до міністра інфраструктури України щодо 
поновлення  робо ти поштового відділення  61027 ПАТ «Укрпошта » на 
території мікрорайону «МЖК Інтернаціоналіст» у місті Харкові . 
Олександра Кодоли ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо соціаль -
ного захисту курсантів та слухачів військов их навчальних закладів 
із складу дітей військовослужбовців, загиблих у зоні проведення анти -
терористичної операції . 
Олександра Кодоли  ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо 
врахування часу проходження військової служби за мобілізацією до 
страхового стажу та грошового забезпечення за період служби – до 
заробітної плати при обчисленні пенсії . 38 Оксани Корчинської ‒ до міністра внутрішніх справ України 
щодо проведення перевірки на відповідність займан ій посад і і мож -
ливого перевищення службових обов’язків  підполковником Федору -
ком С.Т., полковником Чебаненк ом С.В. та перегляду системи медич -
ного обслуговування Національної гвардії України . 
Віталія Гудзенка ‒ до прокурора Київської області, голови 
Тетіївської районної державної адміністрації Київської області щодо 
неналежного виконання робіт з капітального ре монту даху Тетіївсько ї 
загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів №3 . 
Віталія Гудзенка ‒ до прокурора Київської області, голови 
Білоцерківської районної державної адміністрації Київської області 
щодо неналежного виконання робіт з капітального ремонту будівлі 
Іванівського НВК «Загальноосвітня школа І -ІІІ ступенів  ‒ дитячий 
садок » у селі Іванівка Білоцерківського району Київської області . 
Дмитра Шпенова ‒ до Антимонопольного комітету України 
щодо вжиття невідкладних заходів для прип инення порушення прав 
споживачі в газу та відновлення порушених прав . 
Олега Кулініча ‒ до міністра соціальної політики України щодо 
документів, що підтверджують належність особи до категорії дітей 
війни . 
Івана Мельничука ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
соціальної політики України  щодо необхідності розроб лення  Міні -
стерством соціальної політики України переліку базових послуг, які 
надаються громадянам управліннями праці та соціального захисту 
населення районних державних адміністрацій . 
Івана Мельничука ‒ до Прем’єр -міністра  України , Міністерства 
екології та природних ресурсів України, Міністерства охорони здо-
ров’я  України, Державної служби України з надзвичайних ситуацій 
щодо розроб лення  та впровадження в Україні загальнодержавної про -
грами сортування побутових відходів, а також вж иття заходів реагу -
вання, спрямованих на захист конституційних прав громадян на 
безпечне життя і здоров’я . 
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького ‒ до голови 
правління ПАТ «Українська залізниця » щодо відновлення руху потяга 
за маршрутом Луцьк  ‒ Київ . 39 Романа Мацоли ‒ до виконуючої обов’язки  міністра охорони 
здоров’я  України, голови Хмельницької обласної державної адміні -
страції щодо забезпечення хворих у Хмельницькій області препара -
тами для лікування рідкісних (орфанних) захворювань . 
Романа Мацоли ‒ до м іністра соціальної політики України щодо 
забезпечення інвалідів засобами пересування . 
Андрія Іллєнка ‒ до голови правління ПАТ «Українська заліз -
ниця » щодо організації зручного пасажирського сполучення Хмель -
ницької і Тернопільської областей з  Києвом . 
Андр ія Іллєнка ‒ до голови Київської міської державної адмі -
ністрації, виконуючого обов’язки  голови Деснянської районної в  місті 
Києві державної адміністрації щодо передбачення у Програмі соціаль -
но-економічного розвитку міста Києва проведення ремонтних робіт 
асфальтного покриття по вулиці Матеюка, 5 у Деснянському районі 
міста Києва . 
Івана Рибака ‒ до Прем’єр -міністра  України, виконуючої обо-
в’язки  міністра охорони здоров’я  України щодо включення до Реєстру 
лікарських засобів, вартість яких підлягає відшкодува нню, урядової 
програми «Доступні ліки » препаратів для хворих на цукрови й діабет 
ІІ типу . 
Івана Рибака ‒ до Прем’єр -міністра  України, виконуючої обов’яз -
ки міністра охорони здоров’я  України, голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації , голов и Кіцма нської районної державної адмі -
ністрації Чернівецької області щодо надання допомоги у лікуванні 
онкохворому мешканцю села Кліводин Кіцманського району Черні -
вецької області . 
Василя Яніцького ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
фінансів України, виконую чої обов’язки  міністра охорони здоров’я  
України, голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо 
фінансового забезпечення комунального закладу охорони здоров’я  
«Дубровицька центральна районна лікарня ». 
Василя Яніцького ‒ до Прем’єр -міністра  Україн и, виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра фінансів 
України щодо виділення додаткових коштів з державного бюджету 
Дубровицькому району Рівненської області для забезпечення грома -
дян, постраждал их внаслідок Чорнобильської катастрофи , безоплат -
ними лікарськими засобами . 40 Сергія Мельника ‒ до голови Антимонопольного комітету 
України щодо перевірки дотримання ПАТ «АрселорМіттал Кривий 
Ріг» антимонопольного законодавства в частині забезпечення стале -
вою катанкою потреб внутрішнього ринку України . 
Сергія Мельника ‒ до Генерального прокурора України щодо 
незавершеного будівництва багатоквартирного житлового будинку по 
вулиці Панаса Мирного, 29/1 у місті Хмельницькому . 
Олега Осуховського ‒ до прокурора Рівненської області щодо 
бездіяльності Р івненської місцевої прокуратури . 
Олега Осуховського ‒ до Генерального прокурора України щодо 
організації належного виконання органами прокуратури вимог Кримі -
нального та Кримінального процесуального кодексів України . 
Олександра Лівіка ‒ до міністра інфраст руктури України щодо 
надання інформації про діяльн ість ПАТ «Укрпошта ». 
Віктора Остапчука ‒ до Кабінету Міністрів України щодо напря -
мів використання коштів, отриманих від податку на доходи фізичних 
осіб. 
Костянтина Павлова та Андрія Гальченка ‒ до Прем’єр -міністра  
України щодо забезпечення права на пільговий проїзд інвалідів та 
учасників В еликої Вітчизняної війни . 
Олександра Домбровського ‒ до голови правління Публічного 
акціонерного товариства «Українська залізниця », директора регіо -
нальної філії «Південно -Західна залізниця » щодо руху поїзда №797 за 
маршрутом Вінниця  ‒ Одеса . 
Олександра Гереги ‒ до голови Хмельницької обласної дер -
жавної адміністрації щодо сприяння побудові оптоволоконної мережі 
доступу до Інтернету мешканців села Пилипківці Новоушицького 
району Хмельницької області . 
Володимира Гусака ‒ до Першого віце-прем’єр -міністра  
України  ‒ міністра економічного розвитку і торгівлі України, голови 
правління ПАТ «Українська залізниця » щодо надання інформації 
стосовно преференці й у пропуску вантажів росій ських вантажовід -
правників перед вантажами українських вантажовідправників через 
прикордонний перехід «Ужгород ». 
Юрія Бублика ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра аграрної 
політики та продовольства України, Генерального прокурора України 
щодо зловживан ь та нецільов ого використання земель Державного 41 підприємства «Дослідне господарство «Тахтаулов о» Інституту сіль -
ського господарства Північного сходу Н ААН», тривале надання їх 
в  оренду приватним структурам та відмову Національної академії 
аграрних наук Укра їни у розпаюванні цих земель між працівниками 
підприємства . 
Романа Семенухи ‒ до віце-прем’єр -міністра  України ‒ міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України , голови Харківської обласної державної адміністрації  
щодо організації переведення будинків у селищі міського типу Поко -
тилівка Харківського району Харківської області з централізованого 
на індивідуальне опалення . 
Романа Семенухи ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра 
юстиції України, міністра соціальної по літики України щодо приве -
дення соціальних норм споживання житлово -комунальних послуг до 
їх фактичного обсягу споживання населенням України та запрова -
дження функціонування єдиного національного реєстру громадян 
України ‒ отримувачів соціальних виплат . 
Сергія Мельничука ‒ до Прем’єр -міністра України щодо коруп -
ційних схем та злочинної діяльності керівництва Українського дер -
жавного підприємства  «Укрхімтрансаміак» . 
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги ‒ до виконуючої обо -
в’язки міністра охорони здоров’я  України щодо забезпечення Ізяслав -
ської центральної районної лікарні Хмельницької області медичним 
обладнанням . 
Андрія Шиньковича ‒ до начальника Служби автомобільних 
доріг у Хмельницькій області щодо контролю за виконанням робіт 
з  капітально го ремонту д ілянки автодороги в селищі міського типу 
Ямпіль Білогірського району Хмельницької області . 
Юрія Тимошенка ‒ до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг , щодо забез -
печення належного розгляду депутатсько го запиту №1572/13 -04-2017 -І 
від 13  квітня 2017  року щодо виплати страхового відшкодування 
Федуху Василю Івановичу . 
Юрія Тимошенка ‒ до начальника Управління праці та соціаль -
ного захисту населення Коломийської міської ради щодо надання 
інформації та вжитт я заходів д о відновлення фінансових умов для 42 функціонування ОСББ « Привокзальна -12» в місті Коломиї  Івано -
Франківської області.  
Групи народних депутатів (Москаленк о, Ричков а та інш і, всього 
шість народних депутатів) ‒ до міністра внутрішніх справ України 
щодо побиття голови територіальної виборчої комісії  та інших кримі -
нальних правопорушень проти активістів, які ведуть боротьбу проти  
незаконн ої забудови у Приірпінні . 
Дмитра Тимчука ‒ до міністра оборони України щодо забезпе -
чення житлом військовослужбовців Семиполківського гарнізону . 
Руслана Демчака ‒ до виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо невідкладного забезпечення онкохворих жите -
лів Вінницької області препаратом «Онкаспар».  
Руслана Демчака ‒ до міністра оборони України щодо нагоро -
дження жителя Немирівського району Вінницької області Григорія 
Знайди орденом «За мужність» за порятунок життя 25  воїнів під час 
бою в селі Ковське Донецької області 25  липня 2014  року . 
Сергія Рибалки ‒ до віце -прем’єр -міністра  – міністра регіональ -
ного ро звитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України, голови Дніпропетровської обласної державної адміністрації 
щодо встановлення індивідуальних газових лічильників мешканцям 
багатоквартирних будинків у Дніпропетровській області . 
Олександра Бри гинця ‒ до Прем’єр -міністра України, Київського 
міського голови, виконуючого обов’язки голови Фонду державного 
майна України, виконуючого обов’язки керівника апарату виконав -
чого органу Київської міської ради щодо протиправного зволікання 
з  передач ею прим іщення Державного спеціалізованого видавництва 
художньої літератури «Дніпро» з комунальної у державн у власн ість. 
Колеги, зачитуємо далі чи переходимо до виступів з приводу 
відповідей на запит и? Бо я вже чесно відчитав 32  хвилини. Я сумлінно 
і відповідально  виконав свій обов’язок , передбачений Регламентом , 
треба без фанатизму на робочому місці.  
Колеги, ми ще маємо розглянути до перерви відповіді на запити 
народних депутатів , якими вони  не задоволені. Це два запити Ігоря 
Шурми  (бачу, він присутній у залі, йом у надається право для виступу ), 
один запит Шкрум Альони Іванівни  (її нема є), о дин Сергія Лещенка  
(він є, так ), а також  відповіді на запити Павленка Юрія Олексійовича, 
Матвієнкова Сергія, Капліна Сергія, Семенухи Романа.  43 Отже, я продовжу засідання на 15  хвилин  і зараз надам слово, по 
3 хвилини, названим народним депутатам, які присутні в залі , у від-
повідній послідовності. А яка різниця? Хай буде в тій послідовності, 
яка запропонована апаратом парламенту , це буде чесно. Для виступів 
надається по 3  хвилин и. Виступатимуть Шурма, Лещенко, Каплін, 
Семенуха (Шум у залі) . А Острікової немає. Зараз подивлюс я: Острі -
кова є , запиту нема є – отакий у нас когнітивний дисонанс.  
Отже, Ігор Шурма. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни 
України, хочу вам вкотре продемонструвати, наскільки неефективною 
і непродуктивною є діяльність Міністерства охорони здоров’я.  
Тимчасово виконуюча обов’язки міністра охорони здоров’я 
30 листопада 2016  року заявила: наприкінці січня 2017  року буде 
сплановано замовлення ліків на поточний рік , і вже в лютому МОЗ 
буде готове підписати договори з міжнародними організаціями для 
реалізації замовлення. У березні 2017  року член Центру протидії 
корупції заявив, що протягом місяця мають бути сформовані всі 
номенклатури,  і тоді вже в квітні будуть підписані контракти з міжна -
родними організаціями. Однак мушу вам сказати, що сьогодні на 
календарі вже кінець  червня, а ле жоден договір на поста чання ліків 
за кошт и, передбачен і на 2017  рік, міністерством не укладе ний. 
Це випад ковість? Ні, не випадковість. Проаналізуємо 2016  рік. За 
2016  рік кошти на ліки були перераховані лишень у листопаді. Тобто 
впродовж усього року в наші державні  і комунальні заклади охорони 
здоров’я міністерство не постачило жодних медикаментів, жодних ! 
І  після цього у них повертається, вибачте на слові, язик ось із цієї 
трибуни казати, що в нас жалюгідні лікарні, нічим лікувати і треба 
змінювати систему. На м ою думку , треба змінювати керівництво. Про 
що можна говорити, якщо на сьогодні, станом на кінець п ершого 
півріччя 2017  року, до заклад ів надійшло лише 15  відсотків  ліків, які 
мали бути вже використані у 2016  році.  
Мені дуже цікаво, як людина, яка прожила все життя в цивілізо -
ваних Сполучених Штатах Америки, дасть відповідь на запитання: що 
відбувається  у США , якщо люди на помира є від того, що немає ліків ? 
Хто несе кримінальну відповідальність? Відповіді на це запитання не 
буде. Однак  я переконаний, що ми в Україні доживемо до того часу, 44 коли юристи порушать питання про всі смерті, які настали у 2016 -
2017  роках через  відсутн ість ліків.  
Чи є випадковими такі дії виконуючо ї обов’язки  міністра? Ні, 
вона реально не тямить у медицині. Приїхавши до Львова, говорячи 
про дев’ять  смертей від ботулізму, вона на весь світ заявляє, що ця 
хвороба не є інфекційною. Можл иво, за чотири роки навчання в  мед-
училищі у Сполучених Штатах Америки вона не здобула належної 
освіти, але ж це і не дає їй права обіймати посаду міністра охорони 
здоров’я. Пане Гройсман, призначте міністра охорони здоров’я!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лещенко С ергій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, українці! Я направляв  запит щодо неправомірних дій 
з блокування роботи українських ІТ -спеціалістів і програмістів  Служ -
би безпеки України , яка ініціювала включення до санкційного списку 
виробників програмного забезпечення «1С», яким користу ються 
тисячі бухгалтерів по всій Укра їні, та інших програмістів, які вироб -
ляють програмне забезпечення для розпізнавання текстів тощо. Це 
абсурд, коли галузь, яка має бути мотором українських реформ і  про-
сувати Україну у світі, стає предметом постійної пильної уваги СБУ 
на предмет маразмати чних обвинувачень у фінансуванн і тероризму, 
зливанн і інформації ФСБ тощо .  
Зокрема, програма «1С» є відомим українським продуктом , 
що  виробляється в Україні українськими програмістами . Вона навіть 
мала державний сертифікат Держ спецзв’язку, який засвідчува в, що 
програм а дозволена для використання в органах державної влади 
України і ніхто не має права її блокувати . Однак це не завадило 
включити її розробників до санкційного списку за п оданням СБУ.  
Ми з колегами були на депутатському прийомі в компанії 
«ABBYY  Україна», це міжнародн а кампані я, в якій працюють україн -
ські програмісти. Ми шукали, де ж там відбуваються терористичні 
змови, де сидять ці диверсанти. Насправді це звичайн а українська 45 компанія, яка продукує український валовий продукт, за рахунок чо го 
утримуються такі спецслужби.  
На жаль, це  не поодинокі випадки. Т е саме сталося з компанією 
«Мірабейс», яка виробляє програмні продукти контролю обліку 
робочого часу, власник цієї компанії був змушений взагалі виїхати 
з  України, побоюючись за своє життя і п ереслідувань українських 
спецслужб.  
Все це вказує на те, що українські спецслужби трохи переплу -
тали свої завдання в такий небезпечний час. Справді, вони приділяють 
увагу боротьбі з тероризмом, але водночас існують цілі департаменти, 
які переслідують бізн есменів, ІТ -спеціалістів, імпортерів . Наприклад 
імпортерів скрапленого газу, за рахунок чого Медведчук вже має 
понад 30  відсотків  ринку українського скрапленого газу. Тобто україн -
ські водії, заливаю чи в баки скраплений газ, насправді фінансують 
Медведчука , відомого кума Путіна, і його найбільшу в світі яхту.  
Так само Ахметов, який є іншим українським олігархом, який 
засіває тут, в українському парламенті, мільйонами доларів , при 
нинішній владі домігся того, що вдв ічі підвищився тариф на теплову 
енерг ію. Це  зараз відбувається, не за Янукович а, а зараз ! Рік тому 
було  95 копійок, а тепер  понад 2  гривні платять українські споживачі 
Ахметову.  
Або Фірташ, ще один олігарх, який так само має представництво 
в українському парламенті. За рахунок вплив у на Міністерст во еко -
номічного розвитку і торгівлі йому вдалося запровадити спеціальне 
антидемпінгове мито на імпорт в Україн у добрив, і в такий спосіб 
відбувається монополізація цього ринку , Фірташ  отриму є надпри -
бутки  і може розраховуватися з партнером Путіна Ротенбер гом.  
Усе це відбувається сьогодні , не в часи Януковича , і це, зви -
чайно, неприпустимо. Українські спецслужби мають боротися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Українські спецслужби мають боротися із 
справжньою корупцією, а не з українськи ми програмістами та ІТ-
спеціалістами, за якими стоїть черга в Кремнієвій долині у Каліфорнії, 
щоб вони працювали там. Вони працюють…  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Каплін Сергій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соц іальної політики, зайнятості та пенсій -
ного  забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка»).  В Україні приблизно 
півмільйона наших співвітчизників – це ветерани, пенсіонери Міні -
стерства внутрішніх справ,  їхні родини, які утримуються за мізерн і 
пенсії . Уже п ротягом року ми боремося за те, щоб за рівнем пенсій -
ного забезпечення вони були прирівняні до сучасних поліцейських. 
Я  направив приблизно 26  звернень до  Кабінету Міністрів України, 
до  Президента  Укра їни, до міністра соціальної політики  України , до 
інших профільних міністрів. Результат – нуль. Ми були змушені про -
вести гучні акції протесту і добиватися справедливості  на вулицях . 
Хочу подякувати Першому віце -прем’єр -міністру України Сте-
пану Кубіву , за те що він сів з нами за стіл перемовин  і ми спільно 
напрацювали дорожню карту, яким чином добитися підвищення пен-
сій військовослужбовц ям, ветеран ам Афганістану, ветеран ам Міні -
стерства внутрішніх справ.  
Проте я муш у констатувати, дорогі мої співвітчизник и ‒ 
ветерани МВС, що процес захисту ваших інтересів затягується, і нами 
прийнято рішення організувати останню акцію протесту, яка, якщо 
Кабінет Міністрів України не дослухається до наших вимог, переросте 
в постійну  і назавжди залишиться під стінами будинку  уряду,  як це 
було свого часу з екс -Прем’єр -міністром Арсенієм Яценюком. Ми 
будемо добиватися захисту інтересів цих простих людей , вони не 
можуть вижити за півтори тисячі гривень пенсії. Я вважаю, що 
більшість із них заслужили на повагу і на гідну пенсію. Так, серед цієї 
когорти наших співвітчизників багато тих, які заробили мільйони 
доларів, ставши корупціонерами, які принизили державу Україна, але 
водночас там більшість чесних, відданих своїй справі міліціонерів.  
Тому я офіційно оголошую, що сотні тисяч ветеранів МВС готові 
вийти на безстрокову акцію протесту під стіни Кабінету Міністрів. 
І я присягаюся, що в разі невиконання Кабінетом Міністрів і Верхов -
ною Радою своїх зобов’язань перед своїми громадянами ми там зали -
шимося аж до відставки Прем’єр -мініст ра, до відставки уряду і пере -
виборів Верховної Ради. Це велика армія людей, ми зможемо 47 дотиснути ці постмайданівські політичні еліти, аби вони пішли 
назустріч простим людям , і разом будемо добиватися достойних 
пенсій для наших ветеранів. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха Роман Сергійович . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Са мопоміч».  Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово! Своїм виступом з цієї високої трибуни я хочу вкотре привер -
нути вашу увагу до трагедії, яка сталася в місті Балаклії Харківській 
області 23  березня цього року. Масовані вибухи боєприпасів на вій -
ськових склад ах спричинили трагедію в мирному місті Балаклія, 
внаслідок якої постраждал и тисяч і людей. Без даху залишилася 
91 родина, пошкоджено 117  багатоповерхівок, 500  будинків приват -
ного сектору, дві школи, два дитяч і садк и, чимало об’єктів інфра -
структури.  
Одраз у після трагедії я спрямував декілька депутатських запитів 
до Прем’єр -міністра України, до Міністерства оборони, до Харківської 
обласної державної адміністрації з вимогою негайно притягти винних 
до відповідальності і надати людям все необхідне, компенсуват и їм 
збитки, спричин ені трагеді єю. 
Справді, чимало зроблено : виділено кошти і урядом, і обласним 
бюджетом, відновлена частина дахів, проведені ремонтні роботи, 
встановлено багато вікон у будинках. Проте чимало проблем людей 
ігноруються. Зокрема, я підкресл юю, жодній родині досі не надана 
компенсація , для того щоб люди могли переїхати в нове житло. 
Є  величезні проблеми з виплатою грошової компенсації, бо чимало 
збитків і пошкоджень саме всередині помешкань, всередині квартир. 
Ігноруються також втрати малого  і середнього бізнесу. З а інформа -
цією Харківської обласної державної адміністрації, розмір пошкод -
жень суб’єктів господарювання становить не менше 10  мільйонів 
гривень, а це робочі місця середнього  і малого бізнесу . 
У зв’язку з цим я закликаю колег ще раз звернути увагу на цю 
проблему. Ми вважаємо, що має бути підготовлен ий детальний звіт, 48 публічно показаний кожн ий кошторис, щоб мешканці Балаклії поба -
чили, куди насправді спрямовані кошти і в який спосіб їх використано.  
Люди налякані. Коли  Міністерство обо рони або військова про -
куратура нарешті притягне винних до відповідальності ? Коли будуть 
покаран і ті, хто насправді вин ен у злочинній недбалості, через яку 
сталася трагедія?  
Ми також вимагаємо розглянути ініціативу наших колег із 
«Самопомочі», які розробил и законопроект №6384 -1, покликаний, зо -
крема, надати житло людям або виплатити прямі грошові компенсації , 
щоб люди могли провести ремонт всередині помешкан ь. 
І найголовніше , ми дуже хочемо, щоб у мирне місто Балаклія 
повернулася справедливість. Без покаран ня винних справедливість 
неможлива. Військова прокуратура зобов’язана назвати прізвища тих 
людей, недбалість як их призвела до трагедії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останній виступ . Ігор Шурм а, 3 хвилини. П отім буде оголошена 
перерва.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиці йний блок». Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Чи можливо в Україні стати монопольним грав -
цем на фармацевтичному ринку? Легко, завдяки лобістам, які сидять 
сьогодні в Міністерстві охорони здоров’я. Ця схема дещо усклад -
нюється, якщо зареєстровано декілька препаратів різних виробників, 
а  ринок збуту хочеться відвоювати лишень для своєї фірми. Але 
практика роботи Міністерства охорони здоров’я протягом останнього 
часу показує, що реалізувати цю о борудку не становить труднощів.  
Саме таку ходову партію  розіграла команда МОЗ, підписавши 
в лютому цього року мирову угоду з американською фармацевтичною 
компанією « Gilead  Sciences Inc. », яка погрожувала Україні позовом за 
порушення права на свою п’ятирічну ексклюзивність. Свою вимогу 
компанія пояснювала тим, що першою зареєструва ла в Україні ліки 
від гепатиту  С. Внаслідок мирової угоди американська компанія в  об-
хід дії Закону України «Про лікарські засоби» та рішення окружного 
адміністративного суду міста Києва отримала ексклюзивні права на 
українському ринку  до 2020  року.  49 Такі дії Міністерства охорони здоров’я – це відкритий лобізм 
інтересів окремої фармацевтичної компанії, незалежно  від того , з якої 
вона країни. З цього питання мною направлено депутатський запит до 
Кабінету Міністрів України, який перед оручив й ого розгляд Анти -
монопольному комітету і МОЗ.  
Що ми отримали? Інформація Антимонопольного комітету 
засвідчує, що одна з компаній -конкурентів подала на реєстрацію свої 
ліки ще в листопаді 2014  року. Сам препарат було зареєстровано 
лишень через рік, упр одовж року приймалося рішення про реєстрацію. 
Водночас інша компанія ‒ «Gilead » подала свої документи  пізніше , 
і лише три місяці знадобилос я Державному експертному центру МОЗ 
для проведення всіх необхідних експертиз та досліджень. Умисне 
зволікання з прове дення м експертизи призвело до того, що препарат, 
заява про реєстрацію якого бул а подан а через рік, бу в зареєстрован ий 
швидше. Нерівні умови для учасників. Такі дії МОЗ та підпорядко -
ваного йому Державного підприємства «Державний експертний центр 
МОЗ Україн и» свідчать про лобіювання інтересів окремих фармацев -
тичних компаній.  
Можна припустити, що подібні схеми з лобіювання викори -
стовують й інші фарм ацевтичні виробники  під покровительство м 
МОЗ. Хто відповість за таку згубну для української системи охорони 
здоров’я діяльність? Скільки втрачає Україна від таких лобістських 
комбінацій?  
До речі, у США  компанії, які попалися на корупційному лобізмі, 
сплачують величезні шт рафні санкції Міністерству юстиції. А хто 
компенсує збитки, завдані українському бюджету, і ч и довго так три -
ватиме? Триватиме довго – доти, доки Міністерство охорони здоров’я 
виконуватиме функції міністерства торгівлі. Воно не займається 
системою організації надання медичної допомоги , воно сьогодні 
займається лишень тендерами, закупівлями, які пр овалило, тому що 
ліків і сироваток немає, люди гинуть.  
Запитання до Служби безпеки України і прокуратури: хто 
нестиме відповідальність за ці корупційні дії ? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи завершені , у нас зали-
шається один розділ порядку денно го – виступи народних депутатів  
з  різних питань . Повідом ляю тим, хто хоче взяти участь у  виступах, 50 що ми проведемо запис після перерви, о 12 .45. А зараз згідно з Регла -
ментом я оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу всіх після перерви 
вчасно прийти до залу для продовження нашої відповідальної роботи.  
Голосуємо без перерви? (Шум у залі) . Є різні позиції фракцій , 
боюся, ми не назбираємо голосів. Якби була одностайність у залі, ми, 
звичайно, вийшли б на 250  голосів.  
Отже, о 12 .45 ми продовжимо нашу нелегку, ал е таку потрібну 
для країни роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для перерви, завершився. 
Записуємося. Поки що Роман не добіг на виступи… (Шум у залі) . 
Прошу? З керівників фракцій присутні найбільш відповідальні.  Тепер 
ми дочекаємос я, коли підійде Макс, тоді я оголошу, з вашого дозволу.  
Отже, колеги, я прошу приготуватис я до запису. Відповідальний 
момент , приготувалис я. Прошу провести запис на виступи народних 
депутатів України  (Шум у залі) . Я натискав кілька разів.  
Силантьєв Денис Олегович.  Будь ласка.  
Прошу промовців під час виступів не критикувати Голову Вер -
ховної Ради. Таке прохання у мене . 
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Доб -
рого дня, шановні громадяни України! Минулого тижня я як народний 
депутат від фракції Радикальної партії ініціював проведення у стінах 
Верховної Ради України  «круглого столу », присвяченого захисту дітей 
і тим реаліям, в яких їм довод иться проводити своє дитинство.  Сього -
дні я хочу акцентувати вашу увагу на  найбільш важливих проблемах, 
з якими наші діти зустрічаються віч -на-віч, починаючи з народження.  
Уже в п ологовому будинку батьки дитини відчувають на собі всі 
так звані здобутки української середньовічної медицини. Потім на них 
чека ють недостатня кількість місць у дитячих садочках, багаторічні 
черги, корупція, часто незадовільні санітарні умови та не завжди 51 повноцінне харчування  і, що дуже важливо , зовсім не найкраща  
освіта , позбавлена професійної орієнтованості.  
Діти шукають можливості реалізувати свої таланти, проте де їм 
це робити, якщо Міністерство молоді та спорту України відмовляється 
від своїх повноваж ень у питанн і побудови  спортивних споруд, якщо 
Міністерство освіти і науки, за даними Рахункової палати, у 2014 -
2016  роках вкрало більше 6  мільйонів гривень, призначених на спор -
тивно -оздоровчі заходи ? Сьогодні піти у спортивну або ще якусь 
секцію – це реа льна проблема для дитини. І це я кажу про тих дітей, 
які мають батьків. А діти, які не мають батьків?  
Щоб ви розуміли масштаб трагедії, на сьогодні в Україні 
кількість дітей, які перебувають у дитячих будинках, притулках та 
інтернатах, дітей -сиріт перевищ ує ту кількість, що була після Великої 
Вітчизняної війни. Для більшості сімей актуальні проблеми безро -
біття, алкоголізм у та наркомані ї, і це головна причина, з як ої батьки 
відмовляються від дітей. Як ви думаєте, хто вирішить ці проблеми ? 
Хто пустить дітей  у парламент і дозволить їм роз повісти про свої 
проблеми ? Хто їх по чує, кому цікаві їхні проблеми?  
Зате ми дедалі частіше стаємо свідками, як у Верховній Раді 
відбувається дерибан або газу, або нафти, або електроенергії – будь -
чого . А розмови про соціальні  питання, про питання розвитку майбут -
нього покоління , про  становищ е дітей ця зала чує все менше і  менше. 
У цій сфері грошей не заробиш , тут відкатів не дають, натомість  диві-
денди, які отримає держава, коли розвиватиме гуманітарну сферу, 
набагато більші , а саме успішн е майбутн є нашої країни.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка, усвідомлюючи відпові -
дальність перед українським народом, звертається до уряду з  вимогою 
нарешті розробити та впровадити програму оздоровлення дітей на 
2018  рік та подальші  роки , щоб з берегти наші майбутні покоління.  
Радикальна партія не дозволить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте домовимос я, що уніфікуємо для всіх. 
По 10  секунд , добре? Щоб не забирали один в одного час.  
Будь ласка, 10 секунд.  
 52 СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Дякую. Радикальна партія не дозв олить 
реалізувати ту геноцидну політику, яку сьогодні запроваджує уряд 
стосовно українців. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв передає слово Войціцькій. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного к омплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні україн -
ці! Насамперед х очу звернутис я саме до вас. Адже сьогоднішня влада 
глуха, сліпа і абсолютно цинічна. Цинічна в тому, що для неї ключова 
цінність – життя і здоров’я людини – є нічим. Уже четвертий день 
триває голодування Оксани Сироїд, пана Пастуха, п’ятий день – 
голодування інших моїх колег під стінами Адміністрації Президента.  
Якщо ви думаєте, що для вла ди життя і здоров’я моїх колег є цінними, 
ви помиляєтес я. Якщо ви думаєте, що до них хто -небудь вийшов 
з  Адміністрації Президента, з уряду, запитав навіть не про те, чому 
вони там, а про те, як вони почувають ся, чи потрібна їм допомога, то 
цього не відбув ається.  
Скажу навіть більше. Днями відбулося засідання одного з коміте -
тів, який відповідає , в тому числі , за допомогу нашим бійцям, які 
воюють на сход і. Комітет цинічно саботує розгляд питання про тих 
хлопців, які залишають війну каліками, навіть не прос то каліками, 
вони просто не мають можливості дожити рік, два, три, їх списують. 
Списують через те, що вже нема є для них надії. Відправляють їх до 
батьків, щоб батьки з останніх своїх копійок їм продовжували на день -
два життя. Так от наша колега з апропонува ла законопроект, щоб цих 
людей, наших воїнів, шанували так само, як і тих, хто загинув на війні. 
На засіданн і комітету цинічно вкотре вигадують причини, щоб не 
підтримати цей законопроект, – відправляють у Кабінет Міністрів, до 
експертної ради, до будь -кого.  
Я вам сьогодні намагаюся показати два приклади того, яке 
обличчя нинішньої влади. Цинічне ! Але я дуже сподіваюся, що в  цьо-
му залі знайдуться люди (я вірю, що вони є), для яких життя і  здоров’я  
людей – понад усе. Підтрима ймо наших колег і наших воїнів ! Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вовк Віктор Іванович. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ля шка. Шановні громадяни! Цього тижня Президент 
України Петро Порошенко здійснив робочий візит до Вашингтон а, де 
мав зустрічі з Президентом США Дональдом Трампом, віце-прези -
дентом Майком Пенсом, міністром оборони Джеймсом Меттісом та 
іншими  очільниками . Цей  візит став нагодою для Президента України 
закликати нову владу США до перегляду недолугої і нерішучої полі -
тики попереднього Президента Бар ака Обами, вкрай недостатньої 
і  для стримування новітнього російського імперіалізму, і для надання 
належної допомог и Україні у відсічі збройної агресії Росії, поверненн і 
окупованих територій та прискорен ні економічного розвитку.  
Візит Президента України Петра Порошенка також став наго -
дою закликати США до повноцінного виконання своїх зобов’язань за 
Будапештським мемора ндумом, зокрема шляхом укладання двосто -
ронньої безпекової угоди між Україною та США і надання Україні 
статусу головного союзника поза НАТО, як це пропонується у  Звер -
ненні Верховної Ради України до Конгресу С получених Штатів Аме-
рики  щодо безпекових гаран тій, прийнятому нещодавно Верховною 
Радою за ініціативою фракції Радикальної партії Олега Ляшка.  
Чи скористався Президент Порошенко цією нагодою для досяг -
нення зазначених цілей?  З повідомлень у ЗМІ, зокрема про підтримку 
Президентом Трампом недолугих і пр отиправних Мінських угод, від -
повідь на це питання радше негативна. Нагоду ініціювати радикаль -
ний перегляд політики США щодо захисту України було явно 
змарновано.  
Тож зупинюся на тому, про що говорив би з Президентом 
Трампом лідер Радикальної партії Олег  Ляшко:  
про створення широкої антипутінської коаліції на захист усього 
демократичного світу, як колись була створена антигітлерівська коалі -
ція, та про поглиблення міжнародних санкцій щодо Росії як держави -
агресора;  
про двосторонню безпекову угоду між Укра їною і США та 
надання Україні статусу головного союзника США поза НАТО як 54 механізму практичного виконання гарантій, наданих Будапештським 
меморандумом;  
про зміну формату міжнародних переговорів з мінського та 
нормандського на будапештський та женевський з а прямої участі 
США та ЄС;  
про укладення угоди про зону вільної торгівлі між США та 
Україною, зокрема, на виконання пункту  3 Будапештського мемо -
рандуму про недопустимість економічного тиску на Україну, який  
здійснює Росія;  
про необхідність новітнього Пла ну Маршалла для України як 
форпосту європейської цивілізації на сході Європи замість руйнівної 
програми МВФ.  
Саме ці пропозиції Олег Ляшко рекомендував Президенту 
Порошенку під час зустрічі напередодні його візиту до Вашингтон а. 
На жаль, Президент Порошенк о ними знехтував.  
Шановні громадяни ! Цю зовнішн ьополітичну програму обов’яз -
ково реалізує Радикальна партія, коли прийде до влади . Вибір ‒ за 
вами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Остап Єднак передає слово Ревезі Олександру Васильовичу. Будь 
ласка, пане Ол ександре.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №63, Житомирська область, само -
висуванець).  Виборчий округ  №63 , місто Бердичів. У місті Берд ичеві , 
в районі Червоної Гори , сьогодні дислокується легендарна 26 -та 
окрема артилерійська бригада, новостворена військова частина сил 
спеціальних операцій, автобат, а також інші військові частини. Тисячі 
військовослужбовців не мають житла і стоять у черзі . 
Враховуючи велику кількість моїх звернень та запитів до 
Кабінету Міністрів України, у 2016  році були виділені кошти на будів -
ництво 60-квартирного будинку для військовослужбовців. У  квітні 
2017  року мною було направлено запит до міністра оборони щодо 
того, в якому стані на сьогодні будівництво і скільки коштів виді -
лено   на будівництво даного будинку. Я отримав відповідь, що для 55 будівництва цього будинку спрямова но 18,8  мільйона гривень , 
і в ІV кварталі планується здати даний будинок в експлуатацію.  
Інфор мую: на сьогодні будівництво не ведеться, не  завершений 
навіть фундамент. Тому я вимагаю від міністра оборони вжити всіх 
заходів, щоб відновити це будівництво. Також звертаюся до Воло -
димира Борисовича  Гройсмана  з проханням узяти це питання під 
контроль. Я  вважаю, що для цього потрібні не такі великі кошти, але 
це надзвичайно важливо для наших військовослужбовців, враховуючи 
те, що 26 -та окрема артилерійська бригада одн ою з перших стала на 
захист суверенітету нашої держави. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шурма Ігор Михайлович. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні колеги ! Хотів би 
ще раз з цієї трибуни засвідчити повагу до рішення Кабінету Міністрів 
щодо передачі Львівського науково -дослідного інституту епідеміо -
логії та гігієни Міністерства охорони здоров’я України, який розта -
шований у Львові, в підпорядкування Львівського національного ме -
дичного університету імені Данила Галицького. Мета благородна – 
збереження наукової і лікувально -профілактичної роботи, поліпшення 
навчальної роботи. Здав алося б, вирішуємо питання, проте практично 
позитивних результатів є дуже і дуже мало.  
Що ми маємо на сьогодні? Минає 60  днів, протягом яких керів -
ництво медичного університету могло взяти на баланс цю установу, 
підготувати її до роботи в осінньо -зимовий період, відповідно облаш -
тувати. Потрібен наказ Міністерства охорони здоров’я про передачу 
на баланс і відповідно наказ про створення інвентаризаційної комісії. 
І що ви думаєте? Високопрофесійний уряд, зокрема Міністерство охо -
рони здоров’я, упродовж 60  днів не спроможний видати наказ із двох 
пунктів , документ лежить під сукном. Є запитання: чому він лежить 
під сукном? Або хтось вимагає хабар, або відбувається звичайна 
дискредитація постанов Кабінету Міністрів. Якби ж це був пооди -
нокий випадок отакої прост о банальної бездіяльності в міністерстві… 
Хочу зразу сказати, що не всі заступники міністра в даній ситуації 
поводяться однаково, є один серед них, який заслуговує на повагу. 56 Я  цю людину назву, але після того, як остаточно буде вирішен о 
питання.  
Маємо інш у тему по місту Львову. Уряд розпорядився виділити 
45 мільйонів гривень на завершення робіт для введення в дію п ери-
натального центру. Він свою справу зробив, виділив. Ви думаєте, за 
півроку з міністерства хтось приїхав до Львова і запитав, чому всі 
роботи  стоять? Палець об палець ніхто не вдарив, зате займаються 
закупівлями медикаментів . Є результат , подивіться: 62  випадки захво -
рювання на ботулізм і 9 смертей. Я в Google  подивився про ботулізм, 
там описано випадки в Америці, у Франції один смертельний вип адок 
описаний як історія. А тут дев’ять людей  померло!  Ви думаєте , випад -
кова така ситуація? Ні, не випадкова. У 2015  році я вже звертався до 
уряду з цим питанням, коли міністром був Квіташвілі , насилу змусили 
їх купити, дали дозвіл на одноразов е ввезення . А чому сьогодні цього 
не роблять? А виявляється, що професійних знань у  виконуючої обо -
в’язки міністра нема є, вона вважає ботулізм неінфекційною хворобою. 
Про що можна говорити?  
Ще раз звертаюся до Кабінету Міністрів. Пане Гройсман, при -
значте кваліфікова ну людину на посаду мініст ра, щоб можна було 
навести лад. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острікова Тетяна Георгіївна . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатоманд атний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Доб-
рого дня, шановні колеги ! Шановні українці! Цього тижня , в понеді -
лок, уряд з  порушенням строку вніс на розгляд парламент у Бюджетну 
резолюцію. Більше того , це робилося в найкращих традиціях всіх 
урядів : як завжди, було зарезервовано номер, а текст Бюджетної 
резолюції з’явився лише наступного дня , після мого виступу на засі-
данні Погоджувальн ої ради. Водночас я хочу нам усім нагадати, що 
цього року Бюджетна резолюція внесена урядом з  урахуванням се -
редньострокового планування, а саме на три роки, вона передбачає 
бюджетну, фінансову, податкову політику України на 2018 -2020  роки.  57 Що ж на нас чекає і що закладено в Бюджетну резолюцію? 
Перше, що кидається в очі, ‒ офіційне визнання уряду, що держава не 
може втримати курс національної валюти. Минулого року було закла -
дено на 2018  рік курс 27,8  грив ні за долар, а на 2019  рік – 28,4 гривні . 
Тепер уже в цій Бюджетній резолюції на 2018  рік закладається курс 
29,3 гривні  за долар , а на 2019  рік – 30,5 гривн і. Тобто уряд сам 
визнає, що держава курсом не керує.  
Друга позиція  ‒ видатки. Наведу декілька показових цифр. 
Бюджет Генеральної прокуратури з 5  мільярдів цього року зростає 
на 1,8 мільярда наступного року, тобто Генер альній прокуратурі уряд 
дає на 1,8  мільярда більше. Водночас видатки на освіту залишаються 
на тому самому  рівні. Це показово в тому плані, що чинна влада 
продовжує розбудовувати поліцейську державу. Це також підтвер -
джується й тим, що бюджет МВС і Міністер ства оборони, який ста -
новить 5  відсотків  ВВП і 19  відсотків  доходів державного бюджету, 
містить саму лише цифру, без жодної деталізації, на що ц і кошти 
будуть витрачен і, і ця цифра доводиться до Міністерства фінансів 
Радою національної безпеки і оборони. Тобто навіть Міністерство 
фінансів, очевидно, не знає, як ця цифра розрахована і як им чином  
така сума буде витрачена.  
Також у Бюджетній резолюції міститься істотн а загроза зриву 
бюджетної децентралізації і для місцевих бюджетів. Називається це 
дуже м’яко:  вирівнювання диспропорцій у податковій спроможності 
місцевих бюджетів. Насправді діятиме принцип: хто більше заробляє 
для місцевого бюджету, у того більше забиратимуть, а місцевій владі, 
яка погано працює, даватимуть дотації. Ми що, повертаємос я до режи -
му Януковича, коли Донбас, який всіх годував, постійно отримував 
величезні дотації з бюджету?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд, як ми домовилис я, для 
всіх однаковий час.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Я вас дуже прошу, мені дуже потрібно 30.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надамо Острік овій 30? Усім 10, пані Тетяно, 
вибачте.  
 58 ОСТРІКОВА  Т.Г. Найбільше моє обурення викликає частина 
податкової політики, де відсутнє запровадження податку на виведений 
капітал. Уряд просто відмовився виконувати вимогу Податкового 
кодексу України, яку повинен був…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, пані Тетяно, ви ж самі кажете, що ми 
розбудовуємо поліцейську державу. Домовилис я про 10 секунд.  
Попов Ігор Володимирович передає слово Ліньку. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія. Шановні україн -
ці! Вчора ввечері ми отримали хоч невеличку, а ле все ж перемогу на 
другому фронті гібридної війни  ‒ інформаційному. Вчора правоохо -
ронними о рганами затримано хабарника, відвертого антиукраїнського 
пропагандиста, агента Кремля, головного редактора сайту Strana .ua 
Ігоря Гужву (Оплески) .  
Ця людина і його редакція три місяці тому почали вимагати 
особисто з мене гроші за непублікацію певних матері алів, які, на їхню 
думку, компрометують мене і Радикальну партію.  З того часу право -
охоронні органи фіксували всі спроби вимагання і шантажу. Вчора під 
час затримання у самого Гужви були знайдені й гроші, ті 10  тисяч 
доларів, які йому вручили. Усі матеріал и справи будуть передані до 
суду найближчим часом.  
Я хочу заявити, що це абсолютно правильна дія правоохоронних 
органів. Ми сподіваємося, що на цьому не завершиться, бо в Україні 
діє величезна кількість прямих кремлівських агентів, які ведуть пропа -
гандис тську війну, зокрема сайт телеканалу «Інтер». І ми вимагаємо, 
щоб була створена ТСК, яка розслідуватиме, звідки фінансуються, хто 
керує і яким чином відбувається діяльність цих антиукраїнських 
інформаційних ресурсів. Вони мають бути закриті ! Це питання на-
ціональної безпеки. Я хочу наголосити, наприклад, що Ігор Гужва 
раніше працював головним редактором сайту Kreml .org. Як такі люди 
можуть взагалі спокійно почуватися т ут і працювати?  
І дуже знаково, що під час цього затримання проявилися всі 
«кремлівські ко нсерви» , такі персонажі, як Вілкул, Лукаш, які мають 
сидіти в тюрмі за злочини Майдану. Капліни, льовочкіни, кужелі, 59 тимошенки побігли захищати Гужв у і витягувати його з тюрми. 
Це  дуже чітко демонструє всю ту агентуру, яка на сьогодні існує 
в Україні, в у країнському парламенті і в медіапросторі. Просто непо -
чатий край роботи для правоохоронних органів, для наших спец -
служб !  
Думаю, те, що не було зроблено за три роки, нашими спільними 
зусиллями має бути зроблено найближчим часом. Для того щоб 
перемагати у війні, для того щоб перемагати Росію, ми маємо , в першу 
чергу , боротися за мізки наших громадян , боротися проти пропаганди, 
яку ведуть ці агенти Кремля . Їх усіх об’єдну ють дві речі: вони щиро 
ненавидять Україну і дуже люблять гроші. На цьому вони й погоріл и. 
Справа проти редактора Strana .ua – це справа виключно про корупцію 
і хабарництво, і вона буде доведена до логічного завершення. Хочу 
повідомити, що вже є факти, які підтверджують безпосередній зв’язок 
пана Гужви з Москвою, фінансування, зв’язки  з паном Льовочкіним, 
який є безпосереднім агентом Кремля в Україні, і те, що цей сайт 
керувався безпосередньо ФСБ з Москви. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дяку ю вам і за мужню позицію.  
Корчик Віталій Андрійович  передає слово Кодолі.  Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. Чернігівщина, виборч ий округ  №209 . Дякую 
колезі Віталію Корчику за надане слово. Сьогодні я говоритиму про 
Латвію, оскільки саме ця країна є одним із найбільших партнерів 
України в Євро пейському Союзі, не лише  в політичн ій, а в усіх  сферах 
суспільної т а економічної діяльності , послідовно підтримує інтереси 
нашої держави в євроінтеграційному русі і в процесі проведення 
реформ. Латвійсько -українські контакти постійно зміцнюються на різ -
них рівнях, починаючи з наших культурних проектів, бізнес -інтересів, 
закінчуючи налагодженням співпраці на рівні місцевого самовря -
дування.  
І дуже приємно, що місто Ніжин – центр мого виборчого округу 
минулого року отримало місто -побратим Прейлі в Латвійській Рес -
публіці. Українські підприємці дедалі  більше виходять на латв ійський 
ринок, відкриваючи там свої компанії, створюючи спільні підприєм -
ства, розширюючи номенклатуру експорту нашої продукції і  викори -
стовуючи , серед іншого , цей ринок як ворота до скандинавських країн. 60 Латвійська Республіка активно ділиться власним дос відом у прове -
денні реформ, зокрема в системі місцевого самоврядування, децентра -
лізації влади, державного управління, впровадження «зелених» техно -
логій , енергоефективності тощо.  
Ми ще раз могли пересвідчитися у послідовній дружній позиції 
наших латвійсь ких колег під час останнього візиту української деле -
гації до Латвії, який відбувся нещодавно. Сьогодні для нас – депу -
татів, експертів , представників місцевого самоврядування ‒ дуже 
важлив о вивч ати досвід країн Центральної та Східної Європи саме 
з  питань  підвищення енергоефективності. Тому нашою парламент -
ською групою було ініційовано проведення робочих зустрічей з коле -
гами з Латвійського Сейму та латвійськими фахівцями саме у сфері 
енергоефективності. Цей візит відбувся за активної підтримки і спів -
прац і з Програмою розвитку ООН в рамках проекту «Секретаріат та 
експертний хаб з енергоефективності».  
Як керівник групи міжпарламентських зв ’язків з Латвійською 
Республікою я від імені нашої  групи, всієї делегації хочу подякувати 
команді Посольств а України  в Латвійській Республіці  та відзначити 
справді високий рівень організа ції нашого візиту. Разом з тим хотів би 
звернути увагу Міністерства закордонних справ на важливість призна -
чення Надзвичайного і Повноважного Посла України в Латвійській 
Республіці найближ чим часом, оскільки вже досить тривалий термін 
у Латвії немає нашого посла.  
Думаю, що той високий рівень взаємної підтримки і довіри, який  
склався між нашими країнами , має бути збережений і  зміцнений . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Валерій Пацкан передає с лово для виступу Солов’ю Юрію Ігоро-
вичу. Будь ласка, пане Юрію.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. Шановні ко -
леги ! Буквально на днях до парламенту внесен о урядовий проект 61 пенсійної реформи. І я вважаю, що це нормально, якщо цьому пере -
дувала дос ить серйозна дискусія  в уряді і серед громадськості.  
Якщо ми постави мо запитання, чи потрібна сьогодні пенсійна 
реформа, то вона однозначно потрібна, бо існуючий стан пенсійн ого 
забезпечення, коли люди, маючи однаковий стаж і однаковий розмір 
заробітної плати, але залежно від часу , коли  вони вийшли на пенсію , 
отримують різ ний розмір пенсій, є абсолютно незадовільним.  
Чи вирішить ця реформа проблему пенсійн ого забезпечення  на 
перспективу ? На моє глибоке переконання, ні. Звичайно, цієї реформи 
абсолютно недостатньо, ми вже проходили подібн е у 2004  році, коли 
був уряд Янукови ча, так звану пенсійну реформу у 2011  році. У чому 
проблема , чому і 2004  року, і 2011  року так звані пенсійні реформи 
однаково закінч илися кризою пенсійного забезпечення? Ключова при -
чина в тому, що ми реформуємо виключно солідарний рівень пен -
сійного забе зпечення. Ми ще, знаєте, в далекому минулому, тоді як 
цивілізований світ давн о вже це пройш ов і руха ється набагато швид -
ше. У цивілізованих країнах вже століттями існують щонайменше три 
рівні пенсійного забезпечення: солідарна пенсійна система, яка вико -
нує виключно одну функцію – захист людей від бідності; обов’язкова 
накопичувальна пенсійна система, яка дозволяє людям комфортно 
проживати на пенсії; і третій рівень – добровільне пенсійне забезпе -
чення, яке дає можливість вже достатньо комфортно жити на пен сії. 
Саме тому я вважаю, що сьогодні, коли ми будемо розглядати 
черговий пакет змін до пенсійної реформи, ми однозначно мусимо 
запровадити , починаючи з 2018  року, обов’язкову накопичувальну 
пенсійну систему. Ми сьогодні, для прикладу, шукаємо кошти на бу-
дівництв о українських доріг у Світового банку чи в Європейського 
банку реконструкції та розвитку, при цьому не використовуючи наш 
вітчизняний ресурс. Ми сьогодні хочемо знайти ресурс, як кредиту -
вати український бізнес. Але до того часу, доки депозит розміщ ується 
на один рік, ми ніколи не отримаємо довгих грошей в  українській 
економіці, а такими довгими грошима м ожуть бути саме пенсійні 
кошти.  
Саме тому я звертаюся до кол ег, які підтримують цю ідею. 
Ми  розробили спільно з колегами комплексний законопроект, який 
запроваджує з 2018  року обов’язкову накопичувальну пенсійну 62 систему, який ми плануємо зареєструвати вже найближчи м часом. 
Я звертаюся до колег по парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 10 секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Я звертаюся до тих колег по парламенту, які  
мають бажання долучитися до цієї роботи, ми готові і відкриті до 
співпраці. Закликаю об’єднати зусилля, щоб дати поштовх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Купрієнко Олег Васильович. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з пит ань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка.  
Вельмишановний головуючий ! Шановні 10 народних депутатів з Б ПП, 
5 – з «Народного ф ронту», 2 – з «Опозиційного блоку», 1 – з групи 
«Воля народу», 4 – з «Самопомочі» і 2 позафракційн і! І вельми -
шановні колеги народні депутати з Радикальної партії Олега Ляшка, 
які присутні в цьому залі практично в повному складі, крім тих, хто 
зараз на ефі рах доносить радикальне слово правди до народу України!  
Не один раз з цієї високої трибуни лідер Радикальної партії Олег 
Ляшко, особисто я, Олексій Кириченко порушували питання про недо -
пущення знищення медичної науки в Україні , про те, що не можна 
недофін ансовувати медичну галузь, про фінансування Національного 
інституту серцево -судинної хірургії імені М.М.  Амосова, Національ -
ного інституту хірургії та трансплантології імені О.О.  Шалімова, 
Інституту кардіології імені академіка М.Д.  Стражеска, Інституту ней -
рохірургії імені академіка А.П.  Ромоданова. І ми перемогли , наші 
слова почуто , уряд вчора подав  законопроект про внесення змін до 
Державного бюджету , за яким  більш  як півмільярда гривень спрямо -
вано на фінансування грандів нашої медичної науки. Я  вітаю го ловних 
лікарів цих закладів, усіх, хто своєю важкою працею високо несе 
звання української медицини у світ. Вони виконують такі операції, що 
нам заздрять закордонні фахівці і приїжджають сюди робити деякі 
медичні операції. І це правда , ми молодці. Я дякую в сім народним 63 депутатам, які підтримали цю ініціативу і проголосували вчора за 
зміни до бюджету.  
Прот е ми розуміємо, що це не остаточна перемога. На два -три 
місяці вистачить грошових коштів, щоб інститути жили і працювали, 
щоб люди отримували заробітн у плат у. Я переконаний, що в цьому 
залі знайд уть підтримку і наступн і зміни до бюджету, і ми врятуємо 
медичну галузь, врятуємо світила нашої медичної науки , і все буде 
добре.  
Користуючись нагодою, звертаю увагу суспільства на те, що 
Радикальна партія боролас я, бореться і боротиметься не тільки за 
збереження медичної науки, а й проти антинародної медичної рефор -
ми, яку намагається запровадити уряд. Ми стояли і будемо стояти на 
захисті інтересів людей. Кожна людина, кожний громадянин і платник 
податку буде мати пра во отримувати без оплат но медичні послуги, 
буде мати право берегти своє здоров’я і отримувати допомогу від дер -
жави.  Не допустимо  антинародн ої медичн ої реформ и! Радикальна 
партія стояла і стоїть на захисті людей, народу України. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириченко передає слово для виступу Ігорю 
Попову. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановни й Андрію Володимировичу ! Шановні колеги! Насамперед 
хочу сьогодні з цієї високої трибуни привітати всіх державних служ -
бовців України з професійним святом. Державна служба – це становий 
хребет нашої держави. Всі рішення, які ми приймаємо, залишаються 
лише на папері , доки державні службовці не донесуть їх до кожного 
громадянина.  
А які ж рішення ми приймаємо останнім часом у цій залі , і за які 
рішення ми будемо голосувати в останній пленарний тиждень  цієї 
сесії?  На жаль, останнім часом влада пропонує рішення,  які суттєво 
звужують, обмежують соціальні та економічні права українських 
громадян та ведуть наш народ до зубожіння.  64 До прикладу, вчора уряд вніс до парламенту проект пенсійної 
реформи. Після засідання Національної ради реформ  нам обіцяли , що 
підвищення страхового стажу не буде, а якщо буде, то з 2020  року. Що 
ми бачимо в законопроекті? Уряд пропонує підвищити страховий стаж 
до 25  років уже з 2018  року. Більше того, уряд пропонує перерахувати 
коефіцієнт пенсії: замість 1,35 на 1 уже з 2018  року. Що це озн ачає? 
Що в нас дуже багато пенсіонерів або взагалі не отримають прав а на 
пенсію, або їх ня пенсія буде значно зменшена. Натомість ми вима -
гаємо від уряду вже зараз провести індексацію пенсій і скасувати 
оподаткування пенсій працюючих пенсіонерів . 
Що нам про понують у так званій медичній реформі? Закриття 
багатьох лікарень під виглядом створення госпітальних округів, за-
провадже ння платних послуг, переведення всієї вторинної ланки на 
платну основу та створення медичної тендерної палати, яка в Києві 
ділитиме всі гроші, які будуть збиратися на медичні послуги. А де ж  
тоді децентралізація? Ми категорично проти такої псевдореформи!  
Буквально вчора ми голосу вали  за в становл ення теплових 
лічильників на кожен будинок. Здавалос я б, правильна ідея, щоб 
кожен платив за т е тепло, яке споживає. Але ми вимагали, щоб лічиль -
ники встановлювали організації, які постачають теплову енергію, 
яким виділяли достатньо коштів. Натомість, на жаль, ви приймаєте 
рішення про т е, щоб за це платили громадяни.  
Навіть у змінах до кодексів, як і приймаються тут, закладається 
норма про автоматичне списання боргів, про виклик громадянина до 
суду через Інтернет, знову -таки , звужуючи його права. Під вищу ються 
тарифи, а громадянин не може захистити свої х прав.  
Ми вимагаємо нової економічної політики, створення нових 
робочих місць , будівництва  нових заводів. Ми вимагаємо реальної 
боротьби з корупцією, а не лише в Facebook , боротьби з системними 
проблемами, які ведуть на самий верх. Ми вимагаємо не скасування 
мораторію на продаж землі, що влада хоче зроб ити через рішення 
Конституційного Суду, а розвитку аграрного виробництва, рослин -
ництва, тваринництва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадатурський Андрій Олексійович. Будь 
ласка.  
 65 ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельни х відносин (одномандатний 
виборчий округ №130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Я хотів би привернути вашу увагу до 
питання річок. На сьогодні в Україні є 206  тисяч кілометрів річок , але 
питання в тому, що кожного року ми втрачаємо майже 100  кілометрів. 
Я просто хочу назвати вам цифри, які є свого роду антирекордами 
України. Нині 6  мільйонів людей живуть тільки в здовж річки Дніпро, 
35 мільйонів  людей споживають з неї питну воду. Але ми повністю 
втратили судноплавство. У 1991  році ми перевозили 18 мільйонів лю -
дей нашими річками, тепер ‒ менше 400  тисяч. Хочу сказати, що 
в 1991  році ми мали 2,5  тисячі пасажирських суден, сьогодні ‒ 100. 
Чому так сталося? Тому що ми як не мали державної програми 
розвитку річок, судноплавств а і суднобудування, так, на жаль, і до 
сьогодні не  маємо. Замість того щоб зробити річку привабливою, 
конкурентоспроможною, забрати вантажопотоки з наших доріг, щоб 
вантажівки не розбивали дороги, ми намагаємос я, навпаки, зробити 
річку ще дорожч ою. Міністе рство інфраструктури підтримує запрова -
дження річкового збору , замість того щоб знизити собівартість пере -
везень, залуч ити додаткові перевезення.  
У мене запитання до міністерства : чому ви не розробит е урядо -
вий законопроект, а вже вп’яте намага єтеся через  депутатів провести 
галузевий законопроект щодо відродження водних шляхів України? 
Тому що це робиться з єдиною метою: створити ще одного монопо -
ліста, який буде просто «обилечивать» компанії, які ще намагаються 
працювати.  
Що ми пропонуємо? Скасувати плат у за проходження шлюзів під 
мостами  (це лише  3-4 відсотки собівартості ), скасувати акциз  (це 
дасть можливість зберегти 20 -24 відсотки собівартості ), тоді ми, по -
перше, вилучимо вантажі з доріг, а зняття навантаження з доріг 
в  1 мільйон тонн з аощадить нам на дорогах майже 790  мільйонів 
гривень, а по-друге, зможемо відновити суднобудівну галузь. У нас на 
сьогодні в Україні вісім заводів простоюють , це 100-150 тисяч людей, 
які не мають роботи. Нам потрібно створити попит на річках, який 
дасть можливість завод ам працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  66 ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  …а ми натомість відкриваємо ворота 
для офшорів. Навіщо ми легалізуємо офшори? Давайте створимо 
робочі місця в Україні !.. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Береза Борислав Юхимович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗ А Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м. Київ, самовисуванець) . Я хочу зараз зверну -
тися не так до своїх колег, яких у залі небагато, як до всіх українців. 
Учор а в Києві двома ударами ножа вбито Сергія Олійника, ветерана 
АТО, колишнього начальника розвідки 1 -го батальйону 54 -ї бригади. 
Його вбили ножем біля станції метро «Золот і Ворота» тільки за те, що 
він заступився за свого сина. Його син грав на синтезаторі. Людині не 
сподобалос я, вона пішла сваритися, з ножем , а потім вбила.  
Людей почали вбивати просто так. Вбивають, якщо комусь не 
подобається, що людина в «Макдональдсі» курить , що хтось на кого сь 
якось не так дивиться. Люди стали , наче хижі звірі.  
Я звертаюс я до українців : схаменіться! Пам’ятайте, що це не 
тільки злочин, це ще й смертельний гріх. Я хочу звернутися до вас, 
щоб ви зрозуміли : якщо вам хтось не подобається, ви можете сказати 
йому про це, але вбивати людину виключно за те, що вона вас 
дратує,  ‒ я думаю, це не наш шлях.  
Те, що зараз відбувається в суспільстві, – це ганьба, справжня 
ганьба. Ми мусимо це якось зупинити , можливо , психологічною 
допомогою чи якось інакше. Але, мабуть, якби ця людина, яка йшла 
з’ясовувати  стосунки з ножем, розуміла, що й ому можуть відповісти, 
що в іншої  людини може бути  зброя, напевно , він ніж не вико -
ристав   би. Взагалі , право на зброю – це те, що відрізняло раба від 
громадянина у Стародавньому Римі.  
Я вважаю, що настав час, щоб не лише депутати, прокурори, 
працівники п оліції та ще деякі особи , а щоб всі українці ма ли право на 
персональну зброю. Це право належить нам. Ми не гірші, ніж молда -
вани, естонці, литовці , вони мають право на зброю  і ним користую -
ться. Зброя – це як скальпель. Лікар рятує скальпелем життя, а вбив ця 
може ним забра ти життя. Вбиває не скальпель , вбивають люди. 67 Я  хотів би , щоб право на зброю  стало невід’ємним правом кожного 
громадянина України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошу ється  до слова Мартовицьк ий Артур Володимирович.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України ! 
Шановні колеги! Мій виступ пов’яза ний із ситуацією, що склалася 
у  зв’язку з призначенням субсидій. Ні для кого не секрет, що при -
значення субсидій на оплату житлово -комунальн их послуг багатьом 
нашим вкрай зубожілим громадянам хоч якось допомагає звести кінці 
з кінцями, хоча й не вирішує їхніх  життєвих і фінансових проблем, 
особливо в умовах стрімкого підвищення вартості цих послуг за 
останні три роки. Але в цьому процесі є і зворотн ий бік.  
Згідно з Постановою Кабінету Міністрів України «Про поси -
лення соціального захисту населення в умовах під вищення цін і  тари -
фів на комунальні послуги» від 5  квітня 2014  року №83 фінансування 
витрат, пов’язаних з  наданням населенню компенсації додаткових 
витрат на оплату комунальних послуг в умовах підв ищення цін і та -
рифів на послуги,  здійснюється за рахунок субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам на надання пільг та житлових субсидій 
населенню на оплату електроенергії, природного газу, послуг тепло -, 
водопостачання і водовідведення, квартирної плати, вивезення побу -
тового сміття та рідких нечистот. Т обто хочу зазначити, що від своє -
часної компенсації державою витрат місцевих бюджетів на виплати 
субсидій залежить не лише стабільність діяльності бюджетних уста -
нов міст і районів, а й можливість хоч якогось їх розвитку. Прот е, на 
жаль, про своєчасні комп енсації орган и місцевого самоврядування 
можуть лише мріяти.  
Наприклад, у місті Павлограді, яке належить до мого виборчого 
округу, мешка ють понад 100  тисяч жителів. За період опалювального 
сезону 2016 -2017  років понад 25  тисяч сімей отримали субсидії на 
загальну суму 184  мільйони гривень. Проте , станом на сьогодні , непо -
гашена заборгованість перед підприємствами – надавачами послуг 68 становить 73  мільйони 700  тисяч гривень , з них грошовими коштами – 
понад 3,5  мільйона, у тому числі за 2016  рік – 97 тисяч.  
Несв оєчасні розрахунки за субсидіями з комунальними під -
приємствами перешкод жають наданню якісних послуг населенню. 
Особливо це стосується підприємств, які надають послуги з вивезення 
сміття, та ОСББ, які здійснюють обслуговування прибудинков их 
територі й, тобт о коли фінансування субсидій здійснюється грошовими 
коштами.  
Така ситуація склалася в переважній більшості міст і районів 
України.  Тому , враховуючи вищезазначене, звертаюс я особисто до 
Прем’єр -міністра України з вимогою терміново втрутитис я в ситуацію 
та вжити вичерпних заходів для негайної компенсації коштів, витра -
чених з місцевих бюджетів , у повному обсязі, щоб запобігти зростан -
ню соціальн ої напру ги в державі. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова Анна Анатоліївна.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Вер ховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні українці! Шановні народні депу -
тати! Я хочу зараз з цієї  трибуни розвіяти деяк і міфи про сміття.  
Міф перший : в Україні не існує проблеми сміття. Насправді на 
сьогодні в Україні 300  мільйонів тонн нагромадженого сміття. Воно 
нагромаджувалос я роками на 32  полігонах всієї нашої держави. Сміття 
виділяє отруйн у речовину  – фільтрат, який потрапляє в навколишнє  
природне середовище і повільно вбиває українців. Можливо, це одна 
з  причин високої смертності українців, Україна посіла друге місце 
у світі за рівнем смертн ості.  
Я хочу наголосити, що 5  відсотків  всієї території України  зайнят і 
сміттям. Це більше, ніж площа Чернівецької області. Тому не можна 
казати, що сміття – це проблема лише Львова. Відколи настало літо 
і встановилас я тепла погода, щодня ми бачимо, як палають сміттєзва -
лища в Харкові, Чернігові, Житомирі, інших містах. І повірте , кожна 
громада, кожен мешканець України на сьогодні є заручник ом через 
відсутність державної політки поводження з твердими побутови ми 
відходами.  69 Міф другий : вивезення  сміття, поводження зі сміттям – це 
виключна компетенція мерів , органів місцевого самовря дування . 
Насправді це не так. Справа в тому, що згідно із законодавством 
і  чинними будівельними нормами полігони сміттєзвалищ не можна 
розташовувати в межах міста. Тобто кожен мер у цьому питанні 
залежить від обласної державної адміністрації, тобто  від пр езидент -
ської вертикалі.  
Міф третій , про ефемерні сміттєпереробні заводи. На сьогодні 
в   Україні не існує жодного сучасного сміттєпереробного заводу, 
жодного ! Ми маємо лише сміттєспалювальний завод «Енергія», який 
побудований у радянські часи за застаріли ми технологіями і спалює 
лише 1  відсоток сміття всієї країни. Крім того, він дуже погіршує 
екологі чну ситуацію , і це відчувають мешканці Харківського масиву 
в місті Києв і по смороду, який поширює завод.  
Міф четвертий. Хтось каже, що на смітті можна заробит и. 
На сьогодні у смітті знаходиться лише 6  відсотків  цінних речовин, які 
вже відбираються і переробляються. Нам терміново треба приймати 
закони, які дадуть поштовх державній політиці у сфері утилізації 
сміття, поводження з твердими побутовими відходами. Ці  законо -
проекти вже більше р оку лежать і не в иносяться на розгляд . Нам треба 
створити умови для інвесторів, щоб вони захотіли будувати в Україні 
сучасні сміттєпереробні заводи.  
І нарешті останній, п’ятий  міф, начебто представники «Само -
помочі» голодують за  сміття. Ні, вони голодують за повагу до прав, 
здоров’я і життя людей у цій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та тури зму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Блок Петра Порошенка, виборчий округ 
№15, Вінниччина.  Насамперед я хочу приєднатися до попередніх 
промовців і привітати державних службовців із професійни м святом. 
Ми розуміємо, що 90 -95 відсотків державних службовців отримують 
низькі зарплати. Ми це добре  знаємо  і мусимо докласти зусиль, щоб 70 виправити ситуацію, щоб державні службовці отримували справед -
ливу платню  і працюв али на розвит ок нашої держави.  
Я хотів би з ці єї трибуни сказати  про те , що болить моїм 
виборцям . Насамперед люди просять врегулювати питання оренди 
землі. Це питання вже не раз порушувалося з цієї трибуни, і  кожного 
разу ми говоримо про те, що забира ють земл ю у фермерів, і важливо, 
щоб не довелося, н е дай Господ и, зі зброєю захищати свою  землю. 
Думаю, ми мусимо все зробити для правильного вре гулювання питан -
ня оренди землі.  
Неодноразово з цієї трибуни говорилося і про те, щоб повер -
талися кошти з тваринництва. Ви знаєте, дуже прикро, що коли ми 
голосу вали за бюджет , то не врахували, що на сьогодні треба забез -
печити повернення коштів з тваринництва на спецрахунки,  для того 
щоб захистити наше тваринництво і щоб наші фермери могли працю -
вати. Сільськогосподарські підприємці  – це тваринництво. На жаль, 
ці  кошти не повертаються, вони надходять через якісь за рахування , 
досить рідко вони надходять на рахунки сільськогосподарського ви -
робника. Я думаю, це дуже великий мінус. Просто ми д ійдемо до того, 
що в селі не залишиться жодної корівки , не буде жодної фер ми. А це 
робочі місця , тому треб а уважно розглянути це питання.  
Хочу також звернути увагу, що за рахунок децентралізації влади 
зараз все-таки надаються субвенції , і на рахунок адміністрацій над -
ходять кошти, але має бути с трогий контроль за їх використання м. 
Зрозуміло, що в першу чергу ми повинні їх спрямувати у соціальну 
сферу , для покращення  життя наших людей. Насамперед це медицина, 
мусимо забезпечити всі лікарні, щоб в они мали потрібне обладнання, 
щоб залишилися робочі місця і щоб люди могли отримати пе ршу 
медичну допомогу.  
Також я хочу ще торкнутися питання, про яке досить часто по 
телебаченню говориться, – про зняття депутатської недоторканності.  
Шановні, ми знаємо, що вже тричі депутати цього скликання голо -
сували питання про зняття недоторканності. І я думаю, що журналісти 
в першу чергу повинні це контролювати, вони повинні подивитися, 
хто голосував за це, а хто ні , виборці мають  знати . Недоторканність 
потрібно зняти з кожного з нас, щоб на сьогодні це питання було знято 
з порядку денного. Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українці! На цьому тижні Націо -
нальне антикорупційне бюро передало до Верховної Ради унікальн е 
подання  щодо викриття діяльності народних депутатів Полякова 
і  Розенблата, які використовували депутатський ста тус для власного 
збагачення. Історія унікальна в тому, що вперше агенти НАБУ під 
прикриттям повністю задокументували отримання всіх хабарів, які 
гроші було заплачено, всі зустрічі в ресторанах зафіксовані. Унікаль -
ність навіть у тому, що переписано номери банкнот включно з  номе -
рами сері й готівкових коштів, які виплачувалися як хабарі, і  потім 
агенти простежили, куди навіть витрачалис я гроші від отриманих 
хабарів. Зокрема, один з депутатів, який отримав хабар, то го ж веч ора 
придбав два телефони : один подару вав дружині, а други й залишив 
собі. Потім це все було викрито Національним антикорупційним бюро 
як докази у справі.  
Все це доводить , що Національне антикорупційне бюро є саме 
тим органом, на який ми так довго чекали, який буде переслідувати 
корупціонерів і йти по сліду, можливо, протягом півроку, працювати 
під прикриттям і викривати всі злочинні схеми . 
Однак  є ризик, що тепер, коли у нас залишився лише один 
пленарн ий тиждень  цієї сесії , зазначені особи  уникнуть відповідаль -
ності , що подання не будуть внесе ні в сесійний зал, бо регламентний 
комітет контрол юється  фракці ями, до яких належа ть народні депу -
тати – фігуранти подання. Тому ми разом з колег ами Мустафою 
Найємом, Світланою Заліщук, іншими «єврооптимістами» запропо -
нували продовжити шосту сесію Верховн ої Ради до того часу , коли 
всі  подання будуть розглянуті. Наступного тижня настане  «момент 
істини» , який покаже, чи  готова Верховна Рада очищати свої ряди 
і знімати недоторканність з конкретних фігурантів.  
Взагалі, питання зняття депутатського імунітету я к норми 
Конституції вже вкотре замовчується в цьому залі . На  виборах всі 
рвуть на собі сорочк у, а як потрапляють у парламент ‒ радо корис -
туються цим імунітетом. У першу чергу за це відповіда льні лідери 
фракцій , бо тільки лідери фракцій впливають на формув ання порядку 
денного , тож вони  повинні це питання порушувати. Якщо вони його 
не порушують, тоді вони є учасник ами змови.  72 Одне з гасел, яке ми піднімали на цьому тижні під час нашого 
мітингу під стінами Верховної Ради, – це зміна правил гри, не тільки 
скасування недоторканності, а й прийняття нового  Закону «Про 
вибори народних депутатів України». Це також у сі обіцяли, а як 
прийшли в парламент – забули. Так само треба заборонити політичну 
рекламу на наступних виборах, бо якщо ми цього не зробимо, знову 
буде змагання корупційних грошей, які олігархи вливають в кишені, 
якими засівають у сесійному залі, а потім це все як куплений ефір 
потраплятиме на екрани і буде купуватися лояльність виборців, 
а потім знову прийдуть у парламент і грабуватимуть.  Тому наше гасло  
залишається незмінним: новий закон про вибори, зміна правил полі -
тичної реклами, скасування депутатської недоторканності та боротьба 
з корупцією.  
На цьому тижні вкотре було намагання поставити під контроль 
Національне антикорупційне бюро шляхом призначен ня кишенько -
вого аудитора. Такі спроби робитимуться і сьогодні на позачерговому 
засіданні Комітету з питань запобігання і протидії корупції. Ми маємо  
всі наші зусилля спрямувати на  те, щоб дати можливість Націо -
нальному антикорупційному бюро розслідувати к орупційні злочини 
високопосадових корупціонерів. Це єдина надія  держави на боротьбу 
з корупцією. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юзькова передає слово Ігорю Мосійчуку. 
Будь ласка, пане Ігор е.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний український народе! Весь минулий тиждень українське 
суспільство говорило про сміття, про корупцію, про бурштин. Я  ду-
маю, що для того, аби щось змінити і почати говорити про модер -
нізацію країни, про її розвиток, про нову економічну політику  ‒ 
політику економічного націоналізму, протекціонізму, яку пропонує 
Радикальна партія Ол ега Ляшка, насамперед потрібно викинути сміття 
із голів , тоді його н е буде і на вулицях наших міст.  73 Я не можу судити, бо не є слідчим чи суддею, чи винні ті, кого 
обвинувачують у «бурштиновій справі », чи є там склад злочину. Але 
я  точно знаю, що винні ті,  у тому числі й народні депутати, які не 
дозволили легалізувати видобуток бурштину, які залишили видобуток 
бурштину в «сірих » схемах, як ими користуються різного роду ділки та 
уникають оподаткування. Це мільярди, мільярди гривень, які дали б  
можливість підн імати, від роджувати українську економіку.  
Говорячи про корупцію, не можна не згадати і вчорашній 
випадок. Почалося це не вчора, а ще в березні, коли з мого товариша 
і колеги Дмитра Лінька почали вимагати кошти за те, щоб не публіку -
вати компрометуючі матер іали. Нема є ніяких компрометуючих мате -
ріалів на Дмитра Лінька , і приховувати йому н ічого. Тому він пішов 
і написав заяву , і три місяці кремлівського агента Гужву документу -
вали. Документували повністю , і в ході документування , в тому числі , 
з’ясовано отри мання коштів з Російської Федерації на фінансування 
сайту Strana .ua. А вчора ввечері він був затриманий, і в його портфелі, 
не деінде, вилучено 10  тисяч доларів, які були передані через посе -
редника за непублікацію матеріалів про Лінька.  
Я також хочу звер нути увагу укра їнського суспільства на те, 
хто  став на захист цього покидька, а гента Кремля і корупціонера. 
Це Вілкул, за яким давно плаче тюрма , це Лукаш, яка мала б сидіти за 
загибель людей під час Революції Гідності, яка кликала: «Янукович, 
прийди». Ус іх їх об’єднує одне: ненависть до України і любов до 
Кремля. Але ми їм цього зробити не дамо! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Перед тим як надати слово  наступному промовцю , я просто звер -
нуся до колег народних депутатів, які традиційно , кожної п’ ятниці , 
фотографують нас справа і зліва. Коли ми були делегацією в норвезь -
кому парламенті і  зайшли до залу під час « годин и запитань до Уряду », 
там було троє депутат ів. Я запитав: чому так? Вони кажуть: це час 
запитань до уряду, тому хто має запитання, той  і залишається. Хочу 
сказати вам щиро: ми самі кожного дня і кожної п’ятниці себе 
компрометуємо, вивішуючи такі фотографії і висміюючи парламент. 
Хтось думає, що він знаходи ться поза парламентом. Ми всі і є парла -
мент. І приниження парламентаризму, приниже ння Верховної Ради – 
це, в тому числі , і самоприниження кожного з нас. Тому я  закликаю 74 з повагою ставитис я до себе, до своїх колег і до українського парла -
менту. Це моя особиста позиція, я мав необхідність її висловити. 
Дякую.  
Дерев’янко , будь ласка.  
 
ДЕРЕ В’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля»).  Політична партія «Воля », Рух нових сил. Шановні 
колеги ! Шановн і українці! Я хочу привернути вашу увагу, шановні 
колеги, а також увагу Президента України , Прем’єр -міністра України, 
міністра оборони України до афер и, яка досі триває і яка пов’язана  із 
закупівлею та проведенням випробувань військового зв’язку відпо -
відно до доручення Президента України, для того щоб все -таки визна -
чити, який зв’язок  кращий – турецької компанії Aselsan  чи ізраїльської 
Elbit Systems , які між собою змагаються.  
На моє запитання минулого тижня про те, чи зна ють Прем’єр -
міністр і міністр оборо ни, що під час випробувань, які проводяться, 
фактично не відбувається випробувань на протидію обладнанню 
радіоелектронного придушення, Прем’єр -міністр нічого мені не від -
повів, а перший заступник міністра оборони сказав, що він не знає, але 
обов’язково доп овість. Минуло два тижні , ніхто  нічого не доповів.  
Ігор Луценко, Тетяна Ричкова і я в п’ятницю , в останній день 
пленарного тижня, поїхали на місце випробувань і запитали безпосе -
редньо у начальника військ зв’язку Збройних Сил України, генерал -
майора  Володи мира Рапка, чи буде проведено і чи проводил ися такі 
випробування . Він нам  відповів , що обладнання РЕП уже немає, 
і через день випробування закінчилос я. 
Ця історія розпочалас я з того, що 7 листопада 2016  року міністр 
оборони на підставі доповідної того само го Рапка , що начебто такі 
випробування були проведені раніше, прийня в рішення про те, що 
турецька компанія Aselsan  визначена без конкурсу, без випробувань як 
єдиний постачальник такого зв’язку для Збройних Сил України.  
Пізніше розгорівся величезний скандал , оскільки турецьке облад -
нання було закуплено за ціною ізраїльського, а ізраїльський виробник 
входить до трійки провідних  компаній світу  у цій сфері . Розгорівся 
величезний скандал, в який втрутилис я Прем’єр -міністр Ізраїлю та 75 інші посадовці. Прем’єр -мініс тр України і Президент України дали 
доручення провести відповідні випробув ання.  
Те, що випробування було упередженим, необ’єктивним, що 
методика була прийнята не НАТО , а українська, з метою підтверд жен-
ня прийнятого  рішення, що продукція турецьк ої компані ї найкраща, 
вже стало абсолютно очевидн им. Але для нас із вами , для всіх гро -
мадян України , для бійців, які будуть використовувати засоби зв’язку , 
важливо, щоб це обладнання працювало, важливо, щоб не було 
корупції. Тому всі ці факти, які у нас є, ми спряму ємо до НАБУ, до 
Генеральної прокуратури, до Служби безпеки України, до Президента 
України . Просимо Комітет з питань запобігання і протидії корупції 
провести окремі слухання з цього питання , для того щоб ми не д озво -
лили корупціонерам перемогти здорови й глузд, не дозволили їм впли -
вати на те, наскільки якісний чи неякісний зв’язок будуть використо -
вувати наші бійці. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час вичерпаний , але я на 5 хвилин продовжую годину виступів 
з  різних питань  і хочу зразу поінформувати, що  три промовці, які 
реально встигнуть виступити, – Соловей, Литвин  і Береза . Ні, це 
забере навіть більше часу , колеги, до 14 .05. Виступи трьох депутатів  –
це 9 хвилин, правильно, і це три виступи, які ми встигнемо заслухати.  
Запрошую до слова Віктора Чумака,  якому передав слово Юрій 
Соловей.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ  №214 , Дніпровський район м іста Києва. Шановні 
колеги ! Шановні громадяни України ! Я не можу не погодитися із 
словами, які щойно сказав наш спікер. Він сказав про системне, 
щоденне приниження українського парламенту, приниження, яке від-
бувається тут, у цьому залі. Я абсолютно з ним погоджуюся. Але 
питання в тому, що ц е приниження  вчиняє  і він, і правляча коаліція . 
Ми бачимо щоденне , системне порушення Регламенту. Регла -
мент  – це конституція парламенту. Регламент – це обов’язкові дії, які 
повинен виконувати український парламент. Але ми бачимо, що по 76 30 разів відбувається переголосування законопроектів, бачимо вне -
сення законопроектів без дотримання процедури, бачимо кнопкодав -
ство  під час голосування. Це те, проти чого відбувалася Революція 
Гідності , це те, проти чого стояли тут бага то народних депутатів, які 
говорили про  неприпустимість кнопкодавства.  
Ви думаєте, причина в тому, що депутати погані або поганий 
спікер? Ні, абсолютно ні. Питання в тому, що політики в принципі не 
виконують свої х політичн их обіцян ок, які вони давали, коли  йшли на 
вибори до Верховної Ради, на вибори Президента. Це наслідок того, 
яка виборча система існує в  Україні. Це гібридна виборча система, яку 
придумав уряд Януковича, яку у 2011  році протягла більшість Януко -
вича і яку з успіхом використовує н инішній Президент , для того щоб 
мати контроль над парламентським залом, для того щоб мати конт -
роль над спікером парламенту, щоб мати контроль над підкон троль -
ними йому депутатами.  
У 2014  році всі, хто йшов на вибори, всі – кандидати на пост 
Президент а, кандидати в народні депутати  ‒ обіцяли громадянам 
України змінити виборчу систему.  
Я дослівно цитую с лова Президента: «Я зроблю все можливе 
і неможливе для того, щоб вибори до Верховної Ради 2014  року відбу -
валися за новою виборчою системою з відкритими списками ». Нічого 
не зроблено.  
Коаліція депутатських фракцій пообіцяла зробити це в першому 
кварталі 2015  року. Нічого не зроблено.  
Комітет з питань правової політики та правосуддя розглянув 
законопроекти щодо зміни виборчої системи, подані до парламент у, 
і  рекоменд ував Верховній Раді їх розглянути і прийняти. Нічого не 
зроблено, ніхто не хоче в иносити  на розгляд . 
А тепер про цензуру. В середу перед Верховною Радою, на площі 
Конституції , зібралося більше 2  тисяч людей, які вимагали від політи -
ків виконати свої передв ибор ні обіцянки  – змінити виборчу систему, 
оновити склад ЦВК, прийняти необхідні закони для політичної ре -
форми . Жоден центральний канал цього не показав, жод ен! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу завершувати, 10 секунд.  
 77 ЧУМАК  В.В. Оце та система, яку вибудували на сього дні 
Президент і правляча коаліція. Я прошу вас, громадяни України, від -
повідально став итися до свого голосу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Оскільки до мене було звернення, 
я  хочу ще раз поінформувати, що кож ного  разу, коли до мене як до 
спікера парламенту було звер нення з приводу неперсонального го -
лосування, я ставив питання на переголосування. Так було під час 
голосування з  різних питань – від схвалення  Програми діяльності 
Кабінету Міністрів України до вчорашньої поправки, коли був такий 
сигнал. Я вважаю, що в цьому аспект і ми діємо чесно і справедливо.  
Я думаю, що є нечесність і несправедливість в іншому питанні, 
адже ми мусимо виконувати і Кодекс законів про працю України. 
Коли депутати не приходять на роботу під час голосування з  надваж -
ливих питань, у тому числ і з питань євроінтеграції і безпеки держави, 
коли їх нема є в залі, це призводить до великої кризи українського 
парламентаризму і принижує український парламент. Бачте, навіть 
коли ми голосували питан ня щодо НАТО, не було часу прийти і взяти 
участь у засіда нні Верховної Ради України. Коли йшли  на вибори , всі 
обіцяли працювати тут, всі обіцяли, що ми будемо в залі і будемо 
займатис я законодавчою діяльністю. На жаль, цей важливий для 
України закон про роботу кожного депутата теж принижує україн -
ський парламент аризм.  
Запрошую до слова Литвина Володимира Михайловича.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні колеги ! Українська,  особливо публічна, 
політика нагадує мені кошик для сміття, з якого весь час ви пада є 
брудна білизна. І я думаю, що ми всі долучаємося до того, щоб 
повчати один  одного, як жити, замість того щоб просто нормально 
працювати і мати відповідний діалог.  
Скажіть, будь ласка, який може бути діалог, якщо на будь -яке 
звернення до членів уряду ти отримуєш, як правило, зневажливу 
відповідь ? Або кажуть: ми потім поінформуєм о, а відповіді так і не 
надають . Це означає, що ми не хочемо чути і не чуємо одне одного . 
Це означає, що ми не чуємо людей, не чуємо країну. Адже ми з вами 
представляємо країну і мусимо говорити  про існуючі проблеми . 
Скажімо , про забруднення річок Случ і Х омора скільки вже можна 
говорити? Реакція просто нульова.  78 Ми слухаємо кожен себе, розуміючи, що слова – це влада. І не 
сприймаємо іншої  думки, у нас зразу починають таврувати одне 
одного, наче володіють істиною на все життя. А дехто мені взагалі 
нагадує та кого собі дворового собаку, який весь час гавкає у пошуках 
чергового господаря. Як правило, чергового госпо даря він знаходить.  
У нас немає елементар ної корпоративної солідарності.  Скажімо, 
Олег Березюк  і заступник Голови Верховної Ради України оголосили 
голодування  ‒ у нас глузування в залі. А може , нам потрібно було б 
повернутися до цієї проблеми ? Це проблема всієї країни , тут наводили 
дані, що Україна перетвор юється на сміттєве звалище. Чи це тільки 
проблема Львова? Якщо це проблема  Львова , то давайте її локалі -
зуємо, приймемо організ аційні рішення. Але ми мали продемонстру -
вати бодай елементарну етику у взаєминах одне з одним. У такий 
спосіб, очев идно, хочемо сподобатися людям.  
Не вийде з цього приводу нічого, тим паче що влада не хоче 
пробачити людям сво їх помилок. Ми стоїмо перед необхідністю 
прийняття кардинальних рішень  – реформа системи охорон и здоров’я, 
пенсійна реформа , земельне питання. Якщо це буде в останній пле-
нарний тиждень наскоком, то ми отримаємо той результат, який отри -
маємо. Але я думаю,  що коли є такі ключові проблеми, то їх треба 
винести на обговорення суспільства, а не так, як це робиться. Або 
просто запропонувати, щоб такі доленосні рішення приймала нова 
Верховна Рада України, якій бу дуть делеговані відповідні повнова -
ження. Якщо нам розповідають, що ми не хочемо прий мати ці 
рішення, то нехай підуть до людей, пояснять їм , люди підтримають їх 
на виборах , і тоді вони вирішуватимуть проблему.  
І останнє щодо депутатських запитів. Я прошу Голову Верховної 
Ради да ти доручення проаналізувати,  що на депутатські запити при -
ходять елементарні відписки, які нічого не вирішують. Так же не може 
й надалі тривати ! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Очевидно , з того приводу мають бути 
окремі сигнали, з яких саме моментів є формальні відписки. Давайте 
спільно а налізувати, давайте спільно більше робити для того , щоб 
парламентський контроль був вагомішим.  
І заключний виступ – Береза Юрій Миколайович. Будь ласка.  
 79 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборон и (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Володимире Михайловичу, я ніколи раніше не був політи -
ком, але хочу нагадати про вашу ганебну поведінку, коли ви сиділи 
отут і освячували Харківські угоди. Чому ви тод і не спитали в  україн -
ського народу, чи потрібні Харківські угоди Українській державі? 
Чому ви тоді не запитали в українського народу? Ви освятили війну. 
Ви зі своїм братом, з вашою великою родиною і  сім’єю здали нас 
в  Іловайську. Ви за це ще не відповіли . Вам доведеться за це від -
повідати ! Повірте, історія і криміналістика нікуди не поділис я. І те, що  
ви тут під «парасолькою », під захистом Партії регіонів освятили ті 
кляті Харківські угоди, які відрізали від нас Крим, які розв’язали війну 
на Донбасі, на догоду отій купці, яка сидить за вами, п’ятій колоні, ‒ 
ніхто цього  не забув.  
Я згоден, що потрібно говорити і звертатис я до людей. Мабуть, 
ви маєте рацію в тому, що є політичне сміття, мабуть, і ви до нього 
належите . Я не знаю, що це таке, бо, на радість, а можливо, на жаль, 
ніколи раніше не був політиком і навіть не бажав. Мене змусили стати 
політиком ви, після Іловайська. Розслідування щодо Іловайська досі, 
на жаль, не завершене, і насамперед завдяки вам, бо ви на той час були 
головою Комітету з питань на ціональної безпеки і оборони  і все 
зробили, щоб слідство не дійшло до логічно го завершення.  
Однак я  не про це. Щоб завершити позитивом, я  хочу привітати 
всіх держ авних службовців  – усіх, хто має стосунок  до державної 
служби, хто з честю і совістю представ ляє органи державної влади, 
хто не продається, хто робить свою справу, незважаючи на мізерну 
зарплату. На жаль, ми багато що не зробили для того, щоб державна 
служба стала стимулом до професійного злету, до всіх інших моментів 
у житті. На жаль, і раніше де ржава цього не зробила. Приходячи сюди, 
приймаючи закони, ми можемо це зробити. Тому я закликаю колег 
приходити в зал якраз не тоді, коли «година запитань до Уряду » і всі 
знають, що будуть тільки виступи, а тоді, коли треба приймати закони , 
потрібні держав і. 
І насамкінець  запро шую  всіх народних депутатів завтра відвідати 
благодійний матч з футболу серед захисників України «Суперкубок 
захисника» , який відбудеться на стадіоні «Оболонь», всі кошти будуть 80 спрямовані на допомогу дітям-переселенц ям. Тому, колеги народні 
депутати, приходьте, підтримайте. Зустрінуться дві команди  ‒ спец -
назу поліції і Збройн их Сил України. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, час для виступів народних депутатів України 
заверш ився , як і наш робочий тиждень. Він бу в непрости м, складни м, 
попри те , ми змогли прийняти надзвичайно важливі закони, провести 
реформи в різних сферах.  
Повідомляю, що на наступному тижні у нас робота в комітетах, 
потім буде робота в округах. Бажаю всім плідної і активної роботи.  
Пленарне  засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Дякую. До побачення ! 