 
 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят друге  
(Середа, 12 липня 2017 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  виступи народних депутатів України  …4 
 
 Заяви  депутатських фракцій і груп:  
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …17 
 
  «Партія «Відродження» і «Воля народу»  …19 
 
 Ратифікація Угоди між Україною та Європейським  
  поліцейським офісом про оперативне  
  та стратегічне співробітництво  …20 
 
 Прийняття за основу проектів законів про  
  внесення  змін до:  
  Кримінального процесуаль ного кодексу України  
  у зв’язку з ратифікацією  Третього додаткового  
  протоколу та Четвертого додаткового протоколу  
  до Європейської конвенції про видачу  
  правопорушників  …25 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  запобігання надмірному тиску на суб’єктів  
  господарювання заходів державного нагляду  
  (контролю) за додержанням законодавства  
  про працю та зайнятість населення  …32 
 
 
 2  Прийняття постанов:  
  «Про проведення парламентських слухань  
  про становище молоді в Україні на тему:  
  «Формування та реалізація державної  
  молодіжної політики в Україні в умовах  
  децентралізації»  …39 
 
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Про стан та проблеми фінансування  
  освіти і науки в Україні»  …45 
 
 Відхилення:  
  проекту Постанови  «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 25 травня  
  2017  року про прийняття в цілому  
  як закону законопроекту №5678 » …49 
 
  Закону України «Про внесення змін до статті  11  
  Закону України «Про військовий обов’язок  
  і військову службу» щодо проходження  
  студентами вищих медичних, фармацевтичних  
  навчальних закладів військової підготовки  
  за програмою підготовки офіцерів запасу  
  медичної служби в обов’язко вому порядку»  
  з пропозиціями Президента України  …67 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій  і груп  …77 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 липня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку ! Прошу заходити до залу і під-
готуватис я до реєстрації .  
Готові до реєстрації? Чекаю. Заходьте інтенсивніше. Підготу-
валис я до реєстрації? Реєструємос я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  338 народних депутатів. 
Ранкове п ленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів України Євгена 
Сергійовича Дейдея і  Павла Олександровича Різаненка  (Оплески) . 
Вітаємо наших колег.  
Хочу сказати, колеги, що Рад а Європейського Сою зу остаточно 
затвердила Угоду про асоціацію між Україною і ЄС. Це була остання 
процедура після схвалення в національних парламентах країн ЄС , для 
того щоб Угода про асоціацію вступила в дію. Відтепер угода почне 
працювати на повну потужність з 1  вересня 2017 року. Це був склад -
ний і довгий шлях, 10  років тривала робота над Угодою між Україною 
і ЄС. Хочу нагадати той день, коли тут , у цьому залі,  було оголошено,  
що угод у не буде підписан о. Через це  розпочалас я Революція Гідності. 
Щиро дякую нашим європейськи м колегам за віру і підтримку 
України. Дякую народним депутатам та уряду, всьому українському 
народу. Це наша спільна перемога, разом переможемо.  
Колеги, переходим о до порядку денного. Перед тим як надати 
слово для виступів депутат ам, я хочу зазначити, що сьогодні, як і було 
передбачено в порядку денному, першими стоять питання ратифікації. 
Але я протягом засідання ще раз звернус я до всіх народних депутатів, 
щоб ми сьогодні все -таки проголосували питання щодо проведення 
виборів у місцевих громадах, до якого  ми не дійшли вчора.  Якщо бу де 4 воля залу, там кілька десятків рішень, які треба технічно прого -
лосувати. Я звернус я до залу протягом засідан ня, щоб ми це питання 
включили до поряд ку денн ого і проголосували . Буду розра ховувати 
на  вашу підтримку, так само я к і щодо календарн ого план у на осінь. 
Сподіваюся, що ми сьогодні ці питання т акож  зможемо розглянути. 
Але ми  почнемо , звичайно, традиційно з питань ратифікації, на сього -
дні їх у порядку денному  три.  
Зараз відповідно до  Регламенту в нас 30  хвилин для огол ошен ь, 
заяв, повідомлень , пропозицій народних депутатів. Хочу нагадати не 
від фракцій, а народних депутатів. Тому прошу всіх народних депу -
татів, які мають бажання зробити повідомлення, оголошення, п ідготу-
ватис я до запису . Прошу народних депутатів записат ися на виступи. 
Будь ласка.  
Герасимов Артур Володимирович передає слово  Олексію 
Гончаренку . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Дякую. Шановні 
колеги, сьогодні вже час підбити підсумки вчорашнього дня і поста -
вити крапки над «і». Перший висновок, який може зробити кожна 
людина, яка дивилас я, що відбувалос я в парламенті: абсолютно пра -
вий Президент  України, який наполягає на ліквідації такого інституту , 
як депутатська  недоторканність взагалі, цього феодального інституту 
розподілу громадян  України на панів та холопів. Ми вчора  побачили , 
як панам важко віддати св ого колегу в  руки правосуддя, як усі цього  
бояться . Ми вчора побачили, як корпоративна солідарність  дуже часто 
може пересилити все інше. Тому нам треба  ліквідувати цей інститут 
як такий, щоб зняти цей тягар і  з душі народних  депутатів, і з Україн -
ської  держави, і з українського суспільства .  
Другий висновок. Усі вчора показали , хто є хто. Т ой, хто ра-
дикально обіця в ліквідувати депутатську недоторканність, так само  
радикально кинув своїх виборців. Вона , яка обіцяла на всіх майданах 
і   всіх ефірах ліквідува ти депутатську недоторканність і боротися 
з  корупцією, учора не дала жодного голосу за жодне подання щодо 5 зняття депутатської недоторканності. Якщо подивитися по  всіх фрак -
ціях і групах , то можна побачити , хто є хто.  
Фракція «Об’єднання «Самопомі ч» майже  в повному складі 
голосувала за зняття недоторканності (дякую своїм колегам ), і фракція 
«Блок Петра Порошенка » дала більшість голосів за кожне подання, 
яке було вчора. Усе. Більше жодна група та фракція не спромоглися 
цього зробити.  
Я хочу звернути вашу у вагу, що єдина фракція у  Верховній 
Раді  України, яка виключила людину  зі свого складу , стосовно  якої 
є  підозри , – це фракція «Блок Петра Порошенка ». Ми не суд  і не 
можемо сказати, хто винн ий, а хто н і. Але допоки суд не виніс  свого 
рішення , ми вважаємо н еприпустимим, що б Борислав Розенблат був 
членом фракції «Блок Петра Порошенка ». Ми єдина фракція, яка 
прийняла відповідальне політичне рішення, усі інші ховаються за 
словами, за гаслами, але цього не роблять.  
Тому, шановні колеги, під биваю чи підсумки, учора демокра -
тична, європейська Україна перемогла з рахунком 3:2. Так, це важка 
перемога, так, залишився осад на душі, але все -таки 3:2. Більшість 
подань підтриман і, правосуддя може працювати, Генеральний про -
курор України, який за свою каденцію вніс більше п одань , ніж всі 
інші  генеральні прокурори за всю історію незалежної України, може 
доводити справу до кінця.  
Я прошу всіх виборців бути дуже уважними і дякую всім за 
увагу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данілін Владислав передає слово Максиму 
Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народни й фронт») . Шановні колеги ! Учора Міністерство закор -
донних справ Росії оприлюднило заяву . Проциту ю її, але зроблю це 
з огидою, однак  хотів би, щоб  ви почули.  
«Для нинішнього київського режиму наявність в українців 
численних родичів, друзів і знайомих у Ро сії є, мабуть, реальною 6 загрозою. На боротьбу з нею витрачаються чималі кошти  – починаючи 
від зведення «великої стіни Яценюка » до заборони російських соц -
мереж ». Це вчора заяви ло МЗС Російської Федерації . Цинізму росій -
ській дипломатії не позичати, вони за вжди брехали та перекручували. 
Така суть московськ их дипломаті в впродовж багатьох століть. Нато -
мість Путін, Лавров і їхні поплічники розв ’язали війну проти України 
та всього цивілізованого світу, жертвами якої вже стали мільйони 
українських громадян: вбит і, покалічені, вдови, сироти, змушені 
втікати від війни люди. Кремль, як і Третій рейх, прикриває всі свої 
міжнародні злочини захистом прав абстрактних громадян, які не 
потребують і не просили такої допомоги. Насправді агресор приніс 
руйнування та вбивства  в Україну. Саме тому ми постійно впрова -
джуємо заходи, які спрямовані на зміцнення обороноздатності , націо -
нальної безпеки України та захист від агресора. Це те, що заважає 
ворогу знищити нас фізично, політ ично, культурно чи ментально. 
З  цією метою ми за бороняємо в ’їзд російським співакам . Саме тому 
були закриті російські соціальні мережі, особлив а увага приділяє -
ться  кібербезпеці. І найголовніше, ми продовжимо будівництво на -
дійного кордону з Росією . Завтра голосуватимуть за зміни до Держ-
бюджет у 2017  року. Позиція фракції «Народн ий фронт » – виділення 
500 мільйонів гривень на будівництво стіни і повноцінне фінансу -
вання будівництва кожного року.  
А тепер зверніть увагу на всіх тих , хто критикував ці ініціативи , 
спрямовані на захист від агресора. Серед ни х тут є відомі «європеси -
місти » і так звані антикорупціонери з елітним житлом. Вони нещадно 
критикують зведення стіни між вільною Україною і диктаторським 
режимом Путіна, вони сильно побивалис я через закриття російських 
соціальних мереж і так само прикрива лися інтересами громадян. Вони 
цілеспрямовано виступали проти мовних квот на телебаченні та радіо, 
не хотіли забирати на користь держави Україна гроші, які вкрала 
банда Януковича.  
Учора ви отримали офіційну підтримку російського МЗС і пер -
сонально Лаврова , а тепер скажіть, може , вам надсилають темники 
з Кремля і ви годуєте цим політичним сміттям всю Україну?  
Далі.  Учора вперше в історії України провладна коаліція зняла 
недоторканність зі своїх депутатів. Це рішення свідчить про серйозні 
позитивні зміни в Україні. Фракція «Народний фронт » проголосува ла 7 в першому читанні зміни до Конституці ї і готов а в цілому  прийняти  
норм у про зняття депутатської недоторканності. Але дивує один факт, 
що вчора , перед тим як почалося голосування про зняття недотор -
канності з члена фракції «Н ародн ий фронт » Дейдея , керівник САП 
Назар Холодницький  опублікував  у Facebook  повідомлення щодо 
обвинувачень  на члена  фракції «Народн ий фронт » Дениса Дзензер -
ського. Ніхто з «Народного фронту » не буде  ховатися за недотор -
канністю…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Я перепрошую, учора ми проголосували за 
зняття недоторканності  з нашого  колеги Максима Полякова, і в суді 
він, не прикриваючись, зможе довести свою невинуватість. Але 
я  вважаю, що це цинічн а політична гра на розхит ування  ситуації для 
того, щоб призначити перевибори парламенту, що призведе до пере -
виборів  Президента і розвалить нашу  державу. Минуло го року роз-
хитували ситуацію, їм це не вдалося . І в цьому році ми вистоїмо. 
«Народний фронт » буде  стояти лише на  засадах … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Лаврик Олег Васильович  передає слово для виступу Єгору 
Соболєву.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична  партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Я вчора посеред голосувань за  зняття  недоторканності мав розмову 
з охоронцем  Верховної Ради, з люд иною , яка  оберігає наш спокій. Він 
сказав, що було  б добре, якби ви всі ці  рішення швидко  прийняли, 
і тоді не буде ніяких за ворушень, ніяких протестів, ніяких  загроз для 
парламенту.  
На жаль, учора тест не був зданий всіма народними депутатами . 
Суспільство побачило, як багато людей на словах готові починати із 
себе і як небагато по -справжньому своїм голосування м це доводили.  
У мене велике прохання до всіх виборців : це ніколи не  при-
пиниться, поки не почнете поіменно ідентифікувати , хто вас 
представляє, а хто вас кидає. Учора вся  Україна отримала поіменний 8 список людей, які готові починати із себе , і поіменний  список людей, 
які зберігали і зберігають кругову поруку. Дуже важливо, щоб люди 
цим списком  скористалися  і розуміли, що а ні американський прези -
дент, ані голландський уряд, ані турецький султан не виправлять  
української ситуації . Це може зробити лише  українське суспільство.  
І  ті люди, які думають, що з дому, через  Facebook , з дивану вони 
виправлять стан овище , дуже -дуже  гірко  помиляються , не кажучи  вже 
про тих людей, які взагалі вважають, що їх це не обходить і вони 
можуть продавати голоси.  
Я хотів би звернутися до виборців  Борислав а Розенблата. Ви 
є  людьми, які мають можливість наочно подивитися  у фільмі , що 
робить  представник від вашого імені в українському парламенті. 
Я  хотів би попросити вас зібратися  і разом подивитися фільм про 
докази, знайдені у результаті слідства Національного а нтикоруп -
ційного бюро, потім обговорити , як так зробити, щоб більше не було 
такого ані у вашому окрузі, ані по всій Україні.  
Тепер про парламент. Колеги, залиши вся один день голосувань . 
У нас величезне прохання до спікера і до всіх депутаті в прийняти за 
цей день два важлив і рішення, які є виходом з нинішньої ситуації. 
Перше  – проект з акон у про обмеження депутатської недоторканності, 
у тому числі про відбір паспорт а в депутата, який підозрюється в зло -
чинах, і друге – проект з акон у про антико рупційн і суди. На с ьогодні 
в Україні немає суду, який готовий засудити високопосадовця . Просто 
немає, бо суди так сам о залежні. Нам важливо прийняти  рішення про 
створення незалежного антикорупційного суду прямо завтра.  
 
Веде засідання заступник Голови Вер ховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Березюка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Amore , more , ore, 
re (Шум у залі) . Це латинь, друже мій, це не іноземна мова.  9 Любов, традиції , слова  і дії – більше нічого не буває. Якщо лише  
слова без дій – нічого не буває.  Учора дві третини депутатського 
корпусу показали, що слова для них важливіші, ніж традиції дер -
жавності, демократичності і любов до людей, бо вони прикривають 
олігархічний режим, є , всього -на-всього , васалами цього режиму.  
Сподіваюся, що громадяни Україн и побачили цю р еальність, 
яка  є непростою по доро зі від Єгипетської землі  – дому неволі до 
демократії,  – вона довга і тяжка. Але я хочу сказати, що цей  парламент 
не хоче діяти далі, він готує фейкові законопроекти з об’єднанн я 
кодексів на 1 тисячу сторіно к, де є маса служінь олігархату . Він готує 
фейкові  псевдодемократичні  проекти законів  про Конституційний 
Суд, який буде ще більше служити олігархату. Він готує прийняття 
фейкового реформаторського закону про пенсійну реформу, якого 
ніхто не читав. Проте  законопроект  про медичну реформу , який 
пропрацьований найбільше, можливо, неперфектний, але чітко кон -
цептуальний  і зрозумілий, що вперше за 25  років принесе користь 
людям від медичного обслуговування , – парламент не збирається 
голосувати. Це злочин, рівноці нний вчорашньому. Учора ховалися 
від  відповідальності, а сьогодні своїм бездіянням знущаєтеся над 
здоров ’ям людей.  
Я закликаю керівників усіх  фракці й сьогодні  прийти на  засідання 
медичного комітету , примусити  комітет до опрацювати законопроект . 
Там нема є, що робити . За вас уже все зробили, ви лише  ламаєте.  
Завтра внести до залу і разом  із проектами закон ів про анти-
корупційн і суди та про зняття недоторканності з депутатів або 
полегшення зняття недоторканності проголосувати це. І це буде дія, 
яка підтверджув атиме ваші слова любові до українських людей, 
з якими ви звертаєтеся  перед виборами і завжди  говорите неправду.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Оксану Юринець, «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні українці, шановні виборці, шановні колеги  10 депутати ! Ми сьогодні знову звертаємося з цим питанням , яке 
об’єднує всіх. Неважливо, до якої ти належиш фракції чи політичн ої 
сили, але ти підтримуєш безпеку у своїй державі, стратегію її розвитку 
і розумієш, що це вирішується  саме сьогодні . Ми за комплексну освіту 
для військових, за курсантів, які будуть пр офесіоналами в майбут -
ньому. Ми за те, щоб піхотинець, артилерист, танкіст і сапер навча -
лися  разом. Ми за те, аби вибраний курс у цьому залі на нат овські 
стандарти був протриманий далі. Ми розуміємо, що від цього зале -
жить дуже багато. Тому ми тримаємо на  пульсі цю тему, не будемо її 
упускати, і жодні канікули, жодні інші речі не можуть на це вплинути. 
Тому ми будемо, допоки цей домоклів меч не зникне як загроз а 
нищення професійної військової освіти в Україні.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . На доповнення хочеться 
сказати, що війна продовжується. Шкода, що парламент у цей заключ -
ний тиждень уникнув військових питань, питань безпеки і оборони, 
зокрема, це стосується і генетичної ідентифікації, і питання гумані -
тарного розмінування, і питання компенсації сім ’ям осіб, які загинули 
вже після того, як звільн илися. 
Ми дуже х отіли б у парламент і побачити ті проекти закон ів, які 
розглядаються на засіданнях Ради національної безпеки і оборони про 
реінтеграцію Донбасу . Ми хочемо їх вивчити, доповн ити своїми 
пропозиціями, бо, власне, нам приймати ті важкі рішення для нашої 
держави .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Народн ий депутат Олександр Марченк о передає слово Андрі ю 
Іллєнк у. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №215 , м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єд-
нання «Свобода») . Шановні українці, учорашній ганебний цирк 11 у Верховній Раді вчергове поставив питання про доцільність існування 
в Україні такої якості парламентаризму. Тому що те, що ми вчора 
побачили, це б уло, звича йно, фірмове знущання, оскільки  вже немож -
ливо це повторювати в сотий раз, але напевн о треба.  
Перед кожними виборами приходять кандидати в депутати, 
приходять представники політичн их парті й, кажуть  одне й те саме, що 
вони проти депутатської недот орканності, усі мають бути рівн ими 
перед законом. Це триває вже з року в рік, зі скликання у скликання, 
десятиліття. Потім кожного разу знаход иться двісті відмовок, чому 
цього не можна робити саме зараз. Коли надходя ть подання на 
конкретних депутатів, цьог о також  не можна робити, бо, виявляється , 
на це є багато причин. І так триває безкінечно.  
Тому вчорашня ситуація, звичайно, була абсолютним дого -
ворняком, бо навіть стосовно  тих депутат ів, щодо яких  було надан о 
дозвіл Верховною Радою на притягнення до крим інальної відпові -
дальності, не було надано дозволу на затримання і обрання запобіж -
ного заходу у вигляді арешту. Тобто за факт ом вони далі лишаються 
недоторканними . Отже, недоторканність знята, а вони далі недотор -
канні. Отаке  українське ноу -хау Верховної Ради вчора відбувалося. 
За цим спостерігало українське суспільство.  
Звичайно, це підриває довіру не просто до конкретних партій, 
політиків , а, на жаль, до інститутів держави, до парламенту  як такого, 
і це дуже погано. В и знаєте, зараз є один простий механі зм, як змінити 
цю ситуацію. Є президентський законопроект, який змінює Консти -
туцію, але він опинився зараз у правовому, скажімо, проваллі, він 
завис. Тому що дві з трьох статей, до яких він має намір внести зміни, 
уже змінені в частині правосуддя до Конст итуції. Тобто ці зміни 
фактично вже стали юридично нікчемними.  
Для того щоб вийти з цієї ситуації, потрібно  почати це й процес 
заново, швидко його пройти, і тоді відбудуться  зміни до Конституці ї –
буде скасовано  недоторканність. Представники Всеукраїнського 
об’єднання «Свобода » заклика ють всіх народних депутатів підійти до 
нашого кутка, підписати  (хто ще не підписав ) це подання , і тоді ми 
зможемо, набравши 150  підписів, розпочати цей процес і в дійсності 
виконати ту вимогу людей, яка стоїть уже десятиліттями,  – відміна 
депутатської недоторканності, рівність усіх перед законом.  12 Ми вважаємо, що має бути скасування не лише  депутатської, 
а й суддівської, президентської недоторканност і. Але нема є питань, ми 
готові , навіть , якщо мова йде виключно про депутатів, тому  що це 
політична відповідальність. І поки в Україні не буде відповідальності 
політиків за свої слова, поки буде суцільна брехня і маніпуляція, у нас 
не буде здорової політичної культури, у нас не буде політичної від -
повідальності, у нас не буде здорового п арламенту, який має довіру 
серед українців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Березу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Шановний український народе ! Учора, на 
жаль, ми забули про одну сумну подію , яка сталася три роки тому . 
11 липня під Зеленопіллям було сформовано базовий табір україн -
ськи х військ, що мали блокувати українсько -російський державний 
кордон. О 4  годині 30 хвилин з боку Росії по підрозділа х 24, 72, 29 
аеромобільн их бригад, підрозділа х Державної прикордонної служби, 
а також по польовому шпиталю, у якому на той час, до речі, пров оди-
лися хірургічні операції, було відкрито вогонь з Російської Федерації. 
Я наголошую: було відкрито вогонь системами реактивного залпового 
вогню з  Російської Федерації . По суті , Російська імперія, російські 
фашисти почали третю світову війну.  
Я зараз зв ернус я до голов уючої. Хочу зачитати прізвища 
36 українських воїнів, які віддали життя від початку цієї війни. Пані 
головуюча , будь ласка, оголос іть хвилину мовчання за цими героям и.  
Вихопень Василь Ігорович – молодший сержант; Дише ль Мар ’ян 
Миронович – молодший сержант; Ко лтун Володимир Михайлович – 
молодший сержант; Костів Юрій Миронович – молодший сержант;  
Лущик Віктор Федорович – молодший сержант; Голуб Юрій Гри -
горович – старший солдат;  Ковалик Василь Степанович – старший 
солдат; Кратко Роман Зіновійов ич – старший солдат; Кунт ий Євген 13 Олександрович – старший солдат; Береза Іван -Віталій Володимиро -
вич  – солдат; Борис Ігор Володимирович – солдат;  Василиха Петро 
Степанович – солдат; Вербицький Володимир Володимирович – 
солдат;  Логин Михайло Романович – солдат; Мисик Тарас Ігорович – 
солдат; Нагорний Юрій Васильович – солдат; Попович Володимир 
Романович  – солдат; Руснак Микола Ігорович – солдат; Цікало Богдан 
Богданович – солдат; Шпирка Володимир Михайлович – солдат; 
Ладиженський Олександр Васильович – старшина; Голота Іван Іва -
нович – сержант; Новицький Анатолій Олегович – сержант; Крук 
Олександр Олександрович – старший солдат;  Платонов Сергій Сер -
гійович – старший солдат; Бойко Віктор Михайлович – солдат; Волков 
Олексій Віталійович – солдат; Гнатуша Володи мир Юрійович  – 
солдат; Плющ Михайло Вікторович – солдат; Момот Ігор Федорович – 
полковник; Луцко Анатолій Степанович – старший сержант; Глущак 
Олег Миколайович – сержант; Поляков Василь Вікторович – сержант; 
Сирбу Дмитро Васильович – солдат; Штол цель Вільг ельм Володими -
рович – солдат;  Вовк Василь Ярославович – солдат.  
Нехай земля буде пухом усім українським воїнам , які загину ли 
в боротьбі з російським імперіалізмом і з російськими фашистами за 
незалежність Української держави.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Найголовніше , щоб ми пам ’ятали, що вони віддали життя, щоб 
саме тут і приймали закони, які ведуть Україну до Європ и в тому 
числі.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Звертаюся до народних 
депутатів, які згодом будуть приймати чергові рішення, аби , ратуючи 
за Конституцію і за закон, вони були послідовними.  
8 червн я 2017  року в цій сесійній залі був проголосований шля -
хом фальсифікацій проект з акон у №6327 , так звана псевдореформа, 
ініційована Міністерством охорони здоров ’я. Чому псевдореформ а? 14 Тому що жодного  відношення до зміни системи охорони здоров ’я 
України вона не має. Розуміючи, що бул о сфальшован о голосування, 
що зміст закон опроекту  антиконституційний і порушує статтю  49 
Конституції, що положення, які пропонувалися цим проект ом, уже 
були розглянуті двічі в Конституційному Суді і визнан о їх анти -
конституційність, створен о робоч у груп у, яка намагал ася пере -
форматувати цей проект закон у в законодавче поле.  
Що на сьогодні ми маємо перед можливим голосуванням 
у  другому читанні? Знову -таки , грубо порушен а стаття  116 Закон у 
України «Про Регламент  Верховної Ради України» , у якій зазначено , 
що пропозиції та поправки до законопроекту, який готується до дру -
гого читання, можуть вноситис я лише до того тексту законопроекту, 
який прийнятий Верховною  Радою за основу . Якщо ви подивитес я на 
той проект, який буде пропонуватися до другого читання, ви нічого не 
знайдете від того, що було проголосовано в залі, він поміняний  на 
80 відсотків, більше того, змінена навіть назва.  
Тепер є запитання до всіх депута тів, які дуже переживають 
за  людей, аби було краще медичне обслуговування. До нормального 
фахового законопроекту можливо внести 900  поправок , можливо 
його   розглянути так, як ми розглядали за скорочен ою процедур ою: 
міністр  – 2 хвилини , виступаючі – по 2 хвилини ?  
Сьогодні ця псевдореформа  ставить  собі за ціль лише  одне – 
створення нового органу, головна  функція якого, вдумайтеся , – розпо -
рядження бюджетними коштами. Цей орган буде монополістом щодо  
розподілу  бюджетних коштів. Це буде ще одна годівниця. А д ля тих, 
які тут багато років працюють , ще одна «кормушка» з розподілу.  Чому 
«кормушка» ? Тому що передбачається,  що буде виділено туди на 
розподіл понад 100  мільярдів гривень, а 100  мільярдів гривень – це 
лише  5 відсотків внутрішнього валового продукту.   
Чи вистачить цього,  щоб забезпечити нову форму системи 
охорони здоров ’я? Я вам відповім . Кажуть, що нам пропонується 
англійська модель – це 9  відсотків внутрішнього валового продукту , 
що становить 130  мільярдів  фунтів  стерлінгів. У  нас буде – у 80 разів 
менш е. Меддопомогу отримає той , хто прийде  перши м, а далі буде все  
платне . За це голосувати не можна.  
 15 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми маємо щ е два виступи . Опанасенко  передає слово 
народному депутату  Семенусі . І Чижмар ь передає  слово  Галасюку . 
Після цього  ми переходимо до питань  порядку денного.  
Будь ласка, пане Роман е. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово,  шановні колеги! Те, що вчора відбулося 
з голосуванням щодо  скасування  недоторканності, означає , на преве -
ликий жаль , єдине : кругова порука й далі править у цьому залі. Можна 
говорити  тисячі слів про довіру людей, обіцяти людям  зняти  недо -
торканність, але вчора  частина наших колег  плюнул и в очі людям. 
Про яку довіру можна говорити далі в цьому парламенті?  
Я сьогодні слуха в кілька виступів  наших колег про важливі 
законодавчі ініціативи. Нині ми стоїмо на порозі розгляду серйозних 
реформ  – медичної, пен сійної та інших . Але як можна про це говорити 
після того, що вчора відбулося? Думаю, що відновити довіру до 
українського парламенту ми зможемо вже сьогодні, ухваливши  два 
закони.  
Перше. Це роз глянути і прийняти проект з акон у про анти -
корупційн і суди. Адже всім зрозуміло, що в загальній системі право -
суддя будь -які справи будуть прикриватися, а депутати тут, у залі, не 
здавати муть  своїх, бо кругова порука це те, що їх сюди приводить.  
Друге. Це з аконопроект №5487  щодо  суттєв ого обмеження депу -
татського імунітету. Для цього голосування не потріб ний висновок 
Конституційного Суду, не потрібно  300 голосів, а лише  проголосувати  
226 голос ами, і вже завтра депутатський імунітет набуде нормальних 
європейських розмірів, бо сьогодні, повторюю, він роздутий не стат -
тею 80 Конституції, а купою законів. Такий  закон дасть можливість  
регламентному комітету протягом одного дня розглядати п одання, 
Верховній Раді протягом трьох пленарних днів приймати  відповідне 
рішення. Такий  закон урівняє депутата із звичайними громадянами , 16 і  правоохоронні органи матимуть можливість обшукувати, затриму -
вати. Це дасть можливість після відповідного подання, яке надійде до 
Верховної Ради, заборонити виїзд народному депутату України.  
Насамкінець . Прийняття такого закон у потребує , всього -на-
всього, повторюся, 226  голосів. Ми просимо Голову Верховної Ради 
сьогодні невідкладно першим в нести проект  закону  про обмеж ення 
депутатського імунітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чижмарь передає слово Віктору  Галасюку . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! У неділю буде 
велике професійне свято – День металургів. Я хочу заздалегідь 
привітати славних українських металургів з цим святом . Але їх має 
привітати Верховна Рада  України  не просто сло вами, а прийняттям 
завтра металургійного закону, на який, на жаль, Президент Поро -
шенко наклав вето. Наш комітет розглянув його, вніс пропозиції , 
і  завтра треба закріпити рішенням парламенту реальну, а не номі -
нальну підтримку українських металургів. Це має бути не винятком, 
а підтримка галузей української промисловості повинна  стати прави -
лом Верховної Ради  України . Ми маємо криміналізувати контрабанду 
лісу-кругляку, щоб не сировина вивозил ася за кордон, а  готова 
продукція. Ми маємо підтримати наше літако будування  – низка зако -
нопроектів уже в  парламенті. Ми маємо, нарешті, прий няти  про-
мисловий пакет реформ, який передбачає комплекс умов, що дасть 
можливість  підняти українську промисловість не лише  на той рівень, 
на якому  вона була, а на сучасний європейс ький рівень.  
До цього  промислов ого пакет а реформ входять індустріальні 
парки, що запроваджують привабливі умови для розміщення нових 
виробництв в Україні, для створення нових робочих місць, щоб спла -
чувалис я податки , а не виводилис я кошти в офшори . Цей про мисло -
вий пакет реформ передбачає звільнення від імпортного мита ввезення 
виробничого обладнання для всіх галузей української промисловості , 
розстрочку імпортного ПДВ на три роки для всіх українських 17 інвесторів, хто вкладає в реальний сектор економіки, а н е у спекуляції, 
не виводить кошти в офшори.  
Ми маємо зняти всі інвестиційні бар ’єри для того, щоб в Україні 
будувалис я нові заводи і створювалис я робочі місця. Учора Комітет 
з питань промислової політики та підприємництва рекомендував Вер -
ховній Раді прий няти якісно нову модель приєднання до інженерних 
мереж для того , щоб ті, які  хочуть побудувати новий завод, новий 
аграрний  об’єкт, не поневірялис я в тих стосунках з монополістом, 
коли він їх грабує. Спочатку примушує  побудувати об ’єкти, подару -
вати, потім ще платити хабарі, щоб прийняти в експлуатацію, а  після 
ще бере в інвестиційній складовій плату в тарифі . Ми повинні  при-
пинити  цей ганебний грабунок монополістами українськ ої промисло -
вості та реального сектору економіки.  
Це ті закони, які невідкладно тр еба прийняти , що дас ть мож -
ливість  успішно реалізувати всі інші реформи . Бо те, що сьогодні 
пропонує уряд  – пенсійн у реформ у, медичн у реформ у, освітн ю ре-
форм у, без промислового потужного фундаменту це чиста профанація. 
Бо ці реформи  спрямовані лише  на еко номію бюджетних коштів. 
А  без коштів доброї  справ и не зробиш . Потрібні масштабні ресурси 
для медицини, освіти й науки  можна взяти лише  в українській 
промисловості.  
Прошу вас підтримати цю позицію фракції Радикальної партії.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для виступів, ви -
черпаний. Але до президі ї надійшло дві заяви на перерв у. Одна від 
фракцій Радикальної партії і  «Об’єднання  «Самопом іч», друга від 
двох груп. Я надаю спочатку слово для виступу від фракцій Ради -
кальної партії та «Об’єднання «Самопом іч» Ляшк у, а потім висту -
пати ме Антон Яценко.  
Колеги, через 5  хвилин переходимо до голосування. Прошу 
запросити до залу всіх народних депутатів.  
Будь ласка, Оле же Валерійович у. 
 18 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
українці! Наша команда і я як лідер команди звертаємос я до вас. 
Учора за ініціативою нашої команди були в парламенті проголосовані  
обґрунтовані  подання  про позбавлення депутатської недоторканності. 
Ті, які були сфальсифіковані , зокрема , стосовно  нашого колеги Андрія 
Лозового, ми не підтримали.  
Але я хочу, щоб ви знали чітк у позицію нашої команди. Ми за 
повне скасування депутатської недоторканності, суддівської недо -
торканності і запровадження механізмів відповідальності влади. Ми 
підтримуємо ініціативу Президента України, з якою він в котре  висту -
пає перед черговими виборами. Бо в нас, як правило, з масштабн ими 
ініціатив ами виступають  лише  перед виборами . Коли немає чого 
сказати, коли в людей немає роботи, зарплати, Президент виступає із 
скасуванням депутатської недоторканності.  
Шановний Петр е Олексійовичу! Ми підтримуємо вашу пропо -
зицію і  дякуємо, що ви підтримуєте  нашу пропозицію , про скасування 
депутатської недоторканності. Але водночас, шановний пане Пре -
зиденте, Майдан стояв не лише  за те, щоб скасувати депутатську 
недоторканність, а щоб і запровадити відповідальність Президента 
України.  
Нарешті, на 26  році незалежності України, ми вважаємо, що 
треба виконати норму Конституції і прийняти проекти законів  про 
процедуру  імпічменту Президента України, про тимчасові слідчі 
комісії Верховної Ради , для того щоб Верховна Рада  мала реальні 
інструменти парламентського контролю  і щоб Президе нта, який  вчи-
няє порушення закону, можна було притягнути відповідно  до закону 
і вимог Конституції.  
Тому я закликаю фракції коаліції виявити політичну волю, 
невідкладно  внести до залу парламенту проект з акон у, зареєстрован ий 
нами  у листопаді  2015  року,  про процедуру імпічменту Президента 
України , законопроекти п ро тимчасові слідчі комісії Верховної Ради 
України і про скасування депутатської недоторканності.  Наша фракція 
одно стайно  проголосує  за всі  три закон опроекти.  Я переконаний, що 
кожен українець підтри має, щоб і Президент,  і судді, і депутати – були 
підконтрольні, підзвітні  і відповідальні.  19 Що сьогодні хоче Президент? Він виступає з ініціативою скасу -
вання депутатської недоторканності з однією метою – контролювати 
парламент , для того щоб  зробити його  слабким, залежним і мані -
пульованим.  
Тому ми вимагаємо скасування  депутатської недоторканності 
і процедур у імпічменту  Президента.  
Нарешті, учора САП порушила кримінальне провадження  проти 
Генерального  прокурора Луценка щодо  деклар ування недостовір -
ної  інформації та  незаконн ого збагачення. Ми вимагаємо усунення 
Луценка з посади Генпрокурора на час розслідування цієї корупційної 
справи про ти Генерального прокурора Луценка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Антон Яценко.  
Через 3 хвилини перейдемо до питань  порядку денного . Прошу  
всіх займати робочі місця.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Дякую,  Андрію Володимировичу. Шановні колеги, 
хотів привернути вашу увагу  до такого . Перше. Завтра ми розглядати -
мемо  зміни до Закону «Про Державний бюджет України на 2017  рік», 
і дуже  хотілося, щоб  серед 27  мільярдів, якщо я не помиляюс я, ми 
знайшли кошти на ох орон у здоров ’я. Зокрема, сьогодні  94 дитини 
потребують  лікуванн я за кордоном.  Я вчора спілкувався з  вико -
нуючою обов’язки  міністра охорони здоров ’я пані Супрун , вона 
сказала , що через брак коштів  уже померл и три дитини . 
Друге  – це протез ування  суглобів. Ту т багато мажоритарників , 
і всі ми бачимо, коли звертаються люди , приковані до  ліжка роками .  
Третє – кохлеарна імплантація. Хто не знає, я нагадаю , – це 
глухонімі діти , їх треба лікувати, ДЦП тощо.  
Я разом  з колегами пода в поправки , і дуже хотілос я б, щоб  
сьогодні на засіданні бюджетного комітету вони були враховані. 
Звертаюся абсолютно до всіх депутатів  з проханням , насамперед до 
тих, хто входить до бюджетного комітету, а також до тих, хто має 
відношення до медицини, прийти  також на засідання комітет у. Друзі, 20 давайте це підтримаємо, тому що ми знаходимо кошти на будь -що, 
крім медицини.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до питань порядку денного. У нас сьогодні 
традиційно першими стоять питання ратифікації. Звертаюся до колег, 
щоб ми розглянули це питання  за скороченою процедурою. Проси -
тиму, щоб ця пропозиція була підтримана  в залі .  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Україною  та Європейським поліцейським офісом про 
оперативне т а стратегічне співробітництво » (№0152 ).  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і підтримати розгляд 
проекту закону про ратифікацію за скороченою процедурою.  
Давайте організовано й відповідально підтримаємо. Голосу ємо.  
«За» – 156. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  
До доповіді запрошується заступник міністра внутрішніх справ 
Троян Вадим Анатолійович. Пане Вадим е, будь ласка.   
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ Україн и. 
Шановний головуючий, шановні народні депутати! Ратифікаці я Угоди 
між Україною  та Європейським поліцейським офісом про оперативне 
та стратегічне співробітництво  дасть можливість для стратегічно ї 
співпраці  та оперативного втручання в кримінальні справи мі ж дер -
жавами. Це означає , що дан а угода  уможливить  здійсн ювати  обмін  
оперативн ою інформацією в кримінальних провадженнях , брати 
участь у спільних заходах , розробках організованих злочинних груп 
чи мігрантів, які прямують  через Україну до Європ и, установлюв ати 
місцезнаходження осіб, причетних до скоєн ня злочинів, злодіїв у за-
коні, кримінальних авторитетів та людей, які перебуваю ть у розшуку, 
переховуються від України в Європі або які розшукуються європей -
ськими державами в Україні , а найголовніше, створюват и міжнародні 
спільні групи з розслідуванн я даних справ.  21 Прошу підтримати цей законопроект, він має історичне значення 
для України. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякуємо.  
До співдоповіді запрошується член Комітету з питань євро -
пейської інтегра ції Найєм Мустафа -Масі. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Комітет з питань 
європейської інтеграції розглянув п роект Закону  «Про ратифікацію 
Угоди між Україною та Європейським поліцейським офісом про 
оперативне та стратегічне співробітництво » і ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді прийняти його в цілому із зауваженнями, 
які були надані  Головн им науково -експертн им управління м Апарату 
Верховної Ради  щодо Державного бюро розслідувань, яке буде 
включено до цієї  угод и після створення ДБР не окремим законом, 
а додатками до цієї угоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Роман Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Звичайно, ми підтримуємо ратифікацію. Дане співробітництво вже 
давно ведеться . Це фактично оновлення документ а. Насамперед  
я  хотіла  б сказати  таку цікаву річ, що в цьому документі, на пре -
великий жаль, не буде зазначено  Державн ого бюро розслідувань , 
через  те що такого органу  (хоча ми майже рік тому прийняли  цей 
закон ) донині  не створено. На сьогодні щодо створення  Державн ого 
бюро розслідувань симулюється конкурс , на який  протягується цілком  
підконтрольна Президенту особа, що в принципі означати ме, що цей 22 правоохоронний орган, який мав стати над усіма і контролювати  
у  тому числі т е свавілля,  яке є зараз у правоохоронних органах, буде 
таким самим і стане частиною кругової поруки, яку ми, на превеликий 
жаль , спостерігаємо . 
Взагалі п одивіться,  що сьогодні відб увається, у залі немає 
половини народних депутатів. Середа, уже вкотр е ми розглядаємо 
лише ратифікації. Ми їх розглядаємо, тому що в цьому залі немає волі 
і немає голосів на справжні реформи. А фракція «Об’єднання «Само -
поміч » все-таки очікує, що тут з ’явиться політична воля на прийняття 
рішень, зокрема щодо анти корупційн ого суду. Тоді у людей не вини -
кати ме питань з приводу того, чи знімати , чи не знімати недотор -
канн ість, і вони не переживати муть  за те, що ці люди, з яких навіть 
зняли недоторканність, не будуть покарані.  Це перше.  
І друге питання, стосовно  якого тут протягом години виступали 
різні народні депутати. Внесіть до залу, давайте розглянемо замість не 
таких важливих, я сказала  б, ратифікацій , проект з акон у про зняття 
недоторканності, який запропо нувала фракція «Самопоміч ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович , фракція «Блок 
Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний вибор чий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня ! Я хотів би поправити 
попереднього промовця  і сказати, що питання ратифікаці ї насправді 
важлив і. На жаль, їх вносять на розгляд лише  в середу, через те що 
наші колеги не вважають за потрібне ходити по середах  на роботу . 
Але весь зал об ’єднується щодо ратифікаці й. 
Тому, користуючись нагодою,  хочу закликати  всіх народн их 
депутат ів до позитивного голосування  щодо  цієї ратифікаці ї, яка 
насправді дуже важлива для технічної співпраці наш ого управління 
Національної поліції з колегами з інших країн , і подякувати управ -
лінню На ціональної поліції в Донецькій області за їхню роботу, 
зокрема у  Волноваському районі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  23 Колеги, зараз буде заключний виступ, і я прошу запр осити всіх 
до залу. Голів фракцій і секретаріат Верховної Ради прошу запросити 
всіх депутатів до залу, через 2 хвилини переходи мо до прийняття 
рішення.  
До слова запрошується від «Опозиційного блоку » Шуфрич 
Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верх овної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний голо -
вуючий.  Шановні колеги, я підтримую попередню виступаючу, яка 
звернула увагу на те, що в проекті  відсутн ій ор ган – Державн е бюро 
розслідуван ь, про яке ми так багато чуємо, але ніяк не можемо 
побачити. До речі, не можу не згадати вчорашній день з приводу того, 
що такий  закон, можливо, торкнеться окремих наших колег, а саме 
говорили, що нібито більшість найбільшої фракції голосувал а, так це 
неправда. Більшість , дійсно , була, але саме  ці 50 -60 депутаті в, які не 
голосували вчора , і зробили неможливими окремі голосування . Тому 
говоріть правду і не обманюйте людей.  
Я за те, щоб ми людям казали  правду , і мій невеликий д освід 
роботи в парламенті підказує , що завжди представники саме влади і ті, 
які біля влади, вимагають зняття недоторканності, а тільки -но дохо -
дить до голосування, то це питання нівелюється. Ми повинні  бути 
максимально коректн ими і говорити людям те, що є.  Інститут недо -
торканності є не лише  в Україні, він є в усій Європі, просто не можна 
ним зловживати.  
Знову -таки, якщо ми говоримо про зміни до Конституції,  то, 
можливо,  прийшов час знищити той  дуалізм, який сьогодні є у владі. 
Я як один із співавторів змі н до Конституції, які діють сьогодні, чесно 
кажучи, не думав, що навіть ті залишки влади, які ще є  в Президента, 
можуть настільки спотворити її і створити реальне  двовладдя, і знову 
робити дурних прем ’єрів і мудрих президентів. Ми маємо набратися 
рішучості  змінити Конституцію і встановити, врешті -решт, парламен -
таризм у нашій країні, як це і є за нашими українськими козацькими 
традиціями.  
Дякую за увагу.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще не виступа ли в обговоренні від 
фракції «Народний фронт ». Голова фракції просит ь слов а.  
Максим Бурбак. Увімкніть  мікрофон.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Доброго дня! Фракція «Народний фронт » 
підтримувати ме ратифікацію даної угоди , щоб тут не говорили 
фракції, які вже об ’єдналис я в опозицію  – «Самопоміч » і колишні 
регіонали з «Опоблоку », – що це неп отрібні ратифікації, це неваж -
ливо. Важлив о те, що треба реформувати країну. Голосуйте за бю -
джет , яким ми 5  відсотків ВВП спрямовуємо  на нашу національну 
безпеку і оборону. Тому що ви лише можете їздити  і розказувати по 
темника х Кремля стосовно того, що н е треба будувати  стіни, інже -
нерн ого облаштування кордону. Натомість ми бачимо заяви МЗС, як і 
слово в слово – кальк а ваших виступів. Це перше.  
Друге. Хотів би нагадати попередньому промовцю , який тут 
розказує про дурних прем ’єрів і мудрого Президента. Вони  вже оби -
рали одного мудрого Президента, який втік і обікрав нашу країну.  
Третє . Учора вперше в історії українського парламентаризму 
коаліція підтримала позбавлення недоторканності членів фракцій , які 
входять  до цієї коаліці ї, – це «Народний фронт » і БПП. Ми впевнені, 
що наші колеги зможуть у судах , не прикриваючись недоторканністю , 
доводи ти свою правоту.  
Але хочу ще раз звернутися до цього залу. Шановні , у першому 
читанні  фракція «Народн ий фронт » підтримала  внесення з мін до 
Конституці ї щодо недоторканност і і готов а голосувати в другому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переконливо  прошу всіх заходити до 
залу. Нас ще недостатньо для прийняття позитивного рішення. Це 
відповідальна ратифікація. Я дуже прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Народний деп утат Єгор Соболєв , фракція «Об ’єднання «Само -
поміч» . Будь ласка, 1  хвилина.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прохання до всіх представників «Народного 
фронту ». Не треба думати, що люди ідіоти. Не треба розкидатис я 
словами, за якими не стоїть нічого, крім брехні. Згадані вам и 25 представники Партії регіонів і її нинішні уламк и вчора прикривали 
ваших депутатів, так само, як і ви, звинувачених у незаконному 
збагаченні, у корупційних злочинах.  
Величезне прохання не маніпулювати таким важливим завдан -
ням парламенту, як розподіл грош ей платників податків від імені 
платників податків. «Самопоміч » голосувала і голосувати ме за всі 
добрі рішення, але завжди буде проти такого розподілу, якщо за цим 
стоїть корупція.  
Насамкінець . Людей неможливо обдурити, не беріть у цьому 
участ і особисто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Я прошу максимально наблизитис я до своїх місць для голосування, до 
карток , не виходити із залу, а навпаки заходити.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським 
поліцейським офісом про оперативне та стратегічне співробітництво » 
(№0152) в цілому. Колеги , це важлива міжнародна угода. Прошу 
підтримати . Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до Кримінального процесуального кодексу України у зв ’язку з рати -
фікацією Третього додаткового протоколу та Четвертого додаткового 
протоколу до Європейської конвенції про видачу правопорушників » 
(№6149 ). 
Прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою. Будь ласка, проголосуйте.  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
Першим запрошується до доповіді заступник міністра юстиції 
Петухов Сергій Іго рович. Будь ласка, пане Сергі ю. 
 26 ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції.  Доброго дня, шановні народні депутати ! 
Законопроект №6149 спрямований на імплементацію в українське 
кримінальн е процесуальне законодавство п оложень Третього та Чет -
вертого додаткових протоколів до Європейської конвенції про видачу 
правопорушників  (1957  рік).  
Самі протоколи були ратифіковані Верховною Радою 7  червня. 
Але для того щоб вони могли бути імплементовані і діяли в українсь -
кому право вому полі, потрібно внести зміни до Кримінальн ого проце -
суальн ого кодекс у. Зокрема , пропонується внести зміни до глави 44, 
яка передбачає положення про видачу осіб, які вчинили кримінальні 
правопорушення.  
Найважливішою зміною є викладення в новій редакції статті  588 
«Спрощений порядок видачі осіб з України », яка передбачає, що не  
потрібно чекати запиту від іншої  держави , для того щоб розпочати 
процедуру, коли є згода затриманої особи і держави Україн а. Таким 
чином , екстрадиція може відбутися в набагато коро тші терміни, коли 
в цьому є зацікавленість держав і самої особи. Не треба  чекати отри -
мання запиту, скорочується період перебування особи під тимчасовим 
або екстрадиційним арештом. У такий спосіб  ми краще співпрацюємо 
в передачі осіб, що розшукуються за вч инення злочинів і економимо 
бюджетні кошти.  
Крім того , ці протоколи приводять до більш сучасних практик 
співпраці держав у сфері екстрадиції, спрощуються вимоги, уточ -
нюються положення про перебіг термінів давності притягнення до від -
повідальності,  застос ування спеціального правила та інших положень.  
Прошу  підтримати зазначений законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітету  
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної  діяльності Пала -
марчука Мико лу Петровича. Пане Миколо,  будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний Андрі ю 27 Володимирович у! Шановні колеги! Комітетом з питань законодавчого 
забезпечення  правоохоронної діяльності  розглянуто  проект Закону  
«Про внесення змін до  Кримінального процесуального кодексу  
України у зв’язку з ратифікацією Третього додатк ового протоколу та 
Четвертого додаткового протоколу до Європейської конвенції  про 
видачу правопорушників » (№6149), поданий Президентом  України.  
Законопроектом пропонується внести зміни до низки статей 
глави 44 «Видача осіб,  які вчинили  кримінальні правопор ушення  
(екстрадиція )» Кримінального процесуального  кодексу  України.  Ці 
зміни спрямовані на імплементацію в законодавств о України поло -
жень Третього і Четвертого  додаткових протоколів  до Європейської 
конвенції про видачу правопорушників  та вдосконалення діючої 
процедури екстрадиції з  України правопорушників,  які розшукуються 
компетентними  органами  іноземної держави для проведення розслі -
дування в кримінальній справі або виконання вироку. У разі прий -
няття закону особа  отримає право  просити про  застосування щодо 
неї  спрощеного порядку видачі одразу ж після затримання у зв ’язку 
з  перебуванням  у міжнародному розшуку, не очікуючи надходження 
формального запиту  про екстрадицію. Це дасть можливість скоротити 
строки перебування такої особи під вартою на території  України 
з метою її екстрадиції іншій державі та ви вести практику застосування 
екстрадиції  на сучасний європейський  рівень.  
При цьому у статті  588 (в редакції проекту ) передбачено, що 
спрощений порядок видачі не застосовується в разі притягнення особи 
до кр имінальної відповідальності чи відбування покарання на тери -
торії  України,  якщо є підстави вважати, що  видача може суперечити  
інтересам захисту  національної безпеки  України або що розшукувана  
особа є громадянином  України.  
Члени комітету у хвалили рішення р екомендувати Верховній Раді 
України прийнят и законопроект за основу . Головне науково -експертне 
управління Верховної Ради до тримується  такої ж думки . Прошу під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Лубінець Дмитро Валер ійович. Будь ласка.  
 28 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Я прошу підтримати цей законопроект, який 
передбачає удосконалення діючої процедури екстрадиції з України 
правопорушників, які розшукуються компетентними органами інозем -
ної держави. Найголовніше , ця ратифікація уможливит ь максимально 
спростити цю процедуру, щоб не створювати якихось нормативних 
перешкод і максимально швидко видавати злочинців іншим інозем -
ним  державам. Тому вкотре закликаю народних депутатів приходити 
в середу до сесійн ого залу розглядати законопроекти, а зараз об ’єдна -
тися і проголосувати цю ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук.  Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе ! 
Шановні колеги народні депутати! Звичайно, фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка підтримає дану ратифікацію, тому що ми висту -
пали і послідовно виступаємо за співпрацю, особливо в правовому 
полі, з усім цивілізованим світом і в даній царині також. Але хотів би , 
дійсно , повернутися до вчорашнього дня.  
Тут дехто з колег, дуже шанованих мною, говорить, що ми різні, 
бо вони за повне скасува ння недоторканності і тому голосують за всі 
подання Генерального прокурора. Так, шановні колеги, ми різні.  
Різні, тому що я і наша команда будемо захищати вас, коли 
вносити муть  стосовно вас безпідставні  подання . Тому я і мої колеги 
з фракції  вчора  голосув али червоними кнопками за два подання. За ті 
подання, які є сфальшованими Генеральною прокуратурою , – на 
Євгена Дейдея і Андрія Лозового . І мені не соромно за це, я цим 
горджус я і буду гордитис я. 
Для мене абсолютно  незрозуміл о, коли шановний мій колега 
і побратим Андрій Білецький проголосував за зняття недоторканності 
з Андрія Лозового , людин и, яка витягувала його з в ’язниці в 2014  році. 
Оце мені незрозуміло , і я ніколи цього не зрозумію.  29 А так, захищаємо парламентаризм і знімаємо недоторканність 
з  усіх. Хочу звернутис я до шановного Юрія Віталійовича : напишіть 
заяву і йдіть з посади Генерального прокурора на час розслідування, 
яке провод ять НАБУ і САП.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федорук Микола Трохимович.  Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва,  регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Леоніду Ємцю.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Леонід е. 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Надзвичайно важливий законопроек т змін до Кримінально го 
процесуального кодексу . Наша ф ракція буде його підтримувати 
і  голосувати. Але, шановні колеги,  учора дуже багато було сказано 
про депутатську недоторканність загалом, про те, що всі обіцяли її 
знімати. Дуже багато  було сказано про зняття депутатської недотор -
канності, зокрема сьогодні . Проте , шановні колеги,  усі ці процеси, усі 
ці процедури не варті нічого, якщо в нас не буде завершена судова 
реформа.  
Я нагадую, що формування нового Верховного Суду завер -
шується в найближчі тижні, але це буде лише на папері, тому що в нас 
у Законі «Про судоустрій і статус су ддів» виписано, що до моменту 
внесення  змін до нових процесуальних кодексів залиша ються працю -
вати старий Верховний Суд, старі вищі спеціалізовані суди, які ми так 
довго намагаєм ося ліквідувати. Нам залишилося трохи, буквально 
один крок. Але  не зробивши ц ього  крок у, ми судову реформу не 
завершимо, а цей крок – це внести зміни до процесуальн ого зако-
нодавств а. Змінюючи зараз Кримінальн ий процесуальн ий кодекс , 
давайте подумаємо про те, що в нас залишився  один день, для того 30 щоб внести зміни до  процесуальн ого законодавства і сформувати 
новий Верховний Суд, щоб ліквідувати вищі спеціалізовані суди, щоб 
знята тут, у Верховній Раді,  недоторканність  була справедливо роз -
глянута судами, у тому числі і  Верховним  Судом , і було прийнято 
справедливе та законне рішення. А без завтрашнього нашого голосу -
вання за процесуальні кодекси цього не відбудеться.  
Тому, говорячи про зняття недоторканності, про справедливість, 
не забуваємо, що  треба зробит и реальні кроки для цього і прого -
лосувати завтра за  зміни до  процесуального законодавства.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде  заключний виступ, і я прошу  запросити всіх депутатів 
до залу. Через 2 хвилини ми перейдемо до  прийняття рішен ня.  
А зараз слово для виступу надається Сотник Олені Сергіївні.  
 
СОТНИК  О.С. Я звертаюся до  колег, щоб вони  розуміли, за що  
голосувати муть . Ми вже ратифікаці ю пройшли, голосуємо за внесення 
змін до Кримінально го процесуального кодексу. Це так а маленька 
ремарка.  
Ще раз  підкреслюю  (і ви людей не обдурите ), що у залі сидить 
менше половини складу народних депутатів, що ми зараз приховуємо 
і  намагаємося  показати якусь діяльність, якої насправді не існує на 
користь людей, не має тих кроків, які вони очікували ві д цієї Верховної 
Ради.  
Тому, колеги, я розумію, що страшно. Насправді в сім нам страш -
но. Людям – людське. Розумію, що зняття недоторканн ості тощо  – це 
великі переживання. Але, друзі, якби ви знали, що , вийшовши  з цієї 
зали, звернетеся до  справедлив ого суду, у якому  зможете себе захис -
тити, то ви не боялися  б. А ви боїтес я, тому що  розумієте, що цього 
справедливого суду ви за ці три роки не побудували,  не зробили 
жодного кроку  для цього . Ви боїтеся, бо знаєте, що тут є кругова 
порука, що кожен з вас насправд і є заручником, у тому числі 
Президента, прокуратури, судів.  
Тому давайте краще приймати ті рішення, які зможуть вивести 
вас з цієї кругової  поруки. А це – зняття недоторканності, законо -
проект , щодо якого фракція «Самопоміч » уже третій місяць говорить, 31 і закон по антикорупційн і суди, за яким, нарешті , посад ять коруп -
ціонерів, у тому числі і з систем прокурорської  та судової.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершен о. Ми перехо -
димо до прийняття рішення.  
Прошу зайняти робочі місця  і підготуватися до голос ування. 
Будь ласка, заходимо.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України у зв ’язку з ратифікацією Третього додаткового  
протоколу та  Четвертого додаткового прото колу до Європейської 
конвенції про видачу правопорушників » (№6149) за основу. Прошу 
підтримати. Голосуємо .  
«За» – 209. 
Колеги, п оставлю на повернення . Дуже прошу запросити до залу 
народних депутатів і зайняти робочі місця під час голосування , не 
вести  політичних дискусій під час голосування, а голосуват и.  
Отже, можемо голосувати? Ставлю на голосування пропозицію 
повернутися до розгляд у проекту закону №6149. Кожен голос має 
значення . Прошу підтримати. Голосуємо , колеги.  
«За» – 217. 
Прийшла Ірина Геращенко  – голоси будуть.  Прошу мобілізува -
тися. Прошу п ідготуватися до прийняття рішення і зайняти робочі 
місця. Кожен голос має значення.  
Голови фракцій, я дуже вас прошу, допоможіть мобілізувати 
всіх депутатів. Ставлю пропозицію повернутися до розгляду проекту 
закону №6149. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 221. 
Ще один раз я можу  постав ити на голосування  пропозицію щодо 
повернення . Якщо не буде голосів, закон опроект буде відхилений. 
Я  бачу , що прийшли. Представники б юджетн ого комітет у підход ять. 
Іванчук підх одить. Питання вирішене, голоси будуть.  
Отже, я ще раз поставлю, це буде остання спроба. Якщо не буде 
голосів, проект закону  буде відхилений . Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Я більше не вмовляти му депутатів зай мати робочі місця.  32 Отже, ставлю на голосуванн я пропозицію повернутис я до 
проекту закону №6149. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України у з в’язку з ратифікацією Третього 
додаткового  протоколу та  Четвертого додаткового протоколу до Євро -
пейської конвенції про видачу правопорушників » (№ 6149 ) за основу. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до нас тупного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про  внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання надмір -
ному тиску на суб ’єктів господарювання заходів державного нагляду 
(контролю) за додержанням законода вства про працю та зайнятість 
населення » (№6489 ).  
Прошу підтримати розгляд  даного проекту  за скороченою про -
цедуро ю. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 181. 
Рішення  прийнято.  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Слово для доповіді цього законопроекту надається народному 
депутату України Олексію Порошенку. Просимо вас, пане Олексі ю. 
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету  Комітету  Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн а голо вуюча!  Шановні колеги! З 2017  року 33 активізувалис я заходи нагляду (контролю ) за додержанням пол ожень 
про працю та зайнятість. Ця активізація викрила певну низку проблем 
в чинному законодавстві. Вони спричиняють су спільне  невдоволення, 
гальмують розвиток підприємництва в Україні, особливо малого та 
середнього бізнесу. Збільшення кількості перевірок з а додержанням 
законодавства про працю створює за йві перепони для підприємців. 
Найголовніша  проблема  в тому , що більшість цих перевірок  або 
задвоєн і, або безпідставні, або необґрунтовані . 
Аналізуючи ці проблем и, наша робоча група виявила най голов -
ніші питан ня, що потребують негайного врегулювання. Перше  – це 
дублювання повноважень щодо проведення заходів державного нагля -
ду за додержанням законодавства про працю та зайнятість населення 
одночасно в органів державної влади та органів місцевого  самовря -
дування.  
Друге  – це довільне трактування органами державного нагляду 
поняття «створення перешкод при проведенні перевірки ». Тобто від-
сутність чіткої термінології, власне, робить підприємців беззахисними 
перед органами перевірок.  
Третє  – відсутність законодавчого визначення строків, у рамках 
яких мож ливе  наклад ення фінансов их штраф ів за порушення законо -
давства про працю та зайнятість населення.  
Четверте  – відсутність відповідальності за подання безпідставних 
скарг.  
Наша робоча група разом з експертами програми USAID ЛЕВ , 
власне, розробила законопроект, який може розв ’язати  ці проблеми. 
Мені дуже приємно, що до співавторств а цього законопроекту долучи -
лися представники всіх фракцій парламенту. Тому просив би підтри -
мати цей законопроект сьогодні і допомогти розвитк у підприємництва 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо , пане Олексію.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення пані 
Людмилі Денісовій. Будь ласка, пані Людмил о. 
 34 ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановн а головуюча!  Шановні народні 
депутати! Комітет Верховної Р ади України з питань соціальної полі -
тики, зайнятості та пенсійного забезпечення розглянув 21  червня 
даний законопроект. Законопроектом пропонується визначити поняття 
«створення перешкод органам державного нагляду (контролю) чи 
їх  посадовим особам при зді йсненні заходів державного нагляду 
(контролю) »; уточн ити повноваження органів місцевого самовряду -
вання щодо здійснення перевірок за дотримання м законодавства про 
працю та зайнятість населення ; встановити адміністративну відпові -
дальність фізичних осіб та посадових осіб органів місцевого само -
врядування за подання до Державної інспекції України з питань праці 
безпідставних скарг про порушення роботодавцем законодавства про 
працю та зайнятість населення ; передбачити, якщо роботодавцем 
створюються перешкоди  органу державного  нагляду (контролю) чи 
його посадовим особам при здійсненні заходів державного нагляду 
(контролю) , в акті обов ’язково  зазнача ється  опис дій чи бездіяльності ; 
визначити граничні строки наклад ення фінансових санкцій за пору -
шення законодавств а про працю  та зайнятість населення .  
Під час обговорення законопроекту члени комітету наголосили 
на необхідності удосконалення порядку здійснення  державного 
нагляду  і підтримали його . Зокрема, члени комітету зазначили про 
необхідність застосування превент ивних, а не каральних заходів 
впливу на суб’єктів господарювання у разі вчинення ними порушень.  
Сторони соціального  діалогу  (і роботодавці, і профспілки ) також  
підтримали даний проект закону . Він уточнює і відокремлює ці норми, 
які ми прийняли щодо Конвен ції МОП №81. Тому ми пропонуємо 
прийняти даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ми зараз маємо відповідно до  Регламенту 
записатися на обговорення. Прошу записатися  від фракцій .  35 Профільне міністерство має коментар щодо ц ього законопроекту . 
Ми надамо йому 1 хвилину після обговорення і будемо приймати 
рішення.  
Єдине, хочу нагадати, що йдеться лише  про прийняття в пер-
шому читанн і за основу.  
Народний депутат е Амельченко , прошу вас до слова.  
Він передає слово пану Галасюку.  Будь ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово народному депутату Галасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  Шановна пані Ірин о! Шановні колеги 
народні депутати! Фракція Радикальної партії підтримує цей зако -
нопроект, як і всі проекти, які спрямовані на захист українських 
підприємців, на створення для них умов, коли не т реба давати хабарі, 
коли проти них не буде працювати каральна державна машина. 
Завдання системи державного нагляду і контролю не в тому, щоб 
штрафувати за будь -що підприємця і накладати інші санкції, а в тому, 
щоб створити такі умови, що навіть  якщо  ця пом илка знайдена, 
підприємець її виправляє, забезпечує виконання закону, то це не 
каральна функція. Це перше.  
Друге. Хочу наголосити, що це, безумовно, важливий закон о-
проект , він має антикризовий характер, виправляє ті недолугості, що 
є на сьогодні в законо давстві. Але нам нині  критично недостатньо 
діяти лише  в режимі отаких антикризових кроків , потрібно ство -
рювати такі конкурентні переваги, які нашу країну будуть вирізняти 
серед країн -сусідів : Польщі, Туреччини, Білорусі, Слова ччини  та 
інших. Країн, які ма ють дуже сильні податкові стимули і преференції 
для національних виробників і для закордонних інвесторів, хто ство -
рює на їх території нові виробництва ; які мають експортно -кредитні 
агентства і здешевлюють своїм виробникам кредитні ресурси, гаран -
тують і  страхують експортні контракти, допомагають виходити на 
закордонні ринки ; які забезпечують дотації при підключенні до 36 енергомереж лише  для того, щоб створювалис я нові виробництва ; 
які  взагалі забули, що таке корупція у сфері податкової тощо . Тому 
сьогодні т реба прийняти такий  закон , невідкладно приймати про -
мисловий пакет реформ, скасувати  штучні податки з промислових 
інвестицій, запроваджувати податкові стимули для тих, хто створює 
нові виробництва і робочі  місця .  
А уряду треба, нарешті, створити Експортно -кредитне агентство, 
чого вони не зробили на порушення прямих норм закону про 
Експортно -кредитне агентство, два тижні тому воно мало бути ство -
рено. Я звертаюс я до Прем ’єр-міністра щодо відновлення законності 
створення Експортно -кредитного агентства.   
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Будь ласка, від фракції «Об’єднання «Самопоміч » народний 
депутат Маркевич.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Са мопоміч») . Прошу передать 
слово народному депутату Семенухе.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наш шановний колега  Семену ха виступати ме 
з місця. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, ця законодавча ініціатива 
насправді потрібна. Це відповідь на драконівські штрафи або сказати 
по-іншому  – впровадження державного  тероризму щодо малого 
і середнього бізнесу.  
Ми даний проект будемо підтримувати в першому читанні. 
Проте в нас є низка  зауважень, які мають бути усунені між першим 
і другим читанням и.  
Перше. Законопроект не передб ачає зниження штрафів за 
недопущен і перевірки , чинною  залишається  система драконівських 
штрафів, запроваджена урядом  і підтримана Верховною Радою.  
Друге. Немає моменту і процедури попередження першої дії.  37 Далі . Зареєстрована не лише ця законодавча ініціат ива, а є низка 
інших споріднених законопроектів. У мене  запитання до Верховної 
Ради, до профільного комітету. Не хочеться думати, що прізвище 
Порошенк о серед ініціаторів законопроекту дає пріоритет у законо -
давчих ініціативах.  
Зокрема, мною і народним депу татом Тетяною Остріковою 
розроблений законопроект №6087 . Ми хотіли б, щоб частина його 
тез  була врахована п ід час  підготов ки до другого читання. Зокрема, 
наш проект передбачає визначення  перелік у документів, необхідни х 
посадовцю для проведення перевірки та підстав для проведення 
позапланових перевірок.  
У проекті закону  №6489 такої норми немає. Т ому є ризик, 
що  продовжуватиметься практика визначених Кабміном додаткових 
підстав для  проведення перевірок, що не узгоджується з нормами 
Закону «Про основні засади державного нагляду  (контролю)  у сфері 
господарської діяльності ».  
Наш законопроект  також  суттєво зменшує штрафи, що запобігає 
банкрутству малих підприємств, для яких чинна систе ма штрафів 
є  вбивчою. Закон має стимулювати бізнес виходити з тіні і платити 
білі зарплати, а не вбивати його . 
Запровадження фінансово -правової відповідальності не має 
перетворюватис я на дохідне джерело бюджету. Бюджет має напов -
нюватис я… 
 
ГОЛОВУЮЧ А. 30 секунд, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Тому ми просимо підтримати законопроект 
у першому читанні. Доопрацювати його разом з іншими спорідненими 
проектами , для того  щоб він захищав бізнес, не давав безпідставн их 
повноважен ь уряду  для позапланових нічим не  обґрун тованих пере -
вірок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам за такий ретельний коментар, 
шановний колего.  
Зараз від фракці ї «Блок Петра Порошенка » має слово пан 
Мельничук. Будь ласка.   38 МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і пр отидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня ! Шановні колеги, це надзвичайно важливий законо -
проект, і попередні промовці , які розуміють важливість даного доку -
мента , про це говорили . Наголошую, наша фракція підтримувати ме 
його . 
Хочу сказати ось про що . Більшість  депутатів, які зараз у залі 
і  яким люди дали можливість представляти їх інтереси, з  колишніх  
підприємців , і я в тому числі. Я розумію, що таке перевірки  – все це 
пройшов. Кожен д епутат, який навіть не має відношення до під -
приємництва, чітко може згадати ті звернення, які є  до кожного з вас 
від підприємців про ті надмірні утиски або бездіяльність стосовно них 
на їх виборчих округах. Тому законодавча ініціатива спрямована  на те, 
щоб дати підприємцям працювати, можливість платити податки, щоб 
розвивати нашу державу, адже приватний підприємець є головною 
рушійною  силою розвитку всього  суспільства і підприємництва 
в нашій державі.  
Тому щиро дякую всім за розуміння. Дуже важливий закон о-
проект. Прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершен о, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх народних депутатів зайти до залу і підготуватися  
до голосува ння. 
Колеги, я наголошую , ми голосуємо лише за основу . Усі 
поправки, пропозиці ї, які, я знаю, є, будуть пропоновані, обговорені 
під час підготовки  проекту до другого читання. Тому переконаний, що 
буде конструктивна дискусія, і до другого читання ми зможемо  внести  
всі застереження . Не виходьте із залу . Зараз я  поставлю на голосу -
вання лише  за основу і тому прошу  всіх підтримати . У всіх виступах 
народних депутатів  пролунала  підтримка даного законопроекту . 
Я прошу всіх взяти участь у голосуванні.  39 Отже, ставлю  на голосування  пропозицію комітету про прий -
няття проект у Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів  України щодо запобігання  надмірному тиску на суб ’єктів госпо -
дарювання заходів державного нагляду  (контролю ) за додержанням  
законодавства про працю та зайнятість населення » (№6489 ) за основу. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Не встигли. Прошу зараз голів фракцій  запросити усіх депутатів 
до залу.  Колеги, я даю 30  секунд , щоб  запросити депутатів до залу. 
Так, 30  секунд минуло.  
Голосуємо, так? Отже, я ставлю на голосування пропозицію 
повернутися до законопроекту №6489. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
закону №6489 за основу. Прошу всіх підтримати. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, наступні у порядку денному два проекти постанов. Ми 
повинні виконувати і наш обов ’язок щодо  організаці ї роботи Верхов -
ної Ради . Це проекти про проведення парламентських слухань. Без 
прийняття цих рішень ми не можемо запланувати парламентськ их 
слухан ь. Тому зараз я прошу всіх відповідально підтримати дв а 
проекти постанов, які є в порядку  денному, для планування і орга-
нізації робо ти Верховної Ради України.   
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про прове -
дення парламентських слухань про становище молоді в Україні на 
тему: «Формування та реалізація державної молодіжної політики 
в Україні в умовах децентралізації » (№6491 ). Прошу підтримати роз -
гляд за скороченою процедурою. Будь ласка.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім ’ї, моло -
діжної політики , спорту  та ту ризму  Палатного Артура Леонідовича.  40 ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! 
Відповідно до Декларації про загальні засади державної молодіжної 
політики в Україні та на підставі рішення Комітету з питань сім ’ї, 
молодіжної політики , спорту та туризму від 17  травня 2017  року мною 
та народними депутатам и членами нашого комітету Величковичем, 
Споришем, Велікіним вноситься на ваш розгляд проект Постанови 
«Про проведення парламентських слухань про становище молоді 
в  Україні на тему: «Формування та реалізація державної молодіжної 
політики в Україні в умовах  децентралізації ». 
Шановні колеги,  однією з головних  цілей процесу децентра -
лізації є створення комфортного середовища  для життя мешканців 
територіальних громад. Тому зазначений процес неможливий без 
якісного розвитку молодіжної політики на  відповідних тер иторіях. 
Вважаю, що  проведення слухань сприятиме  напрацюванн ю механізм ів 
формування та реалізації державної молодіжної політики в  Україні 
в  умовах децентралізації влади за участю органів виконавчої влади , 
органів  місцевого самоврядування, громадських орга нізацій, представ -
ників інститутів громадського суспільства, молодіжних громадських 
організацій.   
Метою проведення зазначених слухань буде розробка і прий -
няття Рекомендацій  Верховної Ради України щодо формування та  
реалізації державної молодіжної політики  в Україні в умовах 
децентралізації та  визнання чітких стратегічних орієнтирів державної 
молодіжної політики щодо розв ’язання  низки проблем , а саме: 
працевлаштування молоді,  подолання безробіття молоді , сприяння 
молод і в розв ’язанн і житлових проблем , соціа льна підтрим ка молоді , 
підтримка молодих сімей , заохочення та  підтримка молодих науков -
ців, популяризація здорового та  безпечного способу життя.  
У зв ’язку з проведенням на  початку листопада в парламенті сесії 
Парламентської Асамблеї ЄВРОНЕСТ пропонуємо змі нити у проекті 
постанови  дату проведення  слухань з 1  листопада на 15  листопада 
2017  року.  
Шановні колеги, прошу підтримати проект постанови. Дякую за 
увагу.   41 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Шановн і колег и, відповідно до Регламенту в нас тут немає спів -
доповідача . Я прошу зараз  записатися на обговорення, якщо  є в цьому 
потреба.  
Від фракції «Народн ий фронт » народний депутат Величкович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верхов ної Ради України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, прохання 
підтримати  проект постанов и про парламентські слухання нашого 
комітету. «Народний фронт » буде голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Паламарчук  передає слово 
народному депутат у Івану Сп о́ришу . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна президі є! Шановні народні 
депутати! Питання, як і стосу ються  молоді, повинні бути в нас завжди 
на першому місці. Думаю, ми повинні  сьогодні  повністю об’єднати 
зал, тому  щоб все-таки, як було вже сказано головою комітету, наша 
молодь з в исокої трибуни Верховної Ради  могла заявити про себе. 
Як  на мене , сьогодні немає важ ливішого  за те , що ми крокуємо до 
Європ и, і молодь повинна  бути першою, передовою, так як це ми 
бачимо в усіх країнах Європи.  
Тому дуже хотілос я б, щоб забезпечення необхідних умов для 
розвитку та реалізації молоді було одним з найголовн іших  завдань 
нашої держави.  
Разом з тим за останні роки  під впливом реформ повноваження 
місцевих органів самоврядування  значно розширилися, за вдяки  чому 42 тепер  вони можуть будувати діалог «молодь  – влада » безпосередньо на 
місцях. Саме цей шанс ми повинні дати молоді, зміцнити цей діалог із 
суспільством, виробити спільну стратегію розвитку України.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка » буде одно стайно  голо -
сувати з а даний проект  постанов и. Я закликаю, щоб усі проголосували 
«за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане Іван е Спориш. Вибачте, 
що я неправильно поставила  наголос  у вашом у прізвищі, більше не 
помилюся.  
Тепер народний депутат Рябчин від «Батьківщини ».  
Прошу колег повертатися до залу, бо за 2 хвилини буде голо -
сування.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплекс у, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Прохання передати слово Івану Крульк у.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Іван Крулько . Будь ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Безумовно, наша фракція підтримувати ме законопроект 
про проведення парламентських слухань,  які стосуються молодіжної 
політики. Ми завжди на боці  всіх тих ініціатив, які стосуються  
української молоді.  
Але для того щоб зрозуміти, як держава ставиться до молоді , – 
це  перевіряється не гаслами, а цифрами . Так ось, ш ановні колеги, 
хотів  би сказати,  такого низького фінансування молодіжної політики, 
що відбувається в Україні, немає ні в одній країні Європейського 
Союзу .  
У нас молодіжна політика фінансується за залишковим прин -
ципом. У бюджеті, який становить  на сьогодні понад  700 мільярдів 
гривень, н а всю молодіжну політику виділяється менше 20  мільйонів . 43 На всю молодіжну політику ! Скажіть, будь ласка, що за ці кошти 
можна зробити? У нас парламентські слухання мають бути на предмет 
децентралізації. Уже д вічі за цю сесію ми розглядали законопроект  
про утворення  молодіжних центрів з а знаком якості Ради Європи. Що 
зробила сесійна зала?  Через те що ставлять питання молодіжної полі -
тики на середу, коли, зазвичай, депутати погано відвідую ть, відверто 
кажучи, сесійн у залу, ці законопроекти провалюються. А мол одіжні 
центри – це саме  ті децентралізовані місця, де молодь з різних 
середовищ, з різних груп могла б  збиратися, формувати проекти 
і  вирішувати ті питання, які стосуються розвитку молодіжної полі -
тики. Тому, шановні колеги, якщо ми хочемо говорити про те , що 
парламент підтримує молодіжну політику, давайте хоча б ті проекти , 
які прямо стосуються питань створення молодіжних центрів, будемо 
голосувати позитивно. Бо інакше  нам не вірити муть  ані молодь, ані 
українське суспільство.  
За цей проект треба голосува ти, так само як  я пропоную на 
наступний рік закладати до державн ого бюджет у значне посилення 
фінансування молодіжної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, я розумію, що обговорення в нас завершено.  
Він уже передав слово Івану Споришу від ф ракції БПП, тому 
квота  на виступ  від БПП уже вичерпана. Ми зараз переходимо до 
голосування. Я прошу колег повертатися до сесійно го залу . Прошу  
поки  надати слово Семенусі від фракції «Об ’єднання «Самопом іч». 
Шановні колеги, повертайтеся на робочі місця , за 2 хвилини  – голо -
сування.  
Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, ми сьогодні говоримо про 
молодь як майбутнє нашої держави. Думаю, що найперше, що має 
зробити Верховна Рада, це відновити довіру до молоді й показати, 
що  ми не  прикриваємо корупцію і кру гову поруку. Тому я ще раз 
звертаюся до президії Верховної Ради негайно внести на розгляд два 
законопроекти: №5487  – про обме ження депутатського імунітету 
і  №6011  – про антикорупційн і суди, який створить суд за межами 44 загальної системи правосуддя  і дасть можливість  відновити спра -
ведливість у цій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего Романе. П опри 
актуальність вашого виступу, все-таки маю зазначити, що відповідно 
до Регламенту маємо обговорювати саме ту тему, яка…  (Шум у залі) . 
Ще від Радикальної партії, звичайно , надамо  1 хвилину пану 
Денису Силантьєву. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Дякую. Шановні колеги, впевнений, що ви всі 
знаєте, що якщо ми хочемо досягти у спіху в якійсь справі, то всі 
повинні правильно розподіляти пріоритети. Якщо ми сьогодні кажемо 
про реформи, про розвиток країни, то хто ці всі реформи буде прово -
дити ? Молодь, яка сьогодні на 90  відсотків бажає виїхати з цієї країни. 
Сьогодні ми на межі  гуманітарного дефолту , тому актуальність цих 
парламентських слухань навряд чи можна перебільшувати.  
Я всіх заклика ю зібратися в залі і проголосувати за те, щоб 
якнайшвидше провести ці парламентські слухання і потім прослід -
кувати, щоб вони були реалізовані на місцях.  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено. Ми переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  Прошу секретаріат 
Верховної Ради запросити депута тів до залу. Це питання організації 
роботи Верховної Ради, але насамперед це питання підтримки моло -
діжної політики в Україні. Я впевнений, що тут має бути голосування 
незалежно від політичних дискусій і політичних суперечностей .  
Ставлю на голосування питання про прийняття проект у Поста -
нови «Про проведення парламентських слухань про становище молоді 45 в Україні на тему: «Формування та реалізація державної молодіжної 
політики в Україні в умовах децентралізації » (№6491) в цілому з про -
пози цією комітету, щоб п еренести їх з 1 на 15  листопада . Так, Артур е? 
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 215. 
Було видно, не встигли добігти. Будь ласка, запросіть депутатів 
до залу. Переконливо прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу 
показати по фракціях і групах.  
Тут немає необ хідності в поверненні. Ми просто ще раз поста -
вимо, бо це питання організаці ї роботи Верховної Ради України. Тому 
прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про проведення парламентських с лухань про становище 
молоді в Україні на тему : «Формування та реалізація державної моло -
діжної політики  в Україні в умовах децентралізації » (№6491 ) в цілому . 
Прошу підтримати. Голо суємо. Кожен голос має вагу.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, давайте дуже швидко розглянемо ще од ин ідентичн ий 
проект постанов и. Друзі, лишаємося  на місцях . На ваш розгляд 
пропонується п роект Постанови «Про Рекомендації парламентськ их 
слухань на тему: «Про стан та проблем и фінансування освіти і науки 
в  Україні » (№5540 -д). Цей проект також стосується  парламентськ их 
слухан ь.  
Отже, прошу підтримати розгляд  даного проекту постанови  за 
скороченою процедурою.  Голосуємо.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови  Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 46 Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Я так 
розумію, що є консолідація. Буду дуже  коротко.  
Наш профільний  комітет  15 березня  провів відповідне засідання, 
на якому ми  обговорили  всі зауваження, що отримали під час 
пленарного засідання  22 лютого 2017  року. Ми врахували відповідні 
зміни до Державн ого бюджет у України. Отже, ми представляємо 
нову   консолідовану про позицію щодо затвердження парламентських 
слухань.  
Використовуючи нагоду, хочу звернути увагу на такі речі. Не 
можна побудувати ефективн ої систем и освіти і науки, скорочуючи 
видатки. Шановні колеги, протягом трьох років ми це робили. Реакція 
молоді дуже пр оста: вони голосують ногами. Тому ми повинні розді -
лити ці речі. Фінансування не повинно скорочуватис я. А систему ми 
повинні робити ефективною. На жаль, у 2016  році не спрацювала та 
система, коли мав би  бути створений Національний фонд досліджень. 
У цьому році, думаю, він буде  – це більш ніж 3  мільярди гривень. 
Це  означає, що молодь мати ме доступ до фінансових ресурсів для 
наукових досліджень, для мобільності через грантовий доступ.  
Тому я дуже прошу зараз проголосувати «за», що уможливить  
забезпечити ста більне фінансування освітньої і наукової галуз ей. А за 
цей час дати можливість Кабміну і профільному Міністерству освіти 
і   науки провести відповідні реформи для створення ефективної 
системи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можем о голосувати? Ні. Будь ласка , прошу провести запис : два – 
за, два – проти .  
Куніцин.  
 
КУНІЦИН  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Пет ра Порошенка») . Прошу передати слово Курилу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  47 КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луга нська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати, 
фракція «Блок Петра Порошенка » буде беззаперечно підтримувати 
цей проект  постанов и, і запрошуємо всіх проголосувати, тому що 
йдеться про фінансування освіти. Мова йде про всіх наших дітей, 
онуків, б лизьких, рідних, тому – підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рябчин Олексій Михайлович.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина ». Прошу передати слово 
Івану  Кириленку . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загал ьнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина») . Шановний Андрі ю Володимирович у, я звертаюс я 
особисто до вас як до Голови Верховної Ради. Ми приймаємо 
постанов у, яку вам треба буде підписати. Андрію В олодимировичу, 
о   12 годині відбудеться засідання бюджетного комітету, зверніть 
увагу, що пропонується цим проектом постанови.  У доопрацьованому 
проекті зазначається  про необхідність внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет на 2017  рік» щодо збільшення 
видатків на освіту та науку : Міністерству освіти і науки України – на 
1 мільярд 78  мільйонів гривень, Національній академії наук України – 
на 642  мільйон и гривень, Національній академії аграрних наук 
України – на 336  мільйонів, Національній акад емії медичних наук – на 
967 мільйонів, Національній академії педагогічних наук – на 9 мільйо -
нів, Національній а кадемії правових наук – на 18  мільйонів, Націо -
нальній а кадемії мистецтв – на 7 мільйонів, Міністерству оборони – на 
17 мільйонів  (на науку і ос віту).  
Андрію Володимировичу, зараз відбудеться засідання бюджет -
ного комітету щодо внесення  змін до Державного бюджету на 
2017  рік. Ви знаєте, які там відбуваються  дискусії, яка полеміка і як 
здійснюється  перерозподіл  коштів тих близько 30  мільярдів. Дуже  48 прошу вас: щойно  ми проголосуємо, підпишіть і передайте бюджет -
ному комітету на інвестиції в майбутнє. Це те, чого  конче  потребує 
зараз українська  наука й освіта.  
Дякую. Прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Заключний виступ від Радикальної партії . Через 2 хвилини буде 
голосування. Прошу запросити депутатів до залу.  
Будь ласка, Оле же Валерійович у. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Пане Голово парламенту Андрі ю Парубій, від 
імені моєї команди щиро дякуємо вам за те, що ви сьогодні до парла -
мент у внесли ці надзвичайно важ ливі питання  – попередній проект 
про молодіжну політику, про ситуацію з молоддю  і нинішній – про 
стан освіти.  
Ми розглядаємо  багато  різних  закон опроектів , але не обгово -
рюємо ключових питань. Якою буде кр аїна в третьому тисячолітті? 
Як  виживати в цьому к онкурентному глобальному світі? Як не пасти 
задніх , як не лише  заробляти, не лише  вирішувати копійчані, дрібні 
питання  – підвищи ти на 100  гривень пенсію чи  зарплату? Як ра -
дикально рухатис я вперед? Як створювати додану вартість? Як забез -
печити мільйони ук раїнців роботою і достойною зарплатою? О сь які 
закон опроекти  мають розглядатис я в парламенті. Саме такі ми зараз  
і розглядаємо.  
Освіта, здоров ’я – це ключові складові для успіху української 
нації. Бо, як кажуть у народі, як ти хворий  і дурний – ти нікому не 
треба. Ми закликаємо приділяти увагу освіті та здоров ’ю українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це добра традиція починати виступи 
з подяки Голові і парламенту, треба ї ї поширювати. Я прошу всіх зараз 
зайти до залу і підготуватис я до прийняття рішення. Будь лас ка, 
запросіть колег, хто в кулуарах, до залу. Прошу  тих, хто в ложах, 
зайняти робочі місця , щоб ми не поверталис я. Бо кожне повернення не 
додає авторитету парламенту.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
пропозицію комітету про прий няття проект у Постанови «Про Реко -
мендації парламентських слухань на тему: «Про стан та проблеми 49 фінансування освіти і науки в Україні » (№5540 -д) за основу та 
в цілому.  
Прошу проголосувати всіх народних депутатів незалежно від 
фракцій  і політичних погляді в. Голосуємо проект постанови № 5540 -д 
за основу та в цілому.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, уже 12 година . Відповідно до  Регламенту 
я  оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу всіх народних депутатів 
о   12 годині 30 хвилин  прибути до залу для продовження нашої 
нелегкої, але такої потрібної для країни роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую д епутатів до залу для продовження 
нашої роботи. Час, передбачений для перерви, швидко пролетів і пора 
продовжити нашу роботу.  Будь ласка.  
Отже, наступ ним у порядку денному стоїть з акон України  
№2210а. Крім  того, є проект  Постанови «Про скасування  рішення 
Верховної Ради  України від 25  травня 2017  року про прийняття  в ці-
лому як закону  законопроекту №5678 ». Відповідно до Регламенту маю  
невідкладно його по ставити на розгляд після рішення комітету . Цей 
проект постанови  не включається до поряд ку денн ого, бо він про 
скасування . Зараз у залі присутні і автор Шухевич Юрій -Богдан 
Романович , і співдоповідач Пинзеник Павло Васильович. Колеги, 
зараз  поставлю на розг ляд проект постанови про скасування рішення, 
а  потім ми перейдемо до  наступного питання порядку денного – 
закону України 2210а.   
На ваш розгляд пропонується проект Постанови  «Про скасування  
рішення Верховної Ради  України від 25  травня 2017  року про прий -
няття в цілому як закону  законопроекту №5678 » (№5678 -П). Нагадую, 
він не потребує голосування, автоматично йде за розглядом скоро -
ченої процедури.  
Запрошую до доповіді народного депутата  України Шухевича 
Юрія -Богдана Романовича.  Пан Юрій виступати ме з місц я. Увімкніть  
мікрофон . 
 50 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальн а партія Олега 
Ляшка) . Шановні депутати! 2 5 травня 2017  року були внесен і зміни до 
Закону України «Про охорону культурної спадщини» щодо визна -
чення поняття «пам ’ятка культурної спадщини»  (№5678 ) за основу 
та  в цілому. Вважаю, що такі проекти закон ів прий мати за основу та  
в  цілому  неможливо . Тоді я висловив заперечення. Правда, Голова 
Верховної Ради не почув, бо в залі був шум, коли я сказав прийняти 
лише за основу . Тому я зареєстрував відповідн ий проект  постанов и 
про скасування цього голосування.  
Чому н е можна було приймати такого закон у? По -перше, 
Головне науково -експертне управління Верховної Ради висловилося, 
що цей закон опроект  взагалі недоцільно приймати, бо є, знаєте, 
відповідні закони, відповідні ухвали і рішення судів. Крім того, сам 
проект закон у має ряд хиб, які треба було б до другого читання 
обговорити і відхилити.  
Є зауваження Міністерства юстиції, яке також несхвально ста -
виться до того проекту. А ми прийняли в цілому . Причому я зрозумів, 
що депутати навіть не читали  його.  Бо якби вони звернули увагу на 
висновок Головного науково -експертного управління , то не прийня -
ли б його. Навіть окремі депутати потім підходили і казали, що вони 
так необачно голосували. Тому я вважаю, що прийнятий закон слід 
повернути назад до комітет у і можна прийняти л ише в першому 
читанні , хоча я взагалі проти такого  закону.  
Прошу шановних депутатів звернути на це увагу . Ми зараз 
розглядаємо і  пенсійн у реформ у, і медичн у. Так о сь, прий нявши  не 
обдумавши, ми потім будемо лікті кусати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз буде  співдопов ідь, потім  – виступи . 
Усім, хто бажає виступити , надам слово . Я лише  наголошую, що зараз 
ми проговорюємо скасування рішення Верховної Ради щодо Закону 
України «П ро охорону культурної спадщини », щоб ви орієнтувалис я, 
з приводу якої теми відбувається  обговор ення в залі.  51 До співдоповіді запрошую першого заступника голови Комітету 
з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради  Пинзеника 
Павла Васильовича.  
Будь ласка,  пане Павл е. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України  з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги народні депутати! Комітет 
розглянув проект Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 25  травня 2017  року про прийняття в цілому як 
закону законопроекту №5678 » (№ 5678 -П), внесений народним депу -
татом України Юрієм -Богданом Шухевичем. Процедура скасування 
рішень Верховної Ради України визначена  положеннями статті  48 
Регламенту Верховної Ради і, зокрема, передбачає звернення народ -
ного депутата України до головуючого на пленарному засіданні із 
заявою про порушення Регламенту, подання письмової заяви до 
Голови Верховної Ради з одночасним внесенням  відповідного проекту 
постанови Верховної Ради України.  
Згідно зі стенограмою пленарного засідання Верховної Ради 
України від 25  травня під час розгляду проекту закону №5678 у вис -
тупах при обговоренні тексту законопроекту не було заяв чи заува -
жень народ них депутатів про порушення Регламенту. Народний депу -
тат Юрій -Богдан Шухевич не звертався до головуючого з приводу 
порушення Регламенту, а також з відповідною письмовою заявою до 
Голови Верховної Ради. Натомість народний депутат вніс на розгляд 
Верховної Ради проект Постанови «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 25  травня 2017  року  про прийняття в цілому як 
закону законопроекту  №5678 ». В обґрунтуванні депутат висловлює 
зауваження до змісту законопроекту і зазначає, що він містить  масу 
недолі ків, тому рекомендує Верховні й Раді України прийняти його 
за основу.  
Відповідно до частин и восьмо ї статті  48 Регламенту комітет 
ухвалив висновок на зазначений проект, в якому пропонує Верховній 
Раді визначитися щодо  його прийняття чи відхилення шляхом гол осу-
вання.  
Дякую за увагу.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. 
Прошу всі фракці ї парламенту взяти участь у цьому обговоренні.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Семенуха Роман Сер -
гійович.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу  передати слово Ірині Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об ’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Шановні па ні та панове! Шановний 
пане Голово! Я прошу зал не  підтримувати ц ього  проект у постанови, 
тому що в мене часом  складається враження, що ми читаємо  одне , 
а  розуміємо зовсім інше. Цей законо проект  спрямований  на те, аби 
не  руйнувалися, не знищувалися  і не з никали з нашого простору 
пам’ятки культурної спадщини.  У проекті зазначено, що до категорій 
пам’яток  культури  відносяться  ті об ’єкти, які з тих чи інших причин 
поки що не  містяться  в реєстрі, але були обліковані до того часу, поки 
був прийнятий Закон «Про охорону культурної спадщини ». Тому ми 
розширюємо коло об ’єктів, які знаходять ся під охороною держави. 
Жодних інших зауважень до законо проект у немає. Там була технічна 
помилка  – переплутана нумерація пунктів . Ми цю помилку з  голосу 
виправили, і в остаточном у варіанті тексту цього  документа все 
в порядку.  
Хочу сказати , що  Міністерство культури України  зверталося 
до  нас і просило цей проект закону підтримати саме тому, що він 
спрямований на те, щоб з нашого публічного простору не зникали 
пам’ятки культури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії народний депутат Галасюк Віктор 
Валерійович передає  слово  Олегу Валерійовичу Ляшку.  
 53 ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці ! Шановні колеги народні депу -
тати! Я хочу ще раз привернути вашу увагу до надзвича йно важливого 
факту, який відбувся  вчора .  
За моїм зверненням Спеціалізована антикорупційна прокуратура 
порушила два кримінальні провадження, внесла до Єдиного реєстру 
досудових розслідувань за фактом недостовірних відомостей у декла -
рації Генерального про курора Луценка і за фактом незаконного 
збагачення.  
Генеральний прокурор Луценк о, який строїть із себе білого, 
пухнастого ангела, великого борця з корупцією, живе у будинку  
площею  900 квадратних метрів, оформленому  на тестя  – 75-літнього 
пенсіонер а-колгосп ника, який проживає у Рівненській області. Гене -
ральний прокурор Луценко не вказав ц ього  будин ку як свою влас -
ність   в електронній декларації, приховав свої статки. За цим фактом 
у зв’язку із моїм зверненням Спеціалізована антикорупційна прокура -
тура поруш ила кримінальне провадження.  
Водночас керівник САП – заступник Генерального прокурора 
Назар Холодницький є у прямому підпорядкуванні Генерального 
прокурора Луценка . Тому марн о сподіватися , що заступник Генпро -
курора зможе проводити неупереджене розслідува ння щодо свого 
начальника – Генерального прокурора Луценка.  
Ми маємо колізію. Для того щоб розв ’язати  цю проблему, 
Генеральний прокурор Луценко на час антикорупційного розсліду -
вання стосовно  його незаконного збагачення і недостовірних відомос -
тей в його декларації має бути  відсторонений з посади Генерального 
прокурора України.  
Я звертаюся до Генерального прокурора Луценка або добро -
вільно на час розслідування  дати можливість провести незалежне 
розслідування його діяльності, звільнити посаду, або парламен т має 
прийняти  рішення і відсторонити Луценка на час антикорупційного 
розслідування з цієї посади …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у Валерійович у, я дам вам 10  секунд. Але 
я прошу всіх промовців  виступати щодо  теми, яка зараз обгово -
рюється, – це пряма норма Регламенту.   
Будь ласка, 10  секунд  для заверш ення . 
 54 ЛЯШКО  О.В.  Тема боротьб и з корупцією надзвичайно важлив а. 
Ми повинні  бути впевнені в тому, що особа, яка займає посаду Гене -
рального прокурора, не вчиняє корупційн их злочин ів. Факти свідчать  
про протилежне.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Зараз від фракції «Народн ий фронт » – 
Васюник, потім Ар ’єв від фракції «Блок Петра Порошенка» . По 
2 хвилини, будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної  Ради України з питань транспорту (загальнодержавний бага -
томандатний ви борчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги, до мене звернулися юристи, громадські 
активісти, які займають ся охороною культурної спадщини і просять 
скасувати голосування за  законопроект  №5678 як так ий, що ставить 
під загрозу об ’єкти культурної спадщини . Поясню, у чому причина. 
Зокрема , в ухваленому законі пропонується нове визначення «па-
м’ятка культурної спадщини ». Нею вважається об ’єкт, внесений до 
Державного реєстру нерухомих пам ’яток. Але за станом на сьогодні 
безліч таких об ’єктів не включені до реєстру, що може бути причиною 
їх руйнування. Така сама ситуація з національними, державними, 
культурними, архітектурними, археологічними та іншими заповідни -
ками . До Державного реєстру  нерухомих пам ’яток  не входять 56 запо -
відників .  
Тому, колеги, давайте підтримаємо проект постанови, виправимо 
цю помилку, бо такими змінами ми лише заподіємо шкод и пам’яткам 
культурного значення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Ар ’єв. Будь ласка, увімкніть  мікрофон  – 2 хвилини.  
 
АР’ЄВ В.І., голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане головуючий, я хотів 
сказати, що якщо уже ми дотримуємося Регламенту, то усіх його 
вимог. Бо Регламент чітк о передбачає, що виступи народних депутатів 
мають  бути відповідно до заявлено ї теми розгляду законопроекту.  55 Розумію, що дехто хоче тут прочитати лекції, але виступи наших 
деяких колег нагадують, знаєте, розмірковування маніяка про гума -
нізм. Тому що сказати про те, що у когось щось є, а  при цьому самому 
жити в будинку  площею  900 квадрат них метрів, який орендується 
за  копійки, літати на літаках, що оплачує бізнесмен Ровт, який 
пов’язаний з Фірташем, а потім говорити щось про інших, які все 
задекларували, н у, вибачте, це вже просто виходить за всі межі  – 
лекція про чистоту вдачі  в лупанарії, перепрошую.  
Але я ще раз хочу наголосити. По -перше, ми маємо дотриму -
ватися Регламенту. Шановний Голов о Верховної Ради пане Андрію, 
ви маєте зобов ’язання  (не право, а зо бов’язання ), коли йдеться щодо  
теми, яка не пов ’язана із об ’єктом розгляду, переривати цей виступ. 
Тому в даному разі прошу дотримуватися суворо Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки до мене було звернення, колеги, насправді я маю таке 
право  і обов’язок, щоб у залі мали можливість про лунати всі думки. 
Тому з самого початку  одна з моїх головн их позицій  – щодо  будь -
якого документа  кожна фракція має право виступити. Дійсно , інколи 
фракція виступає не завжди по темі, як і зараз . І ваш виступ був не 
цілком по темі. Я можу дотримуватися того принцип у, щоб зупиняти 
ці виступи , лише  до кінця не знаю, чи це буде залом адаптовано, чи ні.  
Давайте, колеги,  спробу ємо. Якщо це залом буде адаптовано, 
я зупиняти му виступи, можу перейти на таку систему. Просто да вайте 
відчуємо: інколи, коли хтось хоче виступити, він бере хвилину в  обго -
воренні і виступає по своїй темі. Так, справді, я на це інколи закриваю 
очі, розуміючи, що депутат може мати таку можливість для виступу. 
Давайте спробуємо, я готовий до цього перей ти. Але тоді, колеги, 
я наголошу ю: цей принцип буде однаковий д ля всіх, і мені доведеться 
суб’єктивно визначати, де межа  теми і не  теми. Вона інколи є дуже 
вузьк ою (Шум у залі) .  
Колеги, увага! У мене є пропо зиція це питання обговорити. 
До речі, одна з мої х ініціатив, щодо якої ми обмінювалися думками , – 
це введення такого формату , як парламентські дебати, щоб ми могли 
брати якусь тему і з неї обмінюватис я думками. У мене є пропозиція, 
щоб зараз ми проголосували , а потім на цю тему провели дебати і дали 56 кожній фракції по 2  хвилини  на виступи . Приймається? Щоб ми це 
проговорили.  
Я наголошую, шановні колеги, якщо буде така загальна позиція 
усіх фракцій , я цілковито готовий перейти на ц ей формат і зупиняти 
виступи, якщо вони не по темі. Чи згодні з тим, щоб ми після голосу -
вання провели дебати з цього  приводу? Згодні, нема є заперечень 
у залі? Обміняємос я думками, усі фракції по 2  хвилини. Давайте зараз 
ми завершимо розгляд питання, а потім я запропоную обговорення 
цієї теми. Домовилис я, так?  
Зараз ми переходимо до голосування. Хочу нагадати, що 
я ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 25  травня 20 17 року про прийняття в ці-
лому як закону законопроекту №5678 ». Тобто хто підтримує Закон 
«Про охорону культурної спад щини », той не голосує , хто вважає, що 
треба відхилити голосування, той голосує «за». 
Отже, ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 25  травня 20 17 року про прий -
няття в  цілому як закону законопроекту №5678 » (№5678 -П). 
Прошу взяти участь у голосуванні. Комітет пропонує визначи -
тися шляхом голосування. Хто підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Проект п останов и відхилен о.  
Колеги, як я і обіцяв  (це право Голови ), зараз надам по  2 хвилини 
представникам фракц ій відповідно до норми Регламенту, яка перед -
бачає, що під час обговорення законопроекту виступ може стосу -
ватися лише  даного документа . Якщо буде загальна позиція всіх 
фракцій, я готовий перейти на жорсткий момент, щоб не допускати 
відходу від обговорення  даного проекту.  
Отже, починаємо з найбільшої фракції – «Блок Петра Поро -
шенк а». Володимир Ар ’єв, будь ласка, з трибуни. Я надам  всім 
фракціям,  групам і  позафракційним таку можливість виступити. Будь 
ласка, пане Володимир е. 
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, тут  часто лунають пропозиції, щоб 
ми всі дотримувалися Регламенту, і це цілком  справедливо. Я член 
регламентного комітету в Парламентській Асамблеї Ради Європи  (усі 
фракції і групи Верховної Ради України мають своє представництво 57 у  Парламентській Асамблеї Ра ди Європи ). Так о сь, якщо делегат на 
засіданні ПАРЄ  має виступ, що не стосується  теми обговорення, то 
головуючий зупиняє цей виступ і позбавляє його слова . 
В інших європейських парламентах якщо  обговорюється певна 
тема і хтось виступає не з приводу цієї те ми, то головуючий зупиняє 
виступ цього депутата. Якщо ми говоримо про те, що повинні  відпо -
відати європейським стандартам, то маємо відповідати цим європей -
ським стандартам у всьому. Ну, я вже не кажу про відверте  хамство  
і брехню,  яку деякі  наші колеги поширюють  з цієї трибуни , але кожна 
річ, яка має бути сказана, повинна  бути висловлена  у спеціально 
відведений час. В інших парламентах, так само і в Парламентськ ій 
Асамблеї Ради Європи, є спеціальний час, який називається «вільні 
дебати ». Під час цих дебаті в, щодо яких там т акож  є одне обмеження, 
що не можна обговорювати теми, які внесені на порядок денний сесії, 
то там можна висловлювати будь -які речі в  межах регламенту і етич -
них норм. Так о сь, я хочу радикально сказати, що треба бути насам -
перед порядними  людьми і починати із себе . Якщо ви хочете бути 
європейцями, то зробіть все для того, щоб у цьому парламенті, у Вер-
ховній Раді України, були європейські принципи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народн ий фронт » буде хтось брати слово? Максим е, 
можливо, хтось вирішить взяти  слово, то я потім надам.  
Фракція  «Опозиційний блок » має бажання взяти участь в обго -
воренні? Ні. Можливо, потім,  так?  
Фракція «Об ’єднання «Самопоміч » має бажання взяти участь 
в обговоренні? Єгор Соболєв , потім – Олег Ляшко.  
Єгор Соболєв. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Скажу чесно. Прошу мене правильно сприй -
няти, але це нагадує банд у шахраїв, яка вчора вкрала гроші з банку  
і обговорює, а чи можна порушувати правила, коли граєш у карти, 
чи ні. Пане спікер е, ви є Головою Верховної Ради, який має керува -
тися Регламентом Верховної Ради. Згадана вами проблема повністю 
описана в Законі «Про Регламент  Верховної Ради України» , його 
треба виконувати. Фракція «Об ’єднання «Самопоміч » пропонує 58 звернути вашу увагу і увагу всіх колег, що вчора парламент не вико -
нав свого зобов ’язання, не поставив перед законом своїх членів. Тому 
ми пропонуємо в ці півтора  дня, що залишилися до кінця сесії, 
ухвалити закон и про антикорупційн і суди і про обмеження депутат -
ської недоторканності. Без цих рішень грома дяни не матимуть довіри 
до всіх наших голосувань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко від Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я щиро вдячний нашому шановному колезі 
з фракції «Блок Петра Порошенка », який вийшов сюди і нагадав нам 
про європейські стандарти. Велика йому подяка! Бо, на превеликий 
жаль, парламентська коаліція, до якої ви входите, не дотримується тих 
європейських стандартів.  
Наведу такий приклад. У Європарламенті створена слідча комісія 
щодо офшор ів, з розслідуванн я діяль ності влади, яка ховала гроші 
в офшорах . Парламентська фракція Радикальної  партії, яка перебуває 
в опозиції, два місяці вимагала відповідно до європейських стандартів 
створити комісію з розслідуванн я офшорної діяльності влади.  
Ви не захотіли підтримати ц ього  європейськ ого стандарт у, ви 
не  захотіли розслідувати незалежн о, не захотіли, щоб була комісія 
з розслідуванн я діяльності влади і Президента.  
І ще один приклад щодо європейських стандартів, яких, на жаль, 
ви, представники влади, не дотримуєтес я. За одну годину ви в анти -
конституційний спосі б прийняли закон, який дав можливість Луценка, 
кума Президента Порошенка, призначити Генеральним прокурором.  
Відповідно до Регламенту кожен народний депутат упродовж 
двох діб має право подати проект постанов и про блокування цього 
закону. Ви цей закон підп исали через годину , і через дві години 
Президент свого кума  призначив  Генеральним прокурором на вико -
нання цього закону.  
Покажіть мені, будь ласка, ці європейські стандарти в будь -якому 
парламенті ? Де це можливо, щоб Президент свого кума упродовж 
трьох го дин признач ив Генеральним прокурором, двадцять разів змі -
нюючи  закон , ґвалтуючи парламент.  
Коли ви хочете обмежити нас у праві свободи слова, згадуєте про 
європейські стандарти. Коли ви грабуєте людей, коли зловживаєте 59 владою, коли призначаєте на посади лю дей, котрі допомагають вам 
грабувати країну, тоді забуваєте про європейські стандарти . Коли ви 
людям запроваджуєте  європейські тарифи, забувши про європейські 
пенсії і європейські зарплати, – це нечесна поведінка, це подвійні, 
потрійні притаманні вам станд арти. Відмовляйтес я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народн ий фронт » Максим Бурбак. Потім  – Папієв. 
Максим Бурбак. Будь ласка, 2 хвилини . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Вважаю, це буде правильно, 
якщо спікер парламенту Андрій Володимирович зможе сам вирішу -
вати,  чи припиняти виступ промовця, коли він говорить не по темі , бо 
деякі з наших депутатів цим зловживають у цій сесійній залі. Це по -
перше.  
А по -друге, хотів би звернутися до колег, які тут розказують про 
банду шахраїв, які вчора вкрали голоси , і нагад ати, що вперше 
в історії українського парламентаризму за останні 20  років учора було 
позбавлено депутатської недоторканності депутатів від коаліції. Хо-
тів  би сказати банді сміттярів, які поширюють політичне сміття по 
всій країні, що коли треба було рятув ати Львів, то коаліційний уряд 
робив це, а ви зі своїм  гасло м «Візьми і зроби » не можете за шість 
років побудувати сміттєвий завод. Тому не поширюйте численн их 
чуток, фейк ів і не відволікайте уваги від своєї відповідальності за 
місто Львів, за головну тури стичну принаду Західної України і всієї 
України взагалі.  
Шановний Андрію Володимировичу, впевнений, що ви досить 
фахово зможете відрізнити фейкові заяви, які проголошує  виступаю -
чий, і вчасно зуп инити тих депутатів, які говор ять не по темі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма , фракція « Опозиційний блок ». Будь ласка, 2 хви-
лини.  
 60 ШУРМА  І.М. Попрошу уваги тих депутатів, які залишилис я 
в  залі. Ви знаєте, сьогоднішня розмова невипадкова. А знаєте чому? 
Тому що прецедент створили ви.  
Я нагадаю 2014  рік. У цьому залі у вас  було  310 людей, які вхо -
дили до коаліці ї. Ви рулили всім, у тому числі кому надати виступ, 
кого позбавити слова . Ви всі об’єдналися в коаліці ю. Ви могли зро -
бити все відповідно до Регламент у. Ви могли і інститут недотор -
канн ості зліквідува ти, і жити за Регламент ом, за законом . А що ви 
зробили перше, ідучи до Європ и? Ви завалили закон про опозицію. 
А  потім більше – ви розвалили коаліцію . На сьогодні ніхто не може 
зрозуміти  (чорт ноги поламає ): хто з вас в коаліції, хто в опозиції. 
Ви кажете  про те, що треба виступати  по темі. Так давайте виступайте , 
ви ж  – коаліція, ви  ж тепер усе це порушуєте. Я не раз, виступаючи 
з  трибуни Верховної Ради на початку цієї каденції за дорученням  
фракції «Опозиційн ий блок », звертався до вас: люди, не плюйте 
в  колодязь, бо будете з нього пити. Я вас постійно повертав: дотри -
муйтеся норм Регламенту. Це не положення, це не міська рада, це 
Закон  «Про Регламент  Верховної Ради України ». І той, хто не дотри -
мується  його , є порушник ом закону  України . Ви стали заручни ками  
своїх  маніпуляцій і порушень.  
А тепер звертаюся до тих колег, які найбільше апелюють до 
справедлив ості, тих, які за медреформу, які сидять на місцях кому -
ністів . Ви  ж медреформу проголосували на порушення Регламенту, 
сьогодні за цю медреформу голосує те далі, і там одн і порушення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, від фракці й завершили  виступи , так? 
Ні. Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчи й округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, а що ми зараз обгово -
рюємо?  Покажіть  мені порядок  денни й, який ми зараз обговорюємо, 
а після цього подивіться , скільки людей у залі. Стає зрозуміло, чому  
ми так себе пово димо і чому обговорюють усе що завгодно. Думаю, 
що ключова проблема – це порядок денний. Бо коли в порядку 
денному  до цього часу не стоїть головн е питання…  Скажіть,  будь 61 ласка,  чому не знят о оподаткування  з пенсій, законопроект півтора 
року тому  зареєстрован ий?  
А «Юлі – волю !» – кричав Яценюк . Зверніться до нього, повто -
рюйте і не забувайте, чим це закінчується, коли йдуть на співпрацю 
з  «Опоблоком » і з Ахметовим, якому підголосовують усі голоси. 
Зверніть увагу, шановні, у вас на сьогодні немає порядку денн ого, 
тому й немає тем для  обговорення, бо якби зараз стояло питання 
деофшоризації, питання наповнення бюджету – це була б тема.  
А тепер ключове питання . Скажіть,  будь ласка, а що з бюджетом?  
Помер бюджет? Чому сьогодні вночі в Адміністрації Президента, а н е 
в  парламенті , бюджет приймався? Чому знову ділять десятки міль -
ярдів гривень за спиною депутатів і бюджетного комітету? Хто 
сьогодні в Адміністрації сидів уночі? Назвете , може , прізвища, чи мені 
називати ці прізвища? Як сьогодні намаг алися через бюджетн ий комі -
тет протягувати рішення, яке писалося в Адміністрації Президента? 
Ось у чому проблема цього парламенту. Бо в нас парламентсько -
президентська республіка.  
А ті холуї, які сидять у цій залі і  не можуть зрозуміти, що вони – 
народні депутати України, а  не шістки на підголосовці … Лише  після 
того цей парламент почне працювати, як зрозуміє свою честь і  совість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу наголосити, що я як Голова парламенту 
маю право запросити фракції до обміну думок на будь -якому етапі 
ведення засідання . Зараз я тим правом скористався. Але  це не  може 
бути безк інечно . Зараз надам для реплік и: 1 хвилина – «Опозиційний 
блок », 1 хвилина – Каплін, 1 хвилина – Матківський, і  на тому ми 
завершимо обговорення. Добре, ще Чумак  – 1 хвилина, і після того 
я оголошую р ішення.  
Будь ласка, Шурма.  
 
ШУРМА  І.М. Тут постійно дехто виходить до трибун и і ляпає 
про «Опозиційний блок ». А я вам скажу одну таку річ : ви знаєте, чому 
Україну сьогодні не поважають у світі? Тому що в цьому парламенті 
поділилися на тих, які вважа ють себе патріот ами, а всі решта – вороги. 
Так о сь, ви коли голосуєте свої інтересні питання, то про «Опоблок » 
забуваєте. Коаліція так переживає за закон про освіту, що без 62 24 голосів учора його завалили  б, і цілий ряд соціально важливих 
законопроектів ви валите  без «Опоблоку », то тоді у вас язик не 
повертається .  
Я ще раз кажу, відсутність закону про опозицію дає можливість 
вам опонувати і обливати брудом. Якщо ви хочете, щоб цей парламент 
будував Україну, то сприймайте «Опоблок » як політичну силу, яка 
підтримує  все, що стосується захисту інтересів громадян України 
в законодавчому полі. І припиніть маніпулювати. Між собою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Каплін, 1 хвилина.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості  та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Чи потрібно надавати 
право Голові Верховної Ради України зупиняти народних депутатів, 
коли вони виступаю ть не за зміст ом? Звичайно, тр еба. Але чи цьому 
Голові Верховної Ради України потрібно надавати таке право? Шанов -
ний Андрі ю Володимирович у, ви не маєте права користуватис я цим 
виключним правом, бо ви гірше , ніж Рибак , потопталися по Регла -
менту  Верховної Ради України . Це перше.  
Друге. Я рік  тому написав заяву про вихід із коаліції. Ви до цього 
часу зволікаєте і не зачитуєте мо єї заяви і заяв и Сугоняк а про вихід 
із  коаліції. Ми всі, мільйони українців , свідки, як тут розтрощений 
і розтоп таний Регламент Верховної Ради України  (Шум у залі) .  
Щодо заяв Ляшка та інших. Ви – обоє рябоє : що один живе 
в будинку  площею 1  тисяча квадратних метрів, що другий живе  в бу-
динку  площею 1  тисяча квадратних метрів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це, звичайно, дивні речі – такий обмін 
думк ами.  
Матківський . Будь ласка,  1 хвилин а.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Щойно  ми бачили 63 приклад, де потрібно було переривати саме  виступ народного депу -
тата. Справа в тому, що всі ми прийшли сюди для того, щоб обго -
ворювати законопроекти по суті, а не висві тлювати  свою позицію 
з інших тем.  
Тому, шановний Андрі ю Володимирович у, дуже прошу вас 
особисто переривати виступи народних депутатів, якщо вони не 
виступають щодо теми, бо  в нас не виходить конструктивн ої робот и 
щодо дискусії по законопроекту, а діється якийсь політичний піар.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чумак  – 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запоб ігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни, ви бачите тут  сперечання і постійні  свари. Це 
називається «конфлікт трусів і хрестика ». Розумієте, коли хочуть  
комусь заткнути рота, то кажуть,  давайте  не будемо надавати слов а, 
а говорити по  темі і діяти мемо  відповідно до  Регламенту, коли хочуть 
протягти будь -який закон у незаконний спосіб, то тоді порушують  цей 
Регламент як тільки можна.  
Ви знаєте, в одній північній  країні сказали, що  парламент – це не 
місце для дискусій. Слава Богу, наш парламент поки що є місцем для  
дискусій  і в ньому  можна говорити про те, що думаєш, і  про те, що 
хочеш.  
Андрі ю Володимирович у, я, напевно, говорив би т акож виключ -
но по темі, якби ви сьогодні вже чоти ри рази не порушили Регла -
мент у. Чотири рази при прийнятті дуже простих  проектів законів. 
А те, що ви робите кожного дня і кожного разу при прийнятті законів, 
то не вписується в жодні ворота. Бідний Рибак не знав, що так можна . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги,  лише два виступи , і я мушу зреагувати , бо те, що тут 
лунає,  це безглуздя чистої води. Коли ви можете тут виходити до 
трибуни  і виступати на  будь -яку тему  (я наголошую, що забезпечую 
право для кожної фракції виступу з будь -якого питанн я), і коли ви 64 порівнює те з Рибаком,  то треба мати в голові  трохи співвідношення , 
мати совість тим людям, які тут виконують політичне замовлення 
російських олігархів і які використовують трибуну лише  для того, щоб 
нищити український парламент, щоб нищити Українську державу. 
Це просто безглуздя говорити звідси неправду.  
Які були порушення Регламенту  сьогодні чотири рази? Щодо 
чого  він був порушений? Запитували,  де порядок денний ? Сьогодні  усі 
питання, які були  в порядку денному , розглядалис я детально. Наголо -
шую ще раз, ми  поверт алися до голосування відповідно до чинного  
Регламенту. Норма  повернення до голосування  передбачена,  і вона не 
має обмежень. Тому під час обміну думк ами я прошу  мати елемен -
тарну коректність,  бо дебатів тоді не передбачено . Коли виходять 
люди для того, щоб зробити голосну заяву, яка нічим не підтверджена, 
комусь отримати побільше лайків, а комусь більше преміальних від 
російського олігарха Фірташа , тоді це не дебати, вибачте , а полі-
тичний піар під час дебатів.  
Закликаю до коректності. Зверніть увагу: я ж н амагаюс я не 
реагувати  на такі речі, не відповідати. Але прошу всіх депутатів 
поводи ти себе коректно.  
Альона  Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного госпо дарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Я хочу зверну -
тися до шановних представників найвищого представницького органу 
держави із закликом не говорити у своїх виступах про те, що ми йдемо 
до Європи чи хочемо йти до Європ и, бо ми в ній є. Якщо хтось не 
знає, то географічний центр Європи знаходиться  в Україні , і наш е 
завдання  – зберегти українські цінності, які є в тому числі європей -
ськими, і не паплюжити їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Останній виступ.  
Репліка, було згадано Ляшка. Завершуємо дискусію з цього 
приводу  і я оголошую рішення .  
 65 ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, я хочу закликати вас, щоб  наш 
парламент був не лише місцем для дискусій, а й для прийняття 
рішень. Команда Радикальної партії наполя гає невідкладно розглянути 
наш законопроект про внесення змін до  Конституції України і навічно 
закріпити українську землю за нашими фермерами , для того щоб не 
дати її розграбувати латифундистам і олігархам.  
Ми наполягаємо завтра в першочерговому порядку р озглянути 
проект закон у про підвищення пенсій для українських пенсіонерів, 
про їх осучаснення, перерахунок. Ми вимагаємо встановити з  1 жовт -
ня новий рівень мінімальної зарплати  – 5 тисяч гривень на місяць. 
Єдина можливість вирвати країну з бідності, з паз урів олі гархів – 
це   підвищення зарплат, підвищення пенсій, підвищення доходів 
українців. Українцям роботу і гідне життя!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми завершили обмін думками. Колеги,  я зачитаю поло -
ження частини першої статті  36 Регламенту «Вимоги  до в иступів н а 
пленарному засіданні Верховної Ради »: «Промовець повинен висту -
пати тільки з того питання, з якого йому надан о слово , та дотриму -
ватися тривалості часу, наданого для виступу. За звичайних обставин 
виступ промовця не переривається ». Це одна позиц ія, де згадується 
тема дискусії.  
І друга позиція – прошу уважно слухати. У статті  52 дається  
вичерпний перелік умов , коли головуючий може зупинити виступ : 
«На пленарному засіданні Верховної Ради промовець не повинен 
вживати образливих висловлювань, неприст ойних слів, закликати до 
незаконних дій. У разі порушення промовцем такої вимоги головую -
чий на пленарному засіданні попереджає його про неприпустимість 
таких висловлювань і заклик ів або припиняє його виступ, а в разі 
повторного порушення – позбавляє права  виступу на цьому пленар -
ному засіданні ». 
Отже, є одна норма, яка передбачає, що має бути виступ щодо  
даної теми, але в тому місці, де надається право головуючому зупи -
няти виступ, дається вичерпний перелік , за яких умов. Ми провели 
загальну дискусію, я ду же поважаю позицію і фракції «Блок Петра 
Порошенка » за дотримання Регламенту , і всіх інших фракцій. Давайте 
із завтрашнього дня я почну більш жорстко до цього підходити 66 і зупиняти виступи. Чому я це кажу , колеги? Бо ви ж звернули увагу . 
Я намагаюс я чесно ставитися  до всіх фракцій , намагаюся, щоб у залі 
була атмосфера, коли  кожен міг би висловити  свою думку. І якщо  не 
буде виникати конфліктів, якщо це буде нормально сприйнят о залом , 
я цю норму, яка прямо не регламентована  (бо наголо шую, вона прямо 
регламенто вана лише  щодо конкретного перерахунку дій ), буду 
застосовувати і сподіваюс я, що зал з розумінням поставиться до всіх 
інших питань, передбачених Регламентом, щодо розгляду питань 
порядку денно го Верховної Ради України. Домовилис я? Є згода?  
Ще одне проханн я. Я ініціюю дебати . Але дуже важливо, що 
якщо ми ц е проведемо, щоб і дебати в нас були професійні, щоб ми 
говорили по визначеній темі, а не виходили лише  для того, щоб 
заявити якусь позицію, яка не стосується цієї теми  також . 
Отже, я як Голова, не маючи п рямої норми про зупинку виступу, 
буду від завтрашнього дня вводити цю норму для того, щоб не 
допускати… (Шум у залі) . 
Так були ж виступи! (Шум у залі) . 
Колеги, я щойно зачитував. Ви чули мене чи ні? У мене є пряма 
норма лише в одному випадку. Увага! У частині п ’ятій статті  52 
Регламент у зазначено: «Якщо промовець перевищує час, відведений 
для виступу, або висловлюється не з обговор юваного питання чи 
виступає не з тих підстав, з яких йому надано слово, головуючий на 
пленарному засіданні попереджає його про ц е, а в разі подальшого 
порушення вимог цього Регламенту  – позбавляє його слова ». 
 
ЛЯШКО  О.В.  А хто визначає, з тих чи не з тих підстав ми 
виступаємо? Це наше право.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та частину виступу промовця… (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Я вважаю, що ми з тих п ідстав виступаємо (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чому я кажу … (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Давайте обговоримо.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми щойно обговорили . Колеги, увага ! Обго-
ворювати ще раз не будемо. Я сказав, що цю норму буду вводити 
поетапно, якщо не буде виник ати конфліктів. І ми відчуємо по залу. 
У  мене немає жодного бажання ламати зал, а є бажання, щоб у залі 
кожен народний депутат себе відчував комфортно. Тому, колеги, 
я й кажу : ми поетапно будемо намаг атися вводити це в дію.  
Колеги, ми завершили  обговоренн я. Я не буду запускати ще 
одного кола обговорення.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до наступного питання порядку денного. 
На  ваш розгляд пропонується  Закон України «Про внесення змі н 
до  статті  11 Закону України «Про військовий обов ’язок і військову  
службу » щодо проходження студентами вищих медичних, фарма -
цевтичних навчальних закладів військової підготовки за програмою 
підготовки офіцерів запасу медичної служби в обов ’язковому поряд -
ку» (№2210а ) з пропозиціями Президента України від 17  листопада 
2016 року. Дана процедура  передбачає спеціальний  розгляд  – доповіді 
і запитання до промовця.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Луценко Ірину Степанівну. Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України  у Верховній 
Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Прийнятий 
Верховною Радою України 18  жовтня 2016 року Закон України «Про 
внесення змін до статті  11 Закону України «Про військовий обов ’язок 
і військову службу » щодо проходження студентами вищих медичних, 
фармацевтичних навчальних закладів військової підготовки за про -
грамою підготовки офіцерів запасу медичної служби в обов ’язковому 
порядку » (№2210а ) не може бути підписаний Президенто м України, 
виходячи з такого: з аконом, який надійшов на підпис, передбачається 
встановити, що військову підготовку за програмою підготовки офі -
церів запасу медичної служби в обов ’язковому порядку проходять 
громадяни України, які здобувають освітній ступінь  вищої освіти 
у  вищих медичних, фармацевтичних навчальних закладах України та 68 придатні до військової служби за станом здоров ’я і морально -діло-
вими якостями.  
Варто  зазначити, що у вищих медичних, фармацевтичних 
навчальних закладах навчається близько 65  тисяч студентів. Щороку 
випуск лікарів становить 12  тисяч осіб, тоді як у медичних підрозділах 
або закладах Міністерства оборони та Збройних Силах України близь -
ко 2800  посад військових лікарів або провізорів, а наявний мобілі -
заційний ресурс офіцерів запасу  медичних спеціальностей становить 
близько 60  тисяч, тобто перевищення потреби у 20  разів. Таким чи -
ном, запровадження обов ’язкової підготовки усіх громадян України, 
які здобувають освітній ступінь вищої освіти у  вищих медичних, 
фармацевтичних навчальних з акладах України за програмою підго -
товки офіцерів запасу медичної служби , призведе до випуску офіцерів 
запасу медичних спеціальностей з перевищенням існуючої потреби 
в   комплектуванні первинних пос ад медичного складу більш ніж 
у 20 разів.   
Враховуючи сказ ане, військову підготовку студентів за програ -
мою підготовки офіцерів запасу медичної служби доцільно здійсню -
вати в межах обсягів державного замовлення на підготовку відповід -
них фахівців.  
З огляду на зазначене, глава держави пропонує Закон України  
«Про внесення змін до статті  11 Закону України «Про військовий 
обов ’язок і військову службу » щодо проходження студентами вищих 
медичних, фармацевтичних навчальних закладів військової підготовки 
за програмою підготовки офіцерів запасу медичної служби в обов ’яз-
ковому порядку » відхилити. Прошу підтримати пропозиції Прези -
дента України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино. Лишайтеся на трибуні. 
Зараз будуть запитання до доповідача. На запитання  відводиться  
5 хвилин . Прошу провести запис на запитання.  
Пастух Тарас.  Будь ласка . 
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 69 Шановна пані представник Президента, ви назвали ста тистику, яку, 
очевидно, було підготовлено для вас Міністерством оборони  України , 
Генеральним штабом  Збройних Сил України . Але вами наведена  
статистика потреби фармацевтів, медиків у Збройних Силах під час 
мирного часу, який, на  жаль, на сьогодні де -факто і  де-юре є, хоча 
реально ми розуміємо, що в нас іде війна. Чи можете ви назвати 
цифру, якщо, не дай Бо же, завтра  (а такі загрози зараз  Україна від -
чуває ) відбудеться повномасштабне вторгнення в Україну, то скільки 
нам тоді потрібно буде підготовлених медикі в, а медика підгот овити – 
це не стрільця ? Стрільця можна на полігоні, можливо, за чотири -п’ять 
місяців навчити , а військового медика – роками, і не кож ен лікар може 
бути військовим медиком. Скільки нам тоді потрібно буде часу?  Якщо 
такі кадри не будуть уко мплектовані, скільки наших військовослуж -
бовців може бути на тому світі? Чи є у вас такі цифри?  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Дякую за ваше запитання. У мене дані Збройних 
Сил України і Міністерства оборони України, де з цифрами для потреб 
військового часу розписан і пропо зиції. Прошу врахувати той факт, 
що  в 2014 році, коли почалася агресія по відношенню до України, на 
доручення Кабінету Міністрів Міністерством охорони здоров ’я були 
розроблені спеціальні програми обов ’язково ї підготовки , які були 
включені до підготовки в медичних ву зах для всіх спеціальностей. 
Ці  спеціальності й додаткові навчання, і навчальні програми щодо  
окремих військов о-медичних дисциплін включені до всіх вузів III-
IV рівнів акредитації . Було рекомендовано і введено відповідні курси 
з  військово -меди чної тематики до переліку курсів за вибором . Крім 
тих військових обов ’язкових медичних спеціальностей добавлено ще 
й  обов ’язкові курси, які мають пройти медики як цивільної медичної 
підготовки, так і військової.  
Ще раз повторюю цифри, надані Міністерство м оборони : 
60 тисяч медиків, які навчаються у вищих нав чальних закладах, 
і 12 тисяч, які випускаються щороку, проходять обов ’язков і військов о-
медичні дисципліни  з 2014 року. Тих 50  тисяч медиків, які знахо -
дяться в запасі, є достатньою кількістю  для того, щоб забезпечити 
потребу фронту в разі активності всіх бойових дій, які можуть 
відбутис я за цей період.  70 За розрахунками Міністерства оборони України , додаткове 
фінансування, якщо це буде обов ’язкова кафедра, становитиме  
в  2017  році 140  мільйонів, у 2018  році – 280 мільйонів, у 2019 і на -
ступному роках  – 420 мільйонів.  
Це додаткове фінансування, яке сьогодні нам потрібно , щоб  
підвищити  заробітну плат у нашим солдатам, побудувати їм сучасні 
казарми , забезпечити озброєнням, патронами тощо . Це відповідь про 
потреби Міністерства оборони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. І останнє запитання  – Корчинська 
Оксана Анатоліївна. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров ’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчи й округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня! Пані Ірино, скажіть, будь ласка, чи розуміє 
Президент  (це я вам кажу як один з авторів цього закон опроекту) , що 
на даний момент у зоні АТО є максимально  30 відсотків підрозділів 
від потреби в медиках ? Міністерство оборони вас, на жаль , дезін -
формує. Тому що на сьогодні у всіх медичних вузах військова кафедра 
платна. Іде війна, а й досі , якщо студент  хоче отримати додаткові 
військові дисципліни, то повинен платити .  
У нас це розпочал ося в 2014  році, коли не вистачало медиків , 
госпітальні високоспеціалізовані лікарі пішли як санітари . Зараз 
2017  рік, а й до тепер  добровольці й волонтери вивозять поранених . 
Це через неорганізовану систему .  
Ви кажете, що ми хочемо зекономити 140  мільйонів. Скільки 
коштувати ме життя мільйонів наших громадян, якщо почнеться 
масштабна  війна з Росією ?! Тому що на даний момент ми далі 
продовжуємо експлуатувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд для заверш ення . Завершили, так?  
Пані Ірин о, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Пані Оксан о, цифри, які я навела , повністю 
покривають потребу в медиках. І люди, які зараз у запасі, також 
покривають цю потребу.  71 Але для того й існує депутатський контроль, щоб примусити  
відповідн і орган и Міністерства оборони провести логістику  і забезпе -
чити першу і другу ліні ї медиками в необхідній кількості. Ми пра -
цюємо дуже багато з «Депутатськ им контрол ем». Ви знаєте, скільки 
ми робимо і для «Охматдит у», і волонтерствували разом на фронті. 
Тому я вас дуже прошу не п лутати фінансування на додаткову 
потребу спеціалістів, які не будуть зреалізовані, а держава нести ме ці 
затрати, з організацією праці, з організацією логістики і  забезпечення 
на фронті. Міністерством оборони було прийнято і  затверджено на 
РНБО Стратегічний військовий  бюлетень, у якому виписано  всі стан -
дарти НАТО щодо тилово го та  медично го забезпеченн я, лікуванн я 
наших хлопців, реабілітації, забезпеч ення  їх відповідним обмундиру -
ванням, засобами захисту й іншим, формування підрозділів.  
Відповідно до стандартів, щодо яких  взяла на себе Україна 
зобов ’язання, та потреб а, яка є сьогодні в Україні, є достатньою . Чи 
дотримується Міністерство оборони і наш Генеральний штаб тих 
вимог – це інше  питання . Не потрібно плодити того, чого не треба . 
Необхідно примусити  наші Збройні Сили, Міністерство оборони 
працювати за тими станда ртами, щодо яких вони взяли на себе 
зобов ’язання.  
І насамкінець.  Перед нами виступав два дні тому  Столтенберг 
і  запитув ав: шановні народні депутати, де закон  про національну 
безпеку, закон про цивільн ого міністра  оборон и, закон про депутат -
ський контроль  за розподілом? Давайте чітко розрізняти роботу, 
фінансування і виконання своїх обов ’язків. Думаю, що в цьому 
напрям і нам треба зорганізуватися, примусити  відповідні структури, 
зокрема  Міністерство  оброни, виконувати покладені на них функції: 
розп оділяти  медиків, створювати і наповнювати польові госпіталі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино. Час для запитань ви -
черпаний. До співдоповіді  запрошується голова  Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Пашинський Сергій Володимирович. 
Представник комітету – Вінник.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 72 Доброго дня,  шановні колеги!  Розгляд пропозицій Президент а 
щодо   цього важливого закону ми мали б розпочати ще о 12  годині 
30 хвилин . Але я з сумом мушу констатувати, що впродовж години 
спостерігав змагання в методиці полеміки, ораторському мистецтві, 
маніпуляції свідом істю, політичн ому мірянн і, хто краще здивує свого 
виборця. Це між іншим , називається демагогією, це не парламента -
ризм . Дуже прикро, що годину ми втратили.  
Що стосується закону, який  Президент повернув до парламент у, 
дійсно, на думку  Міністерства оборони, за ідеї обов ’язково сті під -
готовки офіцерів резерву медичної служби буде перевищ ено дер-
жавне  оборонне  замовлення на цю групу військовослужбовців майже 
у 20 разів . І це потребувати ме додаткового фінансування в 2018  році – 
290 мільйонів  гривень з відповідно го напряму , а в 201 9 році – 
420 мільйонів гривень.  
Дійсно, я також підтримую думку окремих моїх колег,  що, 
можливо , ця цифра потребує верифікації в разі нагальної потреби . 
У  разі ведення  активних бойових дій потреб а в медичних фахівцях 
буде суттєво більшою. Хоча водночас м аю зазначити,  що на сьогодні 
все-таки медичні роти в бригадах, які знаходяться в зоні АТО , ство-
рені і працюють , і там служать військовослужбовці. Я можу навести 
приклад  24 ОМБР і медичної роти , з якою особисто я зустрічався, якій 
ми як комітет допомагали.  Хочу сказати, що г оловн ою проблем ою 
медичної роти на  сьогодні є не некомплект  відповідних фахівців, 
а відсутність відповідної техніки .  
Тому, дійсно, треба забезпечувати медични х фахівц ів не лише  
медичн ою технік ою, а навіть банально автомобільни м транспор том, 
є волонтери та люди, як им сьогодні це питання болить . Отже, забез -
печення української армії якісною  технікою , що під вищує  спромож -
ність відповідних підрозділів, є актуальним . Це на сьогодні частково 
знаходиться на плечах волонтерів.  
Тому комітет підт римав  пропозицію , що варто подивитися, як 
нам краще ці видатки  (а це не маленькі видатки, сотні мільйонів 
гривень ) перерозподілити . Можливо , кращ е купити техніку , ніж 
готувати фахівців медичної служби  десятками, сотнями тисяч, які не 
отриму ватимуть  потреб и від Міністерства оборони. Безумовно, щоб 
сьогодні подолати вето Президента, потрібно 300  голосів . Але давайте 
говорити чесно, що 300 депутатів навіть фізично зараз у цій залі 73 немає , тому вето ніхто не подолає . Давайте швиденько пройдемо 
це  питання, а ті ідеї, слушні думки , які лу нали від наших колег від 
фракцій «Об ’єднання «Самопом іч» і Радикальної партії, розглянемо 
на засіданні комітет у і вийдемо спільно з виваженим законопроектом, 
підготуємо необхідну кількість фахівців медичної служби, водночас 
заощад имо грошей і скеруємо їх на забезпечення технікою цих 
медичних рот. Це буде правильний державницький підхід . І досить 
займатися демагогію в цій сесійній залі, давайте працювати.  
Комітет пропонує відхилити даний закон, підтримати пропозиції 
Президента . Водночас будемо вдячні, якщо за пропозицією Голови 
Верховної Ради буде дано доручення профільному комітету ще раз 
додатково це питання опрацювати і вийти з виваженою позицією до 
сесійн ої зали.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лишайтеся на трибуні, ще є запи тання. Прошу 
провести запис.  
Шурма Ігор Михайлович.  Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Ви все правильно  говорите , і це є один з рідких 
випадків, коли я готовий підтримати ваш виступ. Але в мене 
є  запитання до вас як до члена коаліції: а чим ви думали тоді, коли 
голосували за цей закон у залі? Це ж ви проголосували, ваші фракції, 
ваша коаліція, ви тоді не рахували грошей з бюджету, не полічили,  
скільки потрібно нам фахівців, ви не дослухалис я до того, що вам ка-
зали ваші політичні опоненти, що цього не треба  робити. У 2006  році 
ліквідували кафедри, ви їх тепер намагалис я поновити . Навіщо це 
робити ? Щоб Президент ва с, як малих дітей, як котиків, тикав 
носиком : не робіть цього, бо це неправильно. І від сьогодні всі 
зголосилися.  
Як можна такі законопроекти розглядати за  скороченою про -
цедурою ? Трах -бах, а потім ми згодні з Президентом. Скажіть, будь 
ласка, в майбутньому ви т акож будете розглядати законопроекти за 
скорочен ою процедур ою, не прорахувавши ніяких даних? І пізніше ви 
знову…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  відповідайт е.  74 ВІННИК  І.Ю.  Я завжди був щиро переконаний, коли прийшов 
у  цей парламент, що в питаннях національної безпеки України не 
повинно  бути жодних  політичних опонентів, тому що незважаючи на 
те, що ви вважаєте себе чомусь політично заангажованим, можливо, 
заради інтересів якоїсь другої держави , ви все -таки зараз  у Києві  – 
столиц і України . Це країна, в якій ви живете, яка вас сьогодні годує 
і навіть у деяких випадках дозволяє красти, на жаль.  
Що стосується закону  – він депутатський. В и чітко знаєте 
Конституцію  (я чув це з ваших виступів ), якою  передбач ено право 
законодавч ої ініціатив и будь -якого народно го депутат а, і м и будемо 
розглядати таку ініціативу . Так само як відповідний суб ’єкт, який 
реалізує державну політику у сфері безпеки і оборони , – Міністерство 
оборони не має права на свою окрему думку , так і Президент, гарант 
Конституції, у тому числі зобов ’язаний максимально ефективно вико -
ристовувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки вам надати часу для завершення ? 
30 секунд, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …щоб забезпечити боєзд атність українського 
війська і захистити нашу державу  на відміну від політиканства, на 
жаль, яке ми сьогодні спостерігаємо у стінах Верховної Ради.   
Тому я вважаю ваше  запитання недоречним. Якщо є бажання 
дискутувати , щиро запрошуємо вас  до комітет у ще раз  обговорити це 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Три депутати, які запис алися  на запитання, об ’єдналися і пере -
дають свій час для  запитання  Оксані Корчинській.  
Пані Оксано, ви маєте 3 хвилин и на запитання . Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Дякую. Скажіть, б удь ласка, пане колего 
секретар  Комітету Верховної Ради України з питань національної 
безпеки  і оборони , чи вам відомо,  що автором цього законопроекту 
є голова вашого комітету  пан Пашинський ? 
 75 ВІННИК  І.Ю.  Це все?  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Друге запитання : чи вам ві домо, що 
в  24 бригаді, про яку ви щойно сказали , що там зустрічалися, лікар -
ського складу в наявності  в медроті  зараз 32  відсотки, середньо го 
медичного складу  – не більше  60, не вистачає водіїв і  абсолютно не 
вистачає санітарів ? Це я про 24  ОМБР . 
Чи вам в ідомо, що  в більшості бригад у зоні АТО зараз 
в  лікарському складі – дефіцит 70 -80 відсотків ? Коли ви кажете, що 
є перебільшення кадрів, які готують медичні вузи, то ще раз наголо -
шую,  мова йде про те, щоб зобов ’язати  повернути військові кафедри 
і,  звича йно, тактичну медицину в усі медичні вузи , у тому числі 
в училища . Це не всі  заклади освіти. На даний момент добровільно і за 
власні гроші країна воює, а ми не гот овимо  військових  медиків . Чому 
тоді, якщо у вас таке перебільшення  і ви призиваєте з резерву безпо -
середньо офіцерів запасу, такий страшний  дефіцит медиків не лише  
в бригадах, а й у батальйонах, у тому числі в  госпіталях ? Прошу від -
повісти, тому що стосовно  24 бригад и ви також  сказали неправду.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановна пані Корчинська! Згідно з Консти туцією 
будь -який народний депутат незалежно  від прізвища та його посади 
має однакове право законодавчої ініціативи. Незалежно  чи це пріз-
вище Пашинський чи Корчинська, хто який комітет  очолює , він має 
однакове право зареєструвати законопроект. Я зовсім  не можу  
зрозуміти, на що ви  натяк аєте у своєму запитанні : відомо мені це чи 
невідомо ? 
Ця сесійна зала, сподіваюс я, принаймні сьогодні розглядає 
законопроекти по суті, а не в залежно сті від прізвищ. Це перше.  
Друге. Щодо 24 бригади та медичної роти. Правда -неправда, 
я  просто вам цитую людей, з якими я особисто зустрічався. Це два 
військовослужбовц і медичної роти, дівчина і чоловік  (позивн і «Лас-
тівка » та «Бінго »). Вони мені розповіли , що головн ою проблем ою 
є  відсутність техніки. Так, ми допомогли, передали а втомобілі, вони 
сьогодні цими автомобілями користуються, рятують  життя наших 
воїнів. Це дуже правильно, на мій погляд, і раджу робити всім, хто має 
можливість.  76 Третє  – що стосується комплектації . Комітет не заперечує 
в  контексті того, що ми зобов ’язані г отувати офіцерів запасу медич -
ного резерву, але в даному випадку в цьому закон і пропонува лося  
зобов ’язати  держав у фінансувати підготовку спеціалістів, потреба 
в  яких є, на думку Міністерства оборони, в 20  разів менше від т ієї 
кількості, яка щорічно буде г отуватися.  
Ще раз наголошую на тому, що ми не заперечуємо проти ідеї, 
а  просто пропону ємо, враховуючи, що в ц ьому  сесійн ому залі (ще раз 
кажу  про це ) нема є 300 депутатів, можливо, немає і 226 зараз фізично, 
не зволікати з цим питанням, а рухатися далі  і терміново розглянути , 
і це дасть  нам можливість на засіданні комітет у ще раз зареєструвати  
законо проект , обговорити і виважено підійти до розподіл у цих ви -
датків , ту кільк ість грошей, яка, дійсно, потрібна на сьогодні вищим 
навчальним закладам…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …резерву медичної служби  забезпечити в дер -
жавному бюджеті, решту коштів усе-таки скерувати, на мій погляд, на 
техніку. У цьому т акож є  велика потреба, а не лише  в тому, щоб 
готувати резерв, який пот ім буде перебувати абсолютно в мирній 
частині України і жодним чином не допомагати ме боєздатності 
нашого війська. У нас підготовлено, щонайменше, близько  300 тисяч 
офіцерів резерву, які вийшли з вищих  навчальних закладів. Пам ’я-
таєте, який здійнявся галас,  коли Міністерство оборони спільно 
з  Генеральним штабом намагал ися мобілізувати близько 1,5  тисячі 
таких осіб ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершен о, переходимо до  прийняття рішен -
ня. 
Я нагадаю позицію комітету . Для того щоб відкрити мож ливість  
розглядати  новий закон опроект , нам треба прийняти рішення щодо 
цього закону . Тому я  ставити му поетапно на голосування пропозиції , 
які передбачені Регламент ом. Перше – відхилити закон, друге – подо -
лати вето Президента України. Прошу всіх зайти до залу і підготу-
ватися до голосування.  77 Отже, ставлю на голосування пропозицію відхилити Закон 
України «Про внесення змін до статті  11 Закону України «Про війсь -
ковий обов ’язок і військову службу » щодо  проходження студентами 
вищих медичних, фармацевтичних на вчальних закладів військової 
підготовки за програмою підготовки офіцерів запасу медичної служби 
в обов ’язковому порядку » (№2210а). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Друга пропозиція – подолати вето Презид ента України. Щоб 
ця  пропозиція пройшла, необхідно, щоб вона набрала 300  голосів. 
Хто підтримує дану пропозицію – подолати вето Президента, прошу 
проголосувати.   
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, таким чином, Закон України «Про внесення змін до 
статті 11 Закону України «Про військовий обов ’язок і військову 
службу » щодо  проходження студентами вищих медичних, фарма -
цевтичних навчальних закладів військової підготовки за програмою 
підготовки офіцерів запасу медичної служби в обов ’язковому поряд -
ку» з про позиціями Президента України  відхилений. Це насправді 
відкриває шлях для підготовки нового закон опроекту щодо  вирішення 
цього питання через нове голосування в залі.  
Отже, шановні колеги, нам було важливо розглянути цей закон. 
Ми це зробили .  
 
–––––––––––– –– 
 
Зараз 13  година 52 хвилини.  Ми просто не встигнемо увійти 
в  розгляд наступних законопроектів, тому що час,  передбачений для 
розгляду, вийде за межі нашої роботи. Окрім того, я маю зачитати 
повідомлення, які надійшли до президі ї.  
Повідомлення -заява від народного депутата України Петренка 
Олега Миколайовича. «Шановний Андрі ю Володимирович у, керую -
чись частиною третьою статті  60 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України », заявляю про свій вихід зі складу фракції 78 партії «Блок Петра Порошенка ». Народний депутат України Петренко 
Олег Миколайович ». 
Таким чином, колеги, ми змогли сьогодні прийняти фактично сім  
рішень, які були важливими. Вважаю, це хороший результат нашої 
роботи в середу. Хочу нагадати, у нас сьогодні будуть дуже відпові -
дальні засідання в комітет ах перед завтрашнім днем. Тому я бажаю 
усім плідної й активної роботи в комітетах. Наголошую, завтра 
о  10 годині ми розпочинаємо нашу роботу. У нас на завтра дуже 
великий  за обсягом  порядок денний, тому прошу всіх прийти вчасно. 
Буду пропон увати завтра, як завжди, скасувати перерву і проситиму  
всіх підтримки, щоб ми ма ли так само і завтра результативний день.  
Отже, ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. Бажаю всім плідної роботи в комітетах.  
Дякую.  