 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят восьме , вечірнє  
(Четвер , 22 червня  2017 року)  
 
 Заяв и фракцій :  
  «Народний фронт»  і Радикальної  партії  …3 
 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …40 
 
 Прийняття законів:  
  «Про  енергетичну ефективність будівель»  …4 
 
  «Про к омерційний облік комунальних послуг»  …11 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо запровадження гуманного  
  ставлення до тварин  …42 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …50 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 червня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершено. Тому я прошу всіх зайти до залу  і підготуватися д о 
реєстрації для участі у вечірньому засіданні. Прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу.  
Отже, колеги, поки заходять депутати до залу, хочу поінфор -
мувати, як ми домовилися, що після обіду на розгляд ставимо блок 
питань щодо енер гоефективності. Це важливі та прогресивні проекти 
законів  «Про енергетичну ефект ивність будівель»,  «Про комерційний 
облік комунальних послуг». У порядку денному  зазначено, що о 16  го-
дині ми переходимо до блоку питань щодо енергоефективності.  
Це друге чит ання, тому ми можемо починати обговорення . 
Колеги, я прошу всіх пі дготуватися до роботи. Я  бачу,  що автори є. 
Альон о, ви доповідатимете  зараз, так?  
Прошу мобілізуватися і  підготуватися до реєстрації. Прошу 
заходити до залу.  
Потім на прохання багатьох депу татів я запропоную перенести 
розгляд проект у Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо запровадження гуманного ставлення до тварин». 
Сподіваюся, що ми до нього дійдем о і також зможемо розглянути. 
У  нас дуже напружений  і насичений  порядок денний. Т ому я прошу 
всіх підготуватися до інтенсивної та ефективної роботи (Шум у залі) .  
Зараз ні. У процесі, у другій половині. Колеги! Олександро, зараз 
ми нічого не розглянемо, розумієте? Ми розглядатимемо  два дуже 
важливі проекти  законів щодо енергоефективності. Далі  в нас буде 
три законопроекти, і після тих двох  перших законо проектів , можливо, 
ми перенесемо  розгляд  проект у про гуманне ставлен ня до твар ин. 
Це буде близько 17 годин и. 3 Чим швидше розпочнемо роботу, тим швидше приступимо до 
розгл яду законопроектів. Готові до реєстрації, колеги?  
Колеги, я прошу зареєструватися для участі у вечірньому пленар -
ному засіданні Верховної Р ади України. Будь ласка.  
У сесійному залі зареєструвався 361  народний депутат. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
До президії Верховної Ради щойно надійшла  заява про перерву 
від двох фракцій – «Народн ий фронт» і Радикальної партії. Вони 
готові замінити її на виступ з трибуни. Отже, на виступ відводиться 
3 хвилин и, і переходимо до розгляду законопроектів. Хто висту -
патиме ?  
Будь ласка, Андрій Лозовой.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України  
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шан овні к олеги, багатьом з вас, я не  називати му прізвищ, має бути 
соромно. Ви щойно йшли повз перший під’їзд Верховної Ради і ба-
чили, як там на лютій спеці пікетують люди. Більшість з вас до них 
навіть не підійшли. А це цивілізовані , прогресивні люди, які ви ма-
гають від ц ього парламенту прийняти законопроект  №5119 -1, який 
посилює кримінальну відповідальність за жорстоке поводження з тва -
ринами. Рівень цивілізованості суспільства визначається, у тому числі, 
гуманним ставленням до тварин.  
Усі ми знаємо, що вир одки -живодери постійно виловлюють 
тварин, насамперед собак, катують, вбивають, знущаються. Чому ця 
нечисть має далі це робити і залишатися непокараною? Тому я прошу 
вас, шановний головуючий, негайно включити до порядку денного 
проекти із зоозахисних законі в, а вас, колеги, схаменутися, не бути 
байдужими, бо ті, які сьогодні тренуються на собаках, за втра кату -
ватимуть людей. Це ман іяки, які…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На депутатах, на депутатах.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  На депутатах у тому числі.  
Це люди, які мають маніакальну схильність до насильства.  
Точніше, це нелюди,  вони мають бути покарані. Вислів Артура 4 Шопенгауера  «Чим більше я пізнаю людей, тим більше люблю собак», 
мабуть, стосується  багатьох присутніх у цьому залі , тому що собаки 
розумніші за багатьох депутатів, яким байдуже, коли катують цих 
нещасних собачок, котиків, коли їх вбивають, коли їх роздирають на 
шматки просто через своє звіряче маніакальне задоволення (Оплески) .  
Ці виродки залишаються непокараними . Лише  невідомі патріоти 
час від часу їх виловлюють. Але ма є працювати не громадський спро -
тив насильству, має працювати закон. Ми  повинні  внести ці зміни, які 
передбачені проектом закону №5119 -1 і суворо карати виродків, які 
катують, вбивають тварин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мушу зазначити , що перед тим як щось  вимагати від Голови 
Верховної Ради, треба прочитати порядок денний. Якщо є достатньо 
кваліфікації прочитати порядок денний, можна збагнути, що законо -
проект №5119 -1 є в порядку денному.  
Більше того, розпочинаючи вечірнє засідання, я наголосив, що 
відразу після розгляду двох законопроектів щодо енергоефективності  
поставлю на голосування пропозицію перенести розгляд цього законо -
проекту. Треба уважно слухати Голову Верховної Ради , і тоді не буде 
необхідності відтягувати той момент, поки ми зможемо їх розглян ути. 
Давайте працювати, приймати рішення . Чим швидше ми приймемо 
рішення, тим швидше  перейдемо до розгляду законопроекту щодо  
запровадження гуманного ставлення до тварин (Оплески) . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до питання щодо енергоефективності.  
На в аш розгляд пропонується проект Закону «Про енергетичну 
ефективність будівель» ( №4941 -д). Це друге читання, яке не потребує 
іншої процедури.  
Запрошується до доповіді заступник голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального госп одарства 
Бабак Альона Валеріївна. Прошу авторів поправок підготуватися д о 
роботи. Будь ласка, пані Альо но. 5 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, шанов -
ний пане Голово. Шановні народні депутати! Шановні українці! Комі -
тет з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства на своєму засіданні 7 червня 2017  року розглянув порів -
няльну таблицю до проекту Закону «Про енергетичну ефективність 
будівель» , прийнятого парламентом 4  квітня цього року за основу.  
Під час доопрацювання проекту до нього додатково надійшло 
202 поправки від 11  народних депут атів України, 159 з яких врахо -
вано , у тому числі редакційно та частково, 43  поправки відхилено як 
такі, що суперечать концепції та завданням проекту.  
Головні  принципові зміни, що внесені до редакції другого читан -
ня. Відповідно до вимог Директиви Європей ського Союзу 2010/31/ЄС 
«Про енергетичну ефективність будівель» уточнено термінологію, 
зокрема, визначено енергоаудиторів як фізичних осіб, які отримали 
кваліфікаційний атестат і мають право на проведення сертифікації 
енергетичної ефективності, та окремо ф ахівців з обстеження інженер -
них систем, оскільки сертифікація будівель і обстеження є різними , 
по суті, процесами і потребують різної кваліфікації.  
Визначено поняття економічної доцільності при дотриманні 
мінімальних вимог щодо енергетичної ефективності.  Відкор иговано 
визначення мінімальних вимог до енергетичної ефективності будівель. 
Більш чітко сформульовано перелік бу дівель, для яких сертифікація 
є  обов’язковою. Уточнено порядок проведення професійної атестації 
енергоаудиторів, визна чені вимоги до їх діяльності,  відповідальність 
та порядок здійснення контролю.  
Доповнено проект новою статтею щодо саморегулівних органі -
зацій у сфері енергетичної ефективності, оскільки відповідно до вимог 
Директиви 2010/ 31/ЄС мають бути незалежні інституції у сфері енер -
гетичної ефективності.  
Встановлено вимогу розміщувати витяг з енергетичного сертифі -
ката будівлі в доступному для ознайомлення громадян  місці в будівлі, 
а не сам сертифікат, який є більш им за  обсягом документом. Отже, 
спрощено та здешевлено порівнян о з першою редакцією саме процес 
оприлюднення сертифікатів.  6 Узаконено енергетичний се ртифікат, що розроблявся з 2006  року 
в складі проектної документації як енергетичний паспорт. Отже, 
достатньо одного сертифіката, а не двох, як було раніше в прое кті та 
після п рийняття об’єкта в експлуатаці ю.  
Підготовлену до другого читан ня редакцію проекту узгоджено 
з  Міністерством регіонального розвитку , будівництва та житлово -
комунального господарства, Державним агентством з енергоефек -
тивності та енергозбереження, Секретар іатом Європейського Енер -
гетичного Співтовариства та іншими зацікавленими громадськими 
інституціями та міжнародними експертами.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради завізу -
вало законопроект без зауважень.   
Враховуючи нагальну необхідність пр ийняття проект у як скла -
дової частини  пакет а актів з енергоефективності, що підтримуються 
Європейським Союзом, комітет ухвалив  рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України законопроект № 4941 -д прийняти у другому 
читанні та в цілому як закон.  
Прошу підтри мати рішення комітету та проголосувати за зако-
нопроект  як необхідний для забезпечення енергетичної незалежності 
нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу авторів поправок підготуватися  і максимально ефективно 
працювати . Я перераховувати му ті поправк и, які  комітет відхилив .  
Поправка 2  Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка 7 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 9 Підлісецького . Не наполягає.  
Поправка 14  Рябчин а. Наполягає. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань па ливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина» підтримує прийняття такого закону.  Ми зазна -
чаємо, що мин улог о тижня прийняли Закон «П ро Фонд енергоефек -
тивності », норми якого не прац ювати муть  без такого закону. Для нас 7 енергоефективність – це ключовий елемент енергетичної незалеж ності 
країни. Трохи  збиває з пантелику назва  цього проекту Закон у «Про 
енерг етичну е фективність  будівель». Н абагато краще було б визна -
чення, яке є в директиві  – «енергетичні показники будівель» . Мож -
ливо, тоді  воно не вводило б так в оману, тому що йдеться про 
енергетичні показники будинків.  
Однак я х очу ще наголосити, що  ГНЕУ не дал о жодного заува -
ження, що буває дуже рідко. В и знаєте, які в нас працюють високо -
кваліфіковані  фахівці , і вони підтримують прийняття цього проекту.  
Це по-перше.  
По-друге. Я  співавтор даного законопроекту. Р азом із  авторським 
колективом  – колегами  з Комітет у з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки  та Комітету  з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства , 
впроваджуємо систему, яка є менш жорсткою, ніж європейська, адже 
наші «хрущ овки », як ми ро зуміємо, наш житловий фонд не витри -
мують жодних європейських стандартів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Не напо -
лягаєте.  
Давайте  пришвидшимо  розгляд поправок . Чим швидше розгля -
датимемо , тим більше буде шансів  його підтримати.   
Поправка 2 2 Левченка . Не наполягає.  
Поправка 23 Підлісецького . Не наполягає.  
Поправка 26  Рябчин а. Не наполягає.  
Поправка 27 Рябчина . Не наполягає.  
Поправка 28 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 32 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 39 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 41 Р ябчина . Не наполягає.  
Поправка 50 Соболєв а. Не наполягає.  
Поправка 55 Соболєв а. Не наполягає.  
Поправка 60  Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 64 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 82 Соболєв а. Не наполягає.  
Поправка 88 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 90  Соболє ва. Не наполягає.  8 Поправка 108 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 123 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 131 Сажка . Не наполягає.  
Поправка 141 Сажка . Автор не наполягає.   
Колеги, у нас  дуже злагоджено йде робота, фактично комітет 
зумів зняти усі дискусійні питан ня, т ому голосування м оже відбутися 
буквально за 2-3 хвилини. П рошу секретаріат Верховної Ради і  голів 
фракцій запросити депутатів до  залу. 
Поправка 157  Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка 168 Сажка. Автор н е наполягає.  
Поправка 174 Сажка . Не наполягає.  
Попра вка 182  Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка 196  Соболєв а. Не наполягає.  
Поправка 198  Соболєв а. Не наполягає.  
Отже, комітету вдалося узгодити всі спірні моменти, які 
виника ли під час підготовки  даного законопроекту. Ми закінчили 
обговорення поправок.  
Зараз я надаю  заключне слово заступнику голови комітету Бабак 
Альоні Валеріївні. Через 1-2 хвилини  ми перейдемо  до голосування. 
Прошу всіх заходити до  залу і під готуватися до прийняття рішення.  
Будь ласка, Альоно Валеріївно . 
 
БАБАК  А.В.  Від імені Комітету з пит ань будівництва, місто -
будування і житлово -комунального го сподарства хочу подякувати 
всім співавторам цього законопроекту. Це представники Комітету  
з   питань  паливно -енергетичного  комплексу , ядерної політики та 
ядерної безпеки,  Комітету з питан ь будівницт ва, містобудування 
і житл ово-комунального господарства, у сім громадським організаціям, 
міжнародним інституціям, які долучилися до розроблення цього 
законопроекту , для того щоб він ста в збалансованим, компромісним 
і  зрозумілим для українських громадян. Цим законопроектом ми від -
криваємо  нову еру, я сказала  б, у сфері будівництва, запровадження 
стандартів і переходу до будинків із близьким до нульового спожи -
вання енергетичних ре сурсів , також запроваджувати меться національ -
ний план  переходу до будівництва са ме таких будинків.  
Ми удосконалюємо систему, методологію, визначення енергети ч-
ної ефективності в будівлях,  запроваджуємо професію енергетичних 9 аудиторів і попит на неї. Сподіваємося , що від цього законопроекту 
буде користь для української економіки, укра їнських громадян і для 
всіх нас як платників податків, які мають сплачувати з а енергетичні 
послуги. Тому  всім велика подяка,  прохання підтримати цей законо -
проек т і йти далі до впровадження  саме енергоефективності в  нашому 
реальному житті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
На завершення 1 хвилину просить  надати  віце-прем’єр -міністр 
Геннадій Зубко. Думаю , у залі ніхто не  заперечувати ме, щоб ми 
почули його позицію. Будь ласка, п ане Геннадію . Скільки вам  надати , 
1, 2 хвилини?  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Думаю, що 2 хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, пане Геннадію. На виступ відводиться  
2 хвилини.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги! Я хотів  би, щоб ми зараз поди-
вилися не лише  на при йняття цього законопроекту, який стосується 
взагалі енер гоаудиту будівель, насамперед  житла наших громадян, 
а  на комплекс тих заходів, які ми можемо спільно запропонувати 
нашим громадянам.  
Разом з депутатським корпусом,  експертами ми розробили Закон 
«Про Фонд енергоефективності », який є технічним і фінансовим 
інструментом. Але для нас, для держави, для кожної української 
родини  дуже важливо , щоб впровадження  відбувалося максимально 
ефективно . Для цього потрібно проаналізувати , в якому стані, що 
потрібно зр обити : надати рекомендації і , впровадивши енергоефек -
тивний захід , максимально отримати ефект зменшення споживання 
енерговитрат для кожної української родини. З акон опроект , який ми 
зараз  розгляда ємо, дає можливість насамперед  проаналізувати стан, 
надати ре комендації, визначити тих людей, які можуть це робити, які 
нести муть  відповідальність за те, що в они надають рекомендації , 
і найголовніше – створити прозорі умови роботи на цьому ринку.  10 Ми дуже довг ий час погоджували це з Третім енергетичним 
пакетом ЄС, з Енергетичним Співтовариством для того, щоб знайти 
спільну мову і прибрати ті ризики, які зараз стоять  на обов’язковому 
впровадженн і енер гоаудиту. Опрацюв авши законопроект р азом із 
депутатським корпусом , ми практично знайшли той компроміс,  який 
сьогодні дає можливість  рухатися вперед і  витримувати умови Тре -
тього енергетичного пакет а ЄС. Але для нас дуже важливо, щоб 
людина , звертаючись  за допомогою, за технічною підтримкою, за 
фінансовою компенсацією енерговитрат , нада ла рекомендацію про те, 
що саме потрібн о зробити, вказала  в якому стан овищ і знаходиться 
будівля , для того щоб отримати таку підтримку.  
Для нас також  важливо сьогодні голосування  цього  законо -
проекту, тому що запровадження цього інструменту, по -перше, набли -
жає нас до зменшення споживання, по -друге, дає чіткий вихід з того 
становища житлово -комунального г осподарства і житлового сектору, 
який на  сьогодні в итрачає в  три або в  п’ять разів більше, ніж у країнах 
Східної Європи. Це той момент, який , думаю,  безпосередньо може 
бути для кожного народного депутата як аргумент, коли ми кажемо  
про зменшення споживання енергоресурсу.  
Я хочу подякувати всім депутатам, які працювали над цим 
законопроектом між першим і другим читанням и, внесли свої про-
пози ції. Г оловне, думаю, що розроб ка нормативних актів, які  впро -
ваджувати муть ся до цього  законопроект у, також повинна продовжу -
ватися, у тому числ і й депутатським корпусом . Тому я закликаю зараз 
підтримати цей законопроект, який два роки знаходиться в парла -
менті , для тог о щоб нам дати можливість зменшити споживан ня 
енергетичних ресурсів  у країні та в українських родин ах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я переконливо 
прошу всіх депутатів покинути закутки в  ложах , переміститися  до 
сесійної  зали, зайняти свої робочі місця і проголосувати .  
Ставиться  на голосування  пропозиція про прийняття  проект у 
Закону «П ро ен ергетичну ефективність будівель» (№ 4941 -д) у дру-
гому чита нні та в цілому. Комітет його опрацював . Ми маємо 11 повністю узгоджений варіант з усіма фракціями . Давайте  підтр и-
маємо, колеги. Голосуємо.   
«За» – 259. 
Закон прийнято .  
Оце і є коаліція (Шум у залі) . Вітаємо комітет і  міністрів . 
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до розгляду наступного проекту закону також  з бло -
ку питань  енергоефективності. На ваш розгляд пропонується пр оект 
Закону «П ро комерційний облік комунальних послуг » (№4901 ). Це 
також  друге читання, у ньому  трох и більше  поправок .  
Я запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань бу -
дівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Сташука Віталія Фили моновича.  
Будь ласка, пане Віталію . 
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Добрий  день, шановні колеги ! 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про комерційний облік 
комунальних послуг» . Законопроектом передбачається європейська 
модель  обліку теплової енергії та водопостачання , яка відповідає 
вимогам Третього енергетичного пакет а, за яким працюють 28  країн 
Європейського Союзу. Прийняття цього законодавчого акт а є зобо -
в’язання м України в рамках Угоди про асоціацію що до імплементації 
положень Д ирективи 2012/27/ ЄС Європ ейського П арламенту та Ради, 
а також Протоколу про приєднання Україн и до Договору про засну -
вання Енергетичного Співтовариства, ратифікованого Верховною 
Радою 15  грудня 2010  року.  
Єврокомісія та Секретаріат Енергетичного Співтовариства під -
тримують редакцію законопроекту, підготовлену за участю представ -
ників уряду, громад ських організацій та міжнародних експертів.  
Під час  доопрацювання законопроекту до повторного другого 
читання до нього д одатково надійшло 67  поправок від 15  народних 
депутатів , усього 273  поправки , 181 з яких враховано , у тому числі 12 редакційно, частково т а по суті , а 92  поправки відхилено  як такі, що 
суперечать концепції та завданням проекту.  
Крім того, комітет на своєму засіданні визначив 14  поправок як 
структурні частини законопроекту, які є ключовими та мають вирі -
шальне значення для прийняття збалансо ваного робочого документ а. 
Ці поправки я обов’язково пере лічу.  
Хочу сказати, що головна  мета проекту закону – це перехід на 
стовідсотковий облік споживання теплової енергії, гарячої та питної 
води за допомогою лічильників, що унеможливить перекладання на 
пересічного споживача понаднормативних втрат монополістів та 
закладе принцип, відповідно до якого кожен оплачуватиме лише ті 
обсяги комунальних послуг, які фактично спожив.  
Ухвалення законопроект у дасть змогу відмовитися  від пост -
радянського релікту у вигл яді но рм споживання, які формуються 
у непрозорий та незрозумілий для споживача спосіб.  
Крім того, законопроектом закладаються основи справедливого 
розподілу обсягу спожитого тепла та води між мешканцями багато -
квартирного будин ку, що має не  допусти ти повто рення ситуації, яка 
мала  місце минулого опалювального сезону.  
Окремо варто  зупинитися на питанні внесків та встановлення 
вузлів обліку, що викликало бурхливу дискусію під час розгляду 
законопроекту в другому читанні. Якщо зберегти існуючу практику 
збирання  коштів на прилади обліку через тариф, то жителі, які вже 
оплатили вартість лічильника власним коштом, вимушені будуть пов -
торно сплачувати його вартість. Подібна практика довела свою 
неефективність, адже окремі регіони України досі оснащені побуди н-
ковими  лічильниками на рівні 10 відсотків. Саме тому законопроектом 
пропонується прозорий механізм стягнення плати і встановлення 
обслуговування та заміни вузлів комерційного обліку шляхом відшко -
дування внесків, які встановлюватимуться органом місцевого само -
врядування індивідуально для кожного будинку.  
З метою недопущення подвійного нарахування споживачам 
плати за встановлення вузлів обліку до законопроекту внесені поправ-
ки, згідно з якими н аціональному регулятору  доручено переглянути 
тарифи та привести їх у відповідність із цим законо проекто м, тобто 
виключити з них складову, яка йде на встановлення лічильників.  13 Хочу ще раз звернутися до всіх парламентарі їв з проханн ям 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу авторів поправок підготуват ися до роботи. Сподіваюся  на 
ефективну, швидку роботу.  
Я зачитувати му ті  поправки, які відхилено . 
Поправка 15 Констант іновського . 
Поправка 3. Увімкніть мікрофон Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету ( одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Насправді ми цей законопроект уже розглядали . Він абсолют -
но жахливий і відверто можна сказати злочинний для 90  відсотків 
громадян України.  
Мова йде про те , що безпосередньо величезні додаткові платежі 
будуть покладені на мешканців будинків . Не на постачальників, а на 
мешканц ів. Ми цей проект розглядали,  тоді його, слава Богу, зава -
лили. Зараз він п овернувся з тими самими речами до Верховної Ради .  
Тому є ря д поправок цілком  неправильних, які я  пропонувати му, 
власн е кажучи, ставити на голосування для підтвердження .  
Першою потрібно поставити  на голосування для підтвердження  
поправ ку 3. Вона стосується того, що вводяться поняття «внеск и», 
«вузол комерційно го о бліку », «вузол розподільного обліку », чим 
фактично закріплюється можливість здійснення всіх витрат за рахунок 
споживачів, а також кабальний розподіл оплати за використані 
послу ги, у  тому числі за фактично неотримані послуги.  
Поправка  3 абсолютно неприпуст има. Я прошу її поставити на 
голосування для підтвердження і закликаю зал не підтримув ати, як, 
власне кажучи, увесь цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Віталію .  
 14 СТАШУК  В.Ф.  Шановні колеги! Я хотів би нагадати, що комі -
тет визначив 14  поправок як структур ні частини законопроекту, які 
є  ключовими. Це  поправки  3, 34, 39, 95, 117, 122, 153, 158, 181, 190, 
214, 226, 228 та 231. Це щодо  процедур и. А по суті хочу сказати, що 
спроби знову -таки говори ти про те,  що існує щось безкоштовне і цей 
закон опроект  нібито  на догоду якимось олігархам,  просто словоблу д-
ство, і його потрібно  припиняти.  
До речі, є Асоціація водоканалів  України , яка представляє ни ні 
чинні працюючі структури. Ц е ті структури, які не  хочуть нічого змі -
нювати. Так ось , саме  вони і виступили на підтримку тих колег, які 
сьогодні намагаються не допустити прийняття цього законопроекту . 
Тому, перед тим як приймати  рішення, потрібно розуміти, що все  
те, що називається за кошти організації постачальника, є в тарифі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, колеги, переходимо до голо -
сування.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  3 народ -
ного депутата Андрієвського і групи депутатів . Комітет її підтримав 
і просить проголосувати за неї. Прошу підготуватися  до голосування 
і підтримати  поправ ку 3. Голосуємо.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Далі я називати му поправки, які відхилено .  
Пане Юрію, ви могли б  назвати всі поправки, і  ми проголосу -
вали  б їх? Так, які є. Д ля чого ця безкінечна трата ч асу?  
Відводиться 2 хвилини для того, щоб пан Юрі й назвав  усі 
поправки, які він хоче поставити на голосування для підтвердження.  
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Немає питань . Зараз я назву  всі по -
правки, які треба поставити на голосування для підтвердження.  Якщо 
тут відбуваються  маніпуляції , хотів би з азначити ще раз таке.  
Шановні громадяни, коли ви приходите до магазин у і купуєте 
овочі, магазин у вас окремо за ваги не вимагає  грош ей. Магазин не 
просить вас, купіть, будь ласка, ваги, щоб зважити оці овочі, або 
принесіть із собою ваги. Це все є в ціні ц их овочів, власне кажучи. 15 А тут пропонується, що громадяни мають самі за св ої гроші встанов -
лювати вузли обліку. Це абсолютно неприпустимо. Ц е спричи нить до 
того, що люди  цього не робити муть , просто не зможуть. І як зараз 
відбувається,  платити муть за  завищ еним и нормативам и.  
Більше того,  споживач змушений буде сплачувати внески на 
встановлення та обслуговування приладів комерційного обліку, навіть 
якщо він має автономну сис тему опалення та водопостачання , тобто 
коли він взагалі не користу ється послугами пос тачальника. Т ут 
є  багато інших моментів . На жаль, за 2 хвилини  не встигну це все 
озвучити.  
Поправку  3 ми вже поставили. Тому  зараз  я прошу поставити на  
голосування для підтвердження такі поправки: 10, 34, 39, 95, 117, 122, 
153, 158, 181, 190…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Повільніше.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  190. Д ля стенограми … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, зачекайте . Поправка  158, далі.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправки  181, 190, 214, 226, 228, 200… 
Зараз, перепрошую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 231, підказують . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  231. Прошу на дати ще 30 секунд.  
Я  окремо звертаю увагу як д оповідача, так і головуючого на  те, що 
такої процедури, я к голосування за поправки блоком чи пакетом, 
немає. Немає такого поняття , як структурні поправки в Регламенті 
Верховної Ради України.  Прошу  дати можливість поставити всі ці 
поправки на голосування для підтвердження  і закликаю зал за них не 
голосувати.  
Вибачте, будь ласка, я ві дкрив ще один документ і хочу озвучити 
ще поправк и: 18, 19, 21 . Прошу  ці поправки і ті  попередні , які 
я зачитав , постави ти на голосування для підтвердження.  Закликаю зал 
їх не підтримувати.  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, я вас п оінформую: пакетом попр авки на голосування 
не ставитимуться .  
Водночас хочу вас п оінформувати (це вже в нас заведена 
практика, я порадився з юристами), після обговорення всіх поправок 
голова коміт ету може просити зал повернутися до тіє ї чи іншої 
поправки, якщо він вважає, що вона є кр итична для збалансованого 
законопроекту . Тому, з вашого дозволу, зараз я пройдуся  по тих 
поправках, які були від хилені, а потім поставлю на голосування для 
підтвердження всі ваші поправки  – кожну окремо, а не пакетом.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У такому разі  я по ставлю  зараз  поправки на 
голосування для підтвердження, а потім ми ще  повертатимемося до 
них.  
Прошу прокоментувати, пане Віталію .  
 
СТАШУК  В.Ф.  Шановні колеги, коміт ет на своєму засіданні 
визначив  14 поправок як структурні частини законопроекту, які є клю -
човими. Ці поправки я пере лічив. Нам, дій сно, потрібно зараз зосе -
редитися, сконцентрувати ся і визначитися , чи ми підтримуємо цей 
проект, чи  ні.  
Коли говорити про красиві алегор ії, які колега згадував,  якщо  
покупець на базарі щось купує, ваг и залиша ються у власності про -
давця, а тут це власність мешканців будинку. Тому потрібно менше 
красивих алегорій, а більше гово рити по суті . Безкоштовних приладів 
обліку не існує! Нагадаю вам один факт. Наприклад, ви як киянин 
можете знати, що, скажімо, за 2016 -2017  роки до структур и тарифу 
«Київенерго» було включено заходи із вста новлення приладів обліку 
на 143 мільйони гривень. Якщо це безкоштовно, то я вас вітаю. При -
пиніть спекулювати і обманювати людей . Нічого безкоштовного 
немає. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я поставлю  на голосування для 
підтвердження ряд поправок . Комітет  їх підтримує і  наголошує на 
тому , що без них закон опроект  втратить свою суть.  17 Тому я прошу всіх зайти до  залу, особливо ті фракції, як і 
підтримують законопроект, зайняти свої робочі місця і підготуватися 
до голосування  поправок. Прошу голів фракц ій і секретаріат Верх ов-
ної Ради запросити  депутатів до  залу (Шум у залі) . Зараз поста влю. 
Прошу займати свої робочі місця.  
Отже, зараз я ставити му на голосування для підтвердження 
попр авки. Ми вже ставили на голосування поправку 3.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  10, яку 
комітет  врахував редакційно. До речі, ви п ропонуєте її підтвердити чи 
врахувати  повніс тю? Я прошу зал підтримати поправку  10. Комітет 
просить підтримати поправку  і підтвердити  голосуванням . Голосу ємо, 
колеги . 
«За» – 205. 
Думаю, є  сенс мобілізуватися , колеги.  Прош у запросити депу -
татів до  залу, особливо членів комі тетів і голів фракцій.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  34 на -
родного депута та Андрієвського. Комітет її врахував і  просить  зал її 
підтримати. Отже, прошу підтримати і підтвердити голо суванням 
поправку  34 народного депутата Андр ієвського. Голосу ємо, колеги . 
«За» – 222. 
Бракує чотир ьох голос ів. Прошу  зайняти свої робочі місця  
і мобілізуватися, колеги.  
Отже,  я ставлю на голосування пропозицію повернутися  до голо -
сування  поправки  34 на родного депутата Андрієвського. Г олова комі -
тету просить її підтримати (Шум у залі) . 
Колеги, ми повертаємося до голосування законопроектів , а до 
поправок  тим більше можемо повертатися.  
Я ставлю на го лосування пропозицію повернутися до поправ -
ки 34 народного депутата Андрієвсь кого. Прошу проголосувати і  під-
тримати . Кожен голос має значення, колеги. Голосу ємо.  
«За» – 226. 
Повернулися (Шум у залі) . Є факти не персонального голосу -
вання, тому м и переголос уємо . Але я ще раз кажу:  коли ви надаєте 
факти , будь ласка , називайте прізвища .  
Отже, оскільки були сигнали п ро неперсональне голосування, 
я ставлю на переголос ування. Рішення не прий нято .  18 Ставлю на голосування  пропозицію повернутися до поправки  34 
народного депутата Андрієвського . Комітет її підтримав і  просит ь за 
неї проголосувати. Прошу  підтри мати, колеги.  Артур е, голосу ємо.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято . 
Ряд депутатів не встигли  проголосувати.  Добре, ми повернемо ся 
до голосування. Колеги, я дуже вас прошу  бути уважними. П рошу 
зайняти  свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
поправки  34 народного депутата Андрієвсько го. Прошу підтримати. 
Колеги, кожен голос має значення. Прошу уважно голосувати .  
«За» – 244. 
Рішення прийнято . 
Тепер, колеги, прошу бути уважними. Зараз буде багато голосу -
вань, прошу не від ходити .  
Я ставлю на голосування  поправку  34 Андрієвського. Хто підтри -
мує дану поправку, прошу проголосувати. Голосу ємо, колеги.  Прошу 
підтримати. Прошу бути уважними , кожен голос має значення.  
«За» – 225. 
Колеги, у на с під час  голосувань відбуваються  політичні 
консультації  (Шум у залі) . Не всі колеги встигли  проголосувати. Я  ще 
раз поставлю  на голосування пропозицію повернутися до  поправки  34 
Андрієвського. Прошу голосуванням підтримати цю пропозицію.  
«За» – 253. 
Прошу проголосувати за поправку  34 н ародного депутата 
Андрієвського. Голосу ємо, колеги . 
«За» – 244. 
Рішення прийнято . 
Колеги,  наступна поправка  39. Прошу підтримати  поправку  39. 
Голосу ємо, колеги . 
«За» – 239. 
Рішення прийнято . 
Наступна поправка  95. П рошу про голосувати поправку  95. Її в же 
прокоментували інші автори.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  19 Наступна поправка  117. Я наголошую : її вже озвучили і  про-
коментували . Треба  лише  проголосувати . Не будуть п’ят ь людей 
озвучувати ту саму поправку.  
Прошу підтримати поп равку 117. Голосу ємо. 
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Поправка  122. На голосування для підтвердження  її поставив 
Юрій Левченко. Прошу  підтримати  поправку. Голосу ємо, колеги.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Наступна  поправка  153. Комітет просить підтримати її. Прошу  
проголосувати . 
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  158. Комітет просить її під тримати, колеги . 
Прошу  проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  181. Комітет просить її підтримати, колеги . 
Прошу проголосувати. Голосу ємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  190. Комітет просить її підтримати. Прошу 
проголосуват и. 
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Поправка  214. Комітет просить її підтримати. Прошу прого -
лосувати .  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  226. Комітет просить її підтримати . Голо -
суємо, колеги . 
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Поправка  228. Комітет просить її підтримати. Будь ласка, 
голосу ємо. 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  20 Наступна поправка  231. К омітет просить її підтримати.  Прошу 
підтримати , колеги. Голосу ємо. 
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  
Наступна поправка  18. Комітет просить її підтримати.  Прошу 
проголосувати  (Шум у залі) . 
 
СТАШУК  В.Ф.  Комітет не просить  підтримати  поправк и 18.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уваг а! Прошу пояснити позицію комітету 
щодо поп равок  18, 19, 21.  
 
СТАШУК  В.Ф.  Колеги, я хочу нагадати вам, що комітет визна -
чив 14  ключових поправок, 13 з них ми вже підтримали. Потрібно 
підтримати поправку  3, і ми можемо цей законопроект голосувати 
в  цілому . Тому я прошу головуючого поставити на голо сування  по-
правку  3, і після цього ми можемо голосувати закон опроект  у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віталію , ви не заперечуватимете, щоб 
поставити на голосування для підтвердження  поправки  18, 19, 21 ? 
Вони враховані комітетом ? 
 
СТАШУК  В.Ф.  Ні, ми вважаємо , що те, що подано комітетом, 
є остаточною версією і за це немає потреби  голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Є потреба, бо депутат поставив її на  
голосування для  підтвердження.   
Я ставлю на голосування для підтвердження поправку  18. Комі-
тет її врахував. Прошу пі дтримати , колеги.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  
Комітет  врахував поправку  19. П рошу її підтримати, колеги. 
Чи поправку  19 відхилено ? Так.  
 
СТАШУК  В.Ф.  Відхилено .  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, правильно , поправку відхилено. Це н еко-
ректно . 
Я ставлю на голосування для  підтвердження поправк у 21. Прошу 
підтримати  (Шум у залі) . Голосу ємо. 
«За» – 227. 
Поправку підтримано .  
Голова комітету  просив повернутися до  поправки  3. Колеги , 
я ставлю на голосування  пропозицію пов ернутися до поправки  3 на-
родного депутата Андрієвського . Прошу під тримати пропозицію.  
Прошу проголосувати.   
«За» – 237. 
Я ставлю  на голосування  поправку  3 Андрієвського. Комітет її 
підтри мав і просить її підтримати. Голосуємо , колеги.  
«За» – 242. 
Поправку  прийнято .  
Отже, ми пройшли всі поправки, які запропон ував  народ ний 
депутат Левченко. К олеги,  хто ще наполягає на своїх поправка х? 
Івченко.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Івченка .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Андрію  Володимир овичу, 
вам має бути с оромно . Запитайте, будь лас ка, у депутатів, які голосу -
вали  за поправки  226, 214,  171, чи вони знають про що в них  ідеться ? 
На вас дивляться люди, які  стоять на балконі.  
Хіба ми коментували, чому  ми проти, наводили свої аргументи? 
Ні! Ви отак скопом все поставили  на голосування . Поло вина залу 
навіть не знає, яке  питання порушується в проекті закону, про що 
йдеться в поправці і чому деякі народ ні депутати проти . Має бути 
соромно за таку роботу . 
Потрібно кожну поправку обговорювати, а потім, коли у коаліції  
є кворум,  голосувати. Ви сьогодні знущаєтеся  над Регламент ом. У ме -
не, наприклад, є комент арі до всіх поправок, які ми прог олосували. 
Зараз ви знову ставити мете поправки  на переголосування, а я маю 22 право поставити поправку на голосування для підтвердження.  Це 
щодо  поправки  20. Це перше.   
Друге. У мене багато поправок, у тому числі поправка  24. Я хочу 
всім нагадати суть законоп роекту, зокрема  тим фрак ціям, які сьогодні 
турбуються про людей. Турбуйтеся , будь ласка.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, завершуйте.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Щодо поправки  20 ми проговорили 1 хвилину. 
Прошу відвести 1 хвилину на поправку  24. Дякую.  
Перше. Н а будинки встано влюватимуться  будинкові вузли 
обліку за рахуно к людей. Витрати  покладати муться  на кожну людину . 
Це означає, що у людей зростати муть  тарифи на житлово -комунальні 
послуги.  
Друге. Сплата і відшкодування  за встановлення  вузлів обліку 
здійснюватиметься  людьми . Встановлювати саме оплату і вартість 
будуть оператор и зовнішніх мереж.  
Третє. Повірка здійснюватиметься  монополістами  і сплата  
виставляти меться  людям.  
Четверте. Замі на частини вузлів обліку  здійснюватиметься  моно -
поліст ами-оператор ами і знову на людей  розкидати меться ця плата. 
Нехай фракції, які турбуються про  людей, потім вийдут ь до людей 
і скажуть, чому  підвищилися  тарифи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Оскільки  до мене надійшло звернення, 
хочу  повідомити, що кожен депутат має право поставити поправки на 
голосуван ня для підтвердження . Народний депутат Левченко поставив 
поправки на голосування для підтвердження , і кожна з них була під -
тверджена голосуванням у залі. В ам ма є бути соромно за такі слова. 
Я  взагалі це сприймаю як намагання  відволікти Верховну Раду від 
проекту закону  щодо запровадження гуманного ставлення до тварин, 
до якого маємо потім перейти, і бажання затягнути нашу роботу.  Не 
дозволю . Кожна поправка  обговорювати меть ся і голосувати меть ся.  
Отже, поправку  20 ставлю на голосування для підтвердження. 
Увага! Поправка  20 була ві дхилена. Івченко просить її підтримат и. 
Комітет її не підтримує .  23 Ставлю на голосування для підтвердження поправку  20 народ -
ного депутата Івченка. Хто підтримує цю поправку, прошу прого -
лосувати. Будь ласка.  
«За» – 98. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  24 народного депутата Івченка. Комітет її не під -
тримує.  
Хто підтримує поправку  24 Івченка, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 65.  
Рішення не прийнято.  
Колеги, хто ще наполягає на поправках? Дерев’янко. Ні, поче -
кайте, нехай Івче нко завершить.  
Вадим Івченко.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я хочу  сказати особливо тим, 
хто повертати меть ся в округи. У люд ей значно збільшилися тарифи 
на  житлово -комунальні послуги, і сплата за ці вузли обліку  лягати ме 
тягарем  на них.  
Я хо чу сказати, що ви створите в під’їздах колгоспи. Людям  буде 
нараховуватися вартість за  будинковим и лічильникам и, яка  потім 
розкидати меться  на квадратні метри. Ніхто в квартирах не встанов -
люватиме лічильник ів. Тоді  вони оплачувати муть  безпосередньо за 
сход ові клітини, за підвали і так е інше.  
Я пропоную змінити  конце пцію цього законопроекту . Сьогодні 
є можливість , як інвестиційну складову операторам зовнішніх мереж 
сплатити за людей і поставити ці ву зли обліку або відшкодувати  
за  рахунок бюджетів органів м ісцевого самоврядування. Давайте не 
будемо знову перекладати на людей. Це не правильно . Я прошу  по-
правку  59 також  поставити на голосування для підтвердження . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вадим е, ви наполягаєте на якихось 
поправках, так? Я  не почув, мене відвол ікли від роботи. Ні ? Це був 
просто виступ, так? Добре.  
Дерев’янко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 24 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги! Ш ановний Андр ію Володими -
ровичу! Ви  зараз пішли таким  шлях ом, який насправді суперечить 
Регламенту. Т ому що замість того , щоб проголосувати  і прок оменту -
вати кожну відхилену поправку, у  тому числі звернути  увагу на заува -
ження чи пропозицію кожного депутата  і відповідно до хронології 
поставити на голосування для підтвердження,  ви влаштува ли хаос. 
Пан Левченко  всі поправки продиктував, зараз – пан Івченко. У мене 
також є ряд поправ ок, які я хочу поставити  на голосування для 
підтверд ження  і захистити  як автор . Таким чином , ви розгляд цьог о 
законопроекту запустили  за зовсім нестандартною процедурою , яка 
суперечить Регламенту.  
Прошу вас поставити  на голосування для підтвердження 
поправку  6, яку  враховано частко во. Насправді вона абсолютно не 
врахована , ви її ще не ставили на голосування для підтвердження. 
Дайте, будь ласка, 10 секунд.  Як говорив мій колега, мова йде про 
ваги. Коли ви приходите до  магазин у, то ще й  пропонується  на 
громадян покласти  додаткове нава нтаження , що вони мають ще, щоб 
ці засоби вимірювальної техніки …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, завершіть.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Щоб засоби вимірювальної техніки, за які 
вони будуть платити , ще відповідали б вимогам технічних регла -
ментів, і ці технічні регламенти та кож проводилися б за їхній рахунок.  
Прошу поставити поправку  6 на голосування для підтвердження . 
А далі пропоную розглядати ті поправки , які відхилено, щоб можна 
було їх прокоментувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу вас запевнити, що  дію 
викл ючно в межах Регламенту. Коли депутат називає поправки, я їх 
ставлю на голосування для підтвердження.  
Окрім того, хочу вам повідомити, що в нас попереду ще стоять 
надважливі питання щодо запровадження гуманного ставлення до 25 тварин, щодо  діяльності  вищих н ачальних закладів на території До -
нецької та Луганської областей . Коли в когось є намагання  затягнути 
розгляд питання  до безкінечності, вважаю це  неправильним і полі -
тично некоректним.  
Пане Віталію , прошу прокоментувати по правку  6. 
 
СТАШУК  В.Ф.  Ми її  врах ували так, щоб вона не суперечила 
комплексу законопроектів. Тому голосувати за цю поправку в редак -
ції, запропонованій деп утатом Дерев’янком, не потрібно (Шум у залі) . 
Не треба її підтвердж увати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, комітет пр осить поправку  6 поставити 
на голосування для підтвердження . Колеги, займіть , будь ласка,  свої 
робочі місця.  
 
СТАШУК  В.Ф.  Уже все  враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Займіть, будь ласка, свої робочі місця  (Шум 
у залі) .  
 
СТАШУК  В.Ф.  Для чого, якщо вона врахована . Ми за неї вже 
проголосували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, комітет п росить підтр имати 
поправку  6 (Шум у залі) . 
 
СТАШУК  В.Ф.  Ми за це вже проголосували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Я повідомляю про ситуацію . 
Поправку враховано частково.  Дерев’ян ко хоче, щоб вона була врахо -
вана  повністю . Тоді це не на підтвердження.  Це пропозиція врахувати 
її повністю. Так чи ні?  
Отже, пропозиція, щоб поправку  6 врахувати  в редакції комітету. 
Комітет проти цієї пропозиції . Я поставлю на голосування.  
 
СТАШУК  В.Ф.  Яка це стаття, скажіть?  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, представник комітету…  
 
СТАШУК  В.Ф.  Яка це стаття?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я поставлю на го лосування пропозицію 
Дерев’янка. К омітет проти цієї пропозиції. Хто підтримує пропозицію 
Дерев’янка, прошу проголосувати.  
«За» – 97. 
Пропозиція Дерев’янка не набра ла більшості  голосів . 
Вадим Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні громад яни України, я хочу сказати, 
що  зараз у Верховній Р аді відбувається змова. Змова як  коаліції, так 
і деяких фракцій з опозиції, які зовсім не турбуються про людей.  
Концепція зако нопроекту перекладання вартості встановлення 
вузлів о бліку на людей, вкрай не правильна . «Батьківщина»  – єдина 
фракція, яка утрималася  під час голосування  всіх цих  поправок , том у 
що там закладена  неправильна  концепція. Люди не мають сплачувати 
того, що може  сьогодні зробити монополіст. Це перше.  
Друге. Давайте говорити  відверто , що в під’їзді вони всі пересва -
ряться , оскільки після встановлення будинкового вузла обліку це буде 
розподілятися  згідно з квадратни ми метр ами. Ми роз уміємо, що ті 
зайві метри, які  будуть нав’язувати  людям, не всі зможуть сплачувати .  
Колеги, я про шу не голосувати. А Каплін знає більше, як пра -
цюють безпосередньо в Полтавській області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу нагадати… (Шум у залі) . Ні, вас не 
образили. Вас учора ц ілий день обра жали, а сьогодні – ні (Шум  у залі) . 
Я хочу нагадати, що  слово береться щодо  тієї чи іншої  поправки .  
Колеги, щодо поправок  усі завершили?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дерев’янко . 1 хвилина . Прошу назвати  всі ті 
поправки, які вважаєте за потрібне . Будь ласка.  
 27 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Щодо поправки  19, яку комітет відхилив. 
Шановний Андрію Володимировичу, я  пропо нував у пункті  10 час -
тини першої статті  1 щодо  визначення поняття кінцевого споживача 
комунальної послуги слова «або є співвласником багатоквартирного 
будинку, об’єднання співвласників…» і далі за текстом  виключити . 
Чому? Тому що колективні лічильники,  які встановлюв атимуться 
відповідно до цього законопроекту  за рахун ок громадян України,  
посилювати муть  роль  колективного споживача,  для того щоб оплачу -
вати послуги колективн о за цим колективним лічильником,  замість 
того щоб розробити концепцію безпосередньо інди відуального спожи -
вача, який  платити ме за свої власні спожиті кубічні метри  води і таке  
інше.  
Тому я пропоную поставити цю поправку , яку комітет ві дхилив,  
на голосування  і не підтримувати концепці ї, запроваджен ої цим зако -
нопроектом , який, до речі,  став наба гато гірши м після  його  вдоско -
налення, тому що  однозначно зараз перекладає в сіх неплатників кому -
нальних послуг на тих, хто  платити ме через колек тивного споживача.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправ ку 19 Дерев’янка. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує поправку , прош у проголосувати . 
«За» – 68. 
Рішення не прийнято .  
Наступна поправка  29 Дерев’янка . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Поправк а 29, яку також відхилено. Хочу 
звернути вашу  вагу, що я пропонував у пункті  13 частини першої 
статті  1 при визначенні поняття «виконавець кому нальної послуги » 
додати до суб’єктів господарювання  не лише виконавців, а й вироб -
ників відповідної комунальної п ослуги з постачан ня теплової енергії , 
гарячої води  і централізованого водопостачання. Чому? Тому що 
споживач може укласти договір напрям у з виробником послуги, а не 
з посередником . Особливо  це є актуальним, коли йдеться  про реаліза -
цію політики для альтерн ативних джере л енергії. Тому я прошу  по-
правку  29 також поставити на голосування . 
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет відхилив поправку  29. Хто її  під-
тримує, прош у проголосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято .  
Вадим Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу пост авити на голосування для підтвер -
дження поправку  23, у якій ідеться про внески за встановлення , обслу -
говування та  заміну вузлів ко мерційного обліку – постійні платежі , 
визначені окремо для кожної будівлі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Отже, колеги, ставлю на голосу вання 
для підтвердження поправку  23 Гальченка. К омітет її підтрим ує. 
Прошу також підтримати  поправку  23.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, я вас дуже прошу не доводити ситуаці ї до абсурду.  
На вулиці цілий день стоїть величезна кількість людей, які чекають від 
нас прийняття рішення щодо запровадження гуманного ставлення до 
тварин (Шум у залі) . Вадим е, скільки поправок? Добре, дві попр авки.  
Увімкніть  мікрофон  Дерев’янка . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги! У законопроекті напи -
сано, що поправку  123 врах овано частково, на справді  її не враховано. 
Ідеться п ро те, що оператори зовнішніх інженерних мереж зобов’язані 
формувати і підтримувати в наявності обмінний фонд будинкових 
вузлів обліку . Зараз, як врахував  коміте т, цей обов’язок лягає на 
споживача. Мало т ого, сьогодні ми добре  розуміємо, що монополіст 
через НКРЕКП  вартість цього лічильника включає у тариф. В ідповід-
ний лист з «Київенерго»  я також отримав . Тому  я пропоную підтри -
мати цю поправку в моїй редакції і дати можливість зробити так, щоб 
саме монопо ліст оплачував абсолютно всі витрати інженерних мереж 
на обслуговування і заміну будинкових вузлів обліку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надам  вам 1 хвилину, щоб ви ще одну по-
правку  озвучили. К омітет частково врахував  поправку  123. Дерев’янко 29 хоче, щоб її враху вали по вністю. Хто підтримує пропозицію  Дере -
в’янка, прош у проголосувати .  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято .  
Наступна поправка Дерев’янка . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги! Я так розумію, що 
сьогодні вже склався такий консенсус, коли насправді інтереси 
поста чальни ків-монополістів будуть вищі за інтереси споживачів . Але 
хочу звернути вашу увагу на поправку  228, у якій  мова йде про те, що 
цим законопроектом  впроваджуються фінансові санкції за порушення 
законодавства у сфері комерційного та розподіль ного обліку кому -
нальних послуг.  Це перше.  
Друге. Ц ими статтями пропонується, щоб справи про правопору -
шення у сфері  комерційного обліку комунальних послуг розглядалися  
центральни м орган ом виконавчої влади, що реалізує державну полі -
тику у сферах метрологічного нагля ду. Тобто мова йде про те, що всі 
спірні  питання, штрафи тощо  вирішуватим уться не в судовому по -
рядку як звичайно, а  центральним органом виконавчої влади, що 
насправ ді є неприпустимим. Тому, Андрію  Володимирович у, прошу 
вашої уваги, бо я  не впевнений, що н аші коле ги розуміють , за що  було 
проголосовано під  поправкою  228. Я прошу вас  поставити поправ -
ку 228 на голосування для підтвердження, щоб було зрозуміло, що ми 
хочемо : щоб ці всі спори розглядал и міністерство, центральний орган 
виконавчої влади чи щоб усі спори і фінансові санкції все -таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу вас поінформувати, що  поправка  228 вже була  підтвер -
джена. Ко леги, я ще раз вас прошу: не довод ьте ситуаці ї до абсурду , 
не зривайте робот и Верховної Ради України . Це просто намагання 
зірвати р оботу.  
Прошу Юрія Левченка наз ивати свої  поправки .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка 26 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет відхилив поправку  26. Левченко 
просить підтримат и її. Увімкніть мікрофон Левченка .  30 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане голо вуючий,  звертаюся  до вас з прохан -
ням дотримува тися Регламенту Верховної Ради України. Я  як па рла-
мента рій, обраний народом України, маю право зробити все можливе, 
щоб вис вітлити, на мою думку, проблему, власне кажучи, народу 
України, а не олігархічної більшості цієї Верховн ої Ради. Я  наполяга -
тиму на своїх поправках, наполягати му на скасуванні  інших поправок, 
які абсолютно незаконні й антинародні , тому  що ц им закон опроект ом 
покладає ться відповідальність за встановлення будинкових вузлів 
обліку не на оператора, не на постачальника олігархічного, а на сп о-
живач а. Коли хтось маніпулює і розказує, що нічого немає безкош -
товного, то ніхто не каже, що є щось безкоштовне. Питання полягає 
лише в тому, що люд и просто фізично цього не  робити муть , а опе -
ратор , такий  як «Київенерго»  Ахметова , отримувати ме надприбут ки за 
рахунок завищених нормативів. Б уде красти будинкові вузли обліку, 
так як сьогодні це відбу вається. Тому прошу  підтверд ити мою по -
правку, щоб , власне кажучи, відповідальність за встановлення  ніс 
оператор … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування для підтв ердження 
поправку  26 народного депутата Левченка. Комітет її в ідхилив. Хто 
підтримує поправку  26, прошу проголосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 58 Левченка. Увімкніть  мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  58 стосується того, щоб  прибр ати 
обов’язок споживачів відшкодовувати витрати олігархічних опера -
торів за встановлення будинкових вузлів обліку.  
Я звертаюся  зараз до всіх наших слухачів і глядачів, тому що, 
напевн о, в мене не буде можливості це висловити після голосування. 
За результа тами розгляду цілком  антинародних поправок, які тут були 
підтверджені, я закликаю людей зрозуміти, хто це сь огодні про -
штовхує. За це голосують : БПП, «Народний фронт», «Самопоміч», 
Партія регіонів у вигляді «Опозиційного блоку» та група «Відроджен -
ня» і  найнародніша ні бито фракція Радикальної партії.  Оце ті люди, 
які сьогодні проштовхують абсолютно антинародні рішення, які на 
кожного українця покладуть додатковий тягар – встановлення 31 будин кових вузлів обл іку. Майте на увазі, люди добрі. З вертайтеся до 
своїх  депутатів, запиту йте їх, чому вони за таке голосують? Ч ому вони 
Ахмет ову і Фірташу дають надприбутки? Ч ому таке відбувається в цій 
Верховній Раді?  
Прошу підтвердити мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В образливому тоні була згадана фракція, так ? 
(Шум у залі) . Колеги, заспокойтеся.  Я вкінці надам слово для  репліки.  
Вадим е, я надам слово . 
Ставлю на голосування для підтвердження  поправку  58 народ -
ного депутата Левченка. Комітет її  не підтримує. Хто підтримує 
поправку  58, прошу проголосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка 66 Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Моя п оправка  66 також стосується  питання , 
що на споживачів покладають обов’язок відшкодовувати витрати 
олігархічних операторів.  
Я як київський мажоритарник, який щодня спілкується з ви -
борцями, доповіда ю цій залі, якщ о хтось взагалі слухає це , наприклад, 
у Києві є такий монополіст -постача льник «Київенерго», власник – 
Рінат Ахметов. До речі, «Опоблок» сьогодні це все проштовхує, 
кнопкодавить. Так о сь, «Київенерго» сам навмисно організовує банди 
тітушок, я кі викрадають у людей будинкові вузли обліку, теплолічиль -
ники , для того щоб люди сплачували за завищеними нормативами.  
Зараз більшість проштовхує закон опроект , який потім  покла -
дати ме саме на споживачів відповідальність за встановлення цього 
теплолічильни ка. Л юди цього  ніколи не зроблять і  сплачувати муть  за 
завищеними нормативами, як зараз роблять більшість киян.  
До чого ви призводите? Як ви можете такі речі взагалі голосу -
вати? Закликаю підтрима ти мою поправку і припинити  намагання 
проштовхнути ці речі.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  66 народ -
ного депутата Левченка.  Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, про шу проголосувати.  
«За» – 86. 
Рішення  не прийнято .  
Наступна поправка 93 Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Моя п оправка  93 стосується цього ж  питання. 
Власне кажучи, весь законопроек т стосується цього питання, щоб  
покласти саме на звичайних українців , на 90  відсотків населення, 
потреби покривати витрати олігархічних  монополістів -постачаль -
ників .  
Пропонується поправку відхили ти.  
Я звертаю увагу всіх наших глядачів і слухачів, що цей 
закон опроект  проштовхується кнопкодавством. Зараз у  мене в руках 
планшет, на якому є  відеозапис, як одіозний регіонал Антон Яценко 
кнопкодавить за п’ятьох л юдей. Це відео зафіксовано. Ц е так зараз 
прош товхується закон опроект . 
Я звертаюся до так званих опозиційних фракцій, які нібито 
борються за благо народу. Ви  хочете сказати своїм виборцям, що 
позитивні законопроекти проштовхуються кнопкодавством регіона -
лів? Ви хочете, щоб хтось повірив вашій  брехні? Не голосуйте за цей  
злочинний  законопроект . Прошу поставити поправку  93 на голосу -
вання для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування  для підтвердження  
поправку  93 Левченка. Комітет  її відхилив. Хто її  підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я хочу ще  раз нагадати всьому залу.  У нас далі в порядку 
денному стоять законопроекти «Про внесення змін до Закону України 
«Про вищу освіту» щодо діяльності вищих навчальних закладів на 
території Донецької та Луганської област ей» та щодо запровадження 
гуманного ставлення до тварин. Я закликаю  ефективн іше працювати , 
колеги. Майте повагу до інших авторів.  
Наступна поправка 131 Левченка . Будь ласка.  33 ЛЕВЧ ЕНКО  Ю.В.  Поправка  131. Я звертаю увагу притом них 
народних депутатів, які все-таки є в цій залі  (їх не багато, але вони є ), 
наших телеглядачі в і радіослухачів, що цим законопроектом  фор-
мується підґрунтя для можливості розподіляти, а точніше оплачувати 
за рахунок споживачів втрати води та теплової енергії під час аварі й, 
проривів тощ о. Хоча це має бути, однозначно, за рахунок поста -
чальника послуг.  
На споживача покладаються витрати за встановлення пристроїв 
обліку, їх повірку тощо. Споживач має оплачувати внески за встанов -
лення та обслуговування приладів комерційного обліку навіть як що 
він має автономну систему опалення та водопостачання , тобто коли 
взагалі не користується послугами постачальника.  
Такі речі, очевидно, є абсолютною маячнею і спрямовані д ля 
подальшого збагачення олігархічної клептократії, яка сьогодні при 
владі. Я закли каю підтримати мою поправку, яка спрямована на 
скасування цих норм і прошу її проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  131 Левченка. К оміте т її відхилив. Хто підтримує  поправ -
ку 131, прош у проголосувати. Будь лас ка.  
«За» – 91. 
Давайте  ми закінчимо розгляд  поправок Левченка , а потім я вам 
надам слово.  Наступна поправка  253 Левченка . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Окремо я звертаю увагу в цьому  законо -
проект і на таке : якщо на індивідуальному л ічильнику теплової енергії  
показник буде менший за певний установлений мінімум норми вико -
ристання, який буде розрахований за якою сь методи кою, що буде 
прийнята як підзаконний акт Кабмін у, то споживач має оплачувати 
саме використання такої норми, а не за фактично спожиту теплову 
енергію . Тобто викор истав менше – а платити ме за завищеною нор -
мою. Або  якщо навіть взагалі не отримав жодної послуги  (наприклад, 
аварія чи невчасне підключення в опалювальний сезон ), також змуше -
ний буде платити за нормою . Тобто суть лічиль ника  як такого  взагалі  
втрачається.  
Якщо хтось із мешканців встановить  також  якийсь дивний 
спеціальний лічильник, який неправильно рахує кількість вод и 34 (підлаштований лічильник ), то оплачувати за це буд уть сусіди цього  
громадянина. О сь що випи сується ц им законопроект ом. Він абсо -
лютно корупційний, спрямований на збагачення олігархату.  
Звертаюся до різних опозиційних так званих партій за це не 
голосувати. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування  поправку  253 
Левченка . Комітет її відхилив. Хто  підтримує поправку , прош у про -
голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Пане Юрію, скільки ще у вас по правок?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане головуючий,  моя одна  поправка, і ще 
відповідно до Регламенту я  просити му надати мені 2 хвилини , щоб  
поставити  на голосування  для підтвердже ння ряд поправок . Це два 
виступи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротко щодо  поправки  269.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Моя поправка  269 також стосується  виклю -
чення норми щодо обов’язку споживачів сплачувати витрати на облад -
нання будівлі будинковими вузлам и обліку, понесен і операторами 
зовнішніх інженерних мереж. Як і весь закон опроект , ці норми є абсо -
лютно незаконними.  
Насправді, на мою думку, вони пор ушують Конституцію, тому 
що скорочують права і погіршують соціальн е становище  переважної 
більшості населе ння України. Я  закликаю цю поп равку підтримати 
і скасувати ці антинародні норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  269 Левченка. Комітет її від -
хилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ще одна поправка. Вадим  Івченко . Будь ласка.   35 ІВЧЕНКО  В.Є. Я і фракція «Батьківщина»  знаємо, що там  
стоят ь люди,  які захищають тварин. Але для нас важливо підтримати  
законопроект, і  щоб ставлення до людей не стало таким,  як до тварин, 
і їх не викинули за борги, за т і витрати, які безпосередньо будуть 
покладені на людей. Тому я хочу поставити на голосування поправ -
ки 55, 77, 126 і  ще раз закликаю одуматися і не голосувати  за, дійсно,  
антилюдськ ий законопроект, і підтримати тих людей наступни м 
проект ом щодо захисту тва рин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви пропонуєте п оправки  55, 77, 126 поста -
вити   на голосування для  підтвердження, так? Я правильно  зрозумів,  
Вадим е? Левченко  також  поставить  поправки на голосування для 
підтвердження,  і я всіх їх поставлю на голосування.   
Отже, ко леги  прошу мобілізуватися. Зараз я ставитиму  поправки  
на голосування для підтвердження, і після цього  ми переходи мо до 
голосування законопроекту (Шум у залі) . Я надам . Зараз  я поставлю на 
голосування для підтвердження ще близько десяти по правок , і потім 
відбудеться голосування за  закон опроект . Мобілізуємося і зробимо це 
швидко, щоб ми могли розглянути з акон опроект  про запровадження 
гуманного  ставлення  до тварин. Я прошу всіх зайти до  залу і зайняти  
свої робочі місця, щоб ми змогли швидко проголосувати і не повер -
талися до голосування . Готові?  
Отже, колеги, я ставлю на голосування для підтвердження по -
правку  55 народного депутата Сташука.  Комітет її підтримав і просить 
народних депутатів  підтримати.  Прошу голосувати.  
«За» – 202.  
Добре. Поставлю ще раз  на го лосування . Колеги, ставлю на го ло-
сування пропозицію повернутися  до поправк и 55. Прошу  підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 226. 
Тепер я ставлю на голосування для підтвердження поправку  55 
народного депутата Сташука. Комітет просить її пі дтримати. Прош у 
підтрима ти. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято . 36 Ставиться на голосування для  підтвердження  поправка  77. Комі -
тет її підтримав і  просить, щоб ми її підтримали. Прошу прого -
лосу вати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято . 
Поправка  126. Прошу про голосувати  поправку  126. Комітет її  
підтримав і  просить її підтримати. Прошу підтримати. Голосу ємо. 
«За» – 235. 
Рішення прийнято .  
Колеги, увага! Зараз ставитимуться на голосування для під -
твердження останні поправки  Левченка , і після того за 2-3 хвилини 
переходимо до прийняття  рішення. Я прошу всіх мобілізуватися  
і зайти до залу.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В . Я хотів би зараз поставити на голосування 
для підтвердження низку поправок і обґрунтувати свою позицію , чому 
я проти  цього  законопроекту. Прошу по ставити на голосування для 
підтвердження поправки  11, 12, 13, 14, 19, 31, 32 . 
Цей закон опроект  злочинний, ним покладає ться на переважну 
більшість громадян України обов’язок платити за встановлення, зо -
крема теплових лічильників. Замість того щоб це здійсню вали олі -
гархічні постачальники -монополісти, як , наприклад, «Київенерго» 
в  Києві, хочуть з апровад ити, щоб це робили звичайні українці, які 
сьогодні і так ледь -ледь зводять кінці з кінцями.  
Є висновок Організації Об’єднаних Націй, не якихось опози -
ційних партій чи когось, що в нас 60  відсотків населення за межею 
бідності. Таким законопроектом ви пропонуєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію , вибачте , будь ласка, уже перебрані будь -які здорові 
межі. Ми переходимо до прийняття рішень. Зараз я поставлю на голо -
сування для підтвердження шість поправок, а потім ми голосувати -
мемо за прийняття  закон опроекту в цілому. Я прошу всіх під готу-
ватися до голосування, і ми п ереходимо до прийняття рішення (Шум 
у залі) . 37 Отже, колеги, я ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  12. Прошу підтримати. Голосу ємо, колеги.  
«За» – 210. 
Ставлю на голосування для підтвердження наступну поправ -
ку 13. Комітет просить її підтримати. Прошу проголосувати  (Шум  
у залі) . 
Колеги, я мо жу дати слово всім фракціям, але ми бі льше нічого 
не зможемо прийняти  (Шум у залі) . 
Добре, прошу п редставник а комітет у прокоментувати. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
СТАШУК  В.Ф.  Шановні колеги, треба припиняти цей теат р 
абсурду. М и проголосували ключові поправки,  які мають вирішальне 
значення. Ц і поправки включають  всі питання, які по п’ятому колу нас 
намагаються примусити голосувати. Це перше.  
Друге.  Ще раз зауважу  борцям за права людей. Я  розумію, що 
тут є пугала , якісь  олігархи і таке інше. Н агадаю, що, мабуть, голова 
представництва Євро пейського С оюзу Хьюг Мінга реллі менше всіх  
бореться за права «Київенерго».  Сьогодні він звернувся до парламенту 
з тим, щоб ми підтрима ли цей проект. Припиніть бавитися, викри -
кувати ці фрази.  Ми проголосували всі поправки, як і необхідні для 
прийняття  законопроекту в цілому,  треба с тавити його на голо -
сування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу під готуватис я до голо -
сування. Ще чотири поправки голосуватимемо і  переходи тиме мо до 
голосування законопроекту в цілому. Якщо ми  менше го ворити мемо , 
а більше голосувати мемо , швидше  прийдемо до рішення.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження  поправку  13. 
Комітет її врахував і просить підтримати . Прошу  проголосувати. 
Голосу ємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято .  
Ставиться на голосування по правка  14. Комітет її підтри мав. 
Прошу проголосувати і  підтримати,  колеги.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято .  
Поправка  19 (Шум у залі) . Поправку 19 ми вже голосували .  38 Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  31. Комітет 
її відхилив. Хто  підтримує  поправку , прошу пр оголосувати.  Голо -
суємо. 
«За» – 74. 
Колеги, ставиться на голосування для підтвердження остання 
поправ ка 32. Комітет про сить її підтримати. Прошу всіх мобілізува -
тися і проголосувати. Я прошу підтримати поправку  32 і проголосу -
вати. Голосу ємо, колеги.  
«За» – 239.  
Колеги, ми завершили обговоренн я законопроекту , перех одимо 
до прийняття рішення .  
В образливому тоні було згадано фракцію , тому зараз відво -
диться 1  хвилина для репліки.  
Кому надати  слово? Альоні Бабак як автору законопроекту, і за -
ключне слово  – Зубк у, 1 хвилина . Два виступи , і відбуде ться голо -
сування. Але дуже коротко, бо люди чекають прийняття закону.  
Альона Бабак.  Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Було згадано фракцію «Об’єднання «С амопоміч» як 
таку, що  підтри мує олігархат. Хочу сказати, що найбільша підтримка 
олігархату – це нормативи, які сьогодні використовуються в житлово -
комунальному господарстві  (Оплески) . Ці олігархи  саме  користуються  
тим, що ми платимо за те, чого не спо живаємо. Цим законопроектом  
ми запроваджуємо  облік , і облік по будинковий. Якщо в одному бу -
динку є лад,  нічого не те че, люди утеплилися, зібрали гроші  на свій 
будинок, то вони не пови нні платити за витрати сусіднього  будинку, 
де безлад  (Оплески) .  
Шановні , давайте  підтримувати мемо господаря в цій державі. 
Це  економічний закон опроект . А щодо  того, що на людей покла -
дається, з ачитую «Прикінцеві  та перехідні  положення».  
«1. Цей Закон набирає  чинності з дня , наступного за днем його 
опублікування.  
2. Оснащення  вузлами комерційного обліку будівель , що на день 
набрання чинності цим Законом були приєднані до зовнішніх інже -
нерних мереж і не були оснащен і такими вузлами обліку , або якщо  
такі вузли обліку  на день набрання чинності цим Законом вийшли 39 з ладу, зобов’язаний здійснити опера тор зовнішніх  інженерних  мереж  
у строк …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надається ще 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Тобто  повноваження оператора зовнішніх мереж : 
встановити облік теплової енергії протягом року з дня  набрання 
чинності  цим законом , гарячої питної  води – протягом одного року, 
а для житлових будівель – протягом двох р оків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Згадували  також Радикальну партію.  Олег у Валерійович у, прошу 
доповідати лаконічно. 30 секунд , будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ля шка) . Андрію  
Володимирович у, Радикальну партію неможливо образити . Ми нікому 
не дозволимо нас ображати . Але в нас є запитання до пред ставників 
уряду , щоб наша фракція визначилася , як голосувати. Я хочу, щоб ви 
сказали  для стенограми , щоб почули  всі українц і. Хто платить за 
встановлення лічильників обліку тепла? Хто платить за обладнання 
будинковими вузлами обліку ? Споживачі чи т і, хто постачає ці 
послуги? Це перше запитання.  
Друге. Чи при веде прийняття цього закону  до зниження вартості 
тарифів і комунальних  послуг?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геннадій Зубко , і переходимо до голосування. 
Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я хотів би подякувати 
за це запитання , тому що міфі в дуже багато. Ще раз наголошую:  за 
встановлення лічильників повинен платити  той, хто надає послугу. 
Нам потрібно перестати перекладати відповідальність  безгосподар -
ності  комунальних підприємств на споживача, що зараз нормативно 
списується на кожну українську родину.  40 Друге запитання. Для нас дуже важливо, щоб ми зменшили 
споживанн я. Зменшити споживання можливо лише  тоді, коли ми 
управляємо, а у правляти мож на лише тоді, коли  обліковуємо . Саме 
цей крок дасть змогу  обліковувати і зменшу вати  споживання і вжити  
заход ів, що дають можливість з низити  споживання до 50  відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «П ро комерційний  облік комунальних послуг» (№4901) у  пов-
торному другому читанні та в цілому. Прошу підтримати. Голосу ємо.  
«За» – 238. 
Закон прийнят о. 
Вітаю авторів . Це був дуже важкий закон опроект  і складне  
обговорення.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, я прошу залишатися на своїх робочих місцях (Шум 
у залі).  
Колеги,  подивіться , у мене зараз така дилема. Є  заява від двох 
фракцій на перерву , і є час розглянути  законопроект щодо  запрова -
дження гуманного  ставлення до тварин. Я виконую вимогу  фракцій 
«Батьківщи на» і «Об’єднання «Самопоміч»,  так? 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Хто  виступати ме?  
Запрошується до трибун и Зубач. Прошу лаконічно .  
 
ЗУБАЧ  Л.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Понад  
рік триває смітт єва блокада міста Львова. Четвертий день триває голо -
дування голови фракції «Об’єднання «Самопоміч» Олега Березюка , 
віце-спікера Оксани Сироїд , народного депутата Пастуха. Я розумію, 41 що вас це влаштовує, для вас нормально, парламент ви являє високу 
працезда тність, коаліція разом з фракцією «Опозиційни й блок» голо -
сує зміни до бюджету, відбувається розпил бюджетних коштів, для вас 
це окей. Але для українського народу і для міста Львова, для най -
більшого україномовного міс та світу не все окей, є проблем а. Тому  
я просив би вас послухати.  
Колеги, більше року тому рішенням суду за поданням  про-
куратури було закрито Грибовицьке сміттєзвалище.  Вивозити сміття  
немає куди . Більше року міська влада Львова знаходила вихід із 
ситуації, домовляючись з іншими громадами.  
Що ж роби ла центральна влада? Повертає сміттєвози, які мають  
всі документи , забороняє  усними вказівк ами містам приймати сміття.  
Реалізовується план спецоперації «Львівське сміття»,  завдання 
якого – засипати  місто Львів  сміттям  і потім звинуватити в цьому 
«Об’єднання «Самопоміч » і лідера Андрія Садов ого. Не  вийде! Д о-
воджу до вашого відома, учора у Львові була делегація на чолі з віце -
прем’єром Зубком, результатів – нуль . Доручення Прем’єр -міністра 
не  виконується. Львів’яни назвали цю поїздку найдорожчою пр ес-
конференцією в історії України, коли спеціально  літак  ганяли до 
Львова, а результатів – жодних . 
Сьогодні ми побачили лист а голови Львівської обласної  дер-
жавної адміністрації пана Синютки. Цього  лист а я називаю явк ою 
з повинною , тому що там написано, що  губернатор готовий вивезти це 
сміття, але ставить певні умови  – 300 мільйонів гривень на рік , 
комунальне підприємство, як е має бути передано у власність , земельні 
ділянки. Шановні колеги, так поводяться терористи, які беруть у за-
ручники громадян , і потім , для того щоб їх зві льнити, вимагають 
гроші та майно  (Шум у залі) . 
Насамкінець, шановні колеги, шановні владоможці, політика  
ультиматумів і шантажу не діяти ме до мі ста Льв ова. Це місто вільних  
людей . І, повірте мені, місто Львів і львів’яни знайдуть шлях себе 
захистити.  
А ви, шановні колеги , замість того щоб свистіти,  подумай те. З а 
вашим и спинами в же є подих диктатури. Така ж  ситуація завтра може 
бути  в містах, у  тих мажоритарних округах, які ви представляєте  
(Оплески) .  
––––––––––––––  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  зараз я поставлю на голосування  
пропозицію перейти до розгляду законопроекту №5119 -1. Ми це 
обіцял и зробити з самого ранку, давайте  виконаємо.  
Колеги, прошу всіх зайняти свої робочі місця, підготуватися до 
голосування і підтримати пропозицію про розгляд з аконопроекту.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо запровадженн я гуманного 
ставлення до тварин » (№5119 -1). Це друге читання. Прошу  підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 226. 
Рішення прийнят о.  
Я повідомляю вас про продовж ення  засідання на 15 хвилин.  
Запрошую до слова  голову підкомітету Дзюблика Павла Во лоди -
мировича.  
Прошу коротко доповісти , щоб ми швидко перейшли  до роз -
гляду . Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Добр ого дня, шановні колеги ! Щодо виступу попе ред-
нього промовця. Вам вдалася операція «Л ьвівське сміття», тому що 
вивіз цього  сміття досяг нув безпосередньо і Древлянського природ -
ного заповідника, і чорнобильської зони, і всіх інших об’єктів по в сій 
Україні.  
Тепер щодо  законопроекту. Насамперед хоті в би  звернутися до 
всіх зоозахисників. Шановні зоозахисники, на жаль, цей проект н е 
вирішить тих питань,  за які ви стоїте під стінами парламенту. Між 
першим і другим читанням и до законопроекту надійшло 88  поправок 
від депутатів, із них 32 – не враховано  переважн о тому, що  відбули ся 
порушення статті  116 Регламенту Верховної Ради  і вони  не стосува -
лися тих статей , які передбачені в основному  закон і.  
Далі щодо  поправок, яки ми знов -таки були порушені норми 
статті  116 Регламенту , але комітет їх прийняв і просит ь всіх присут -
ніх  підтрима ти. Це поправки  45, 46, 47, 48, 49, 50 і 51 . Тому що без 
внесення цих поправок за конопроект взагалі  не працюватиме . 43 Якщо коротко, є узагальнюючий висновок Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради, що законо проект 
може бути внесений на розгляд Верховної Ради лише  за умови вра -
хуван ня зауважень Головного юридичного упра вління, які містять 
чотир и сторінк и. Тобто є проблематика.  
Але ми все -таки пропонуємо підтримати даний проект у друго му 
читанн і та в цілому як закон з техніко -юридичними правками, які є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я можу зараз надати слово всім авторам  поправок . Хто 
наполягає на поправках? Олена Сотник, Семенуха, Яценко.  Тоді, 
з вашого дозволу, я надам тим, хто наполягає, добре?  
Будь ласка, Яц енко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Хочу сказати, що такий закон, 
дійсно, дуже потрібний. Цей законопроект треба негайно прийняти, 
щоб припинити ситуацію з усіма живодерами, садистами, які сьогодні 
прив ільно себе почувають  в Україні.  
У законопроекті є технічна помилка, ми її узгодили з автором 
паном Немировським – максимал ьне покарання не  у вигляді  п’яти 
років, а шести років. Дуже важливо, щоб цей злочин став не середньої 
тяжкості, а тяжким злочином. Тоді для цих людей можна буде обирати 
міру покарання – тримання під вартою. Кажу це для стенограми. 
Прошу всіх колег підтрима ти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чим менше буде виступів, тим більше шансів прийняти зако -
нопроект. Тому я дуже прошу доповідати коротко і лаконічно.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизаці ї та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 44 Колеги, дуже дивно, якщо не сказати непристой но, виглядає розгляд 
законопроекту про жорстоке поводження з тваринами на фоні циніч -
ного поводження з львів’янами.  
Щодо суті поправки  19. На  сьогодні жорстоке поводження 
з  тваринами допускають не лише окремі громадяни, а  й насамперед, 
можливо, посадові особи комунальних підприємств, які  покликані 
регулювати питання безпритульності тварин. Замість проведе ння біо -
стерилізації безпритульних тварин гуманними методами вони вдаю -
ться до евтаназії  – умертвіння тварин. Навіть тих, які не виявляють 
жодних ознак агресії і є безпечними для жителів.  
Тому в моїй поправці пропонується регулювати чисельність без -
притул ьних тварин виключно методами біостерилізації з подальшою 
їх вакцинацією проти сказу, кліпсуванням та поверненням до ареалу 
перебування. А методи евтаназії для регулювання чисельності у разі 
прийняття поправки будуть допустимі виключно в тому випадку, коли  
тварини створюють реальну загрозу. Том у прошу підтримати мою 
поправку  19.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я  ставлю на голосування поправку  19 
Семенухи. Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку, прошу про -
голосувати. Голосу ємо.  
«За» – 151. 
Поправку не підт римано.  
Наступна поправка 25 Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, запровадження гуманного 
ставлення до тварин передбачає не лише заборону вчиняти щодо 
тварин певні жорстокі дії, це ще й створення сприятливих умов для їх 
існування. У поправці пропонуєть ся запровадити поняття опіки без -
притульних тварин. Органи місцевого самоврядування в такому ви -
падку вестимуть облік осіб, які здійснюватимуть опіку. Такі особи 
свідомо братимуть на себе обов’яз ок забезпечувати опікуваних ними 
тварин їжею та водою, щорічн ою вакцинацією та своєчасним на -
данням хворій тварині ветеринарної допомоги. Фактично поправка 
створює превентивну функцію, бо саме безпритульні тварини – це 
головні жертви догхантерів, адже вони найбільш беззахисні. Тому 45 прийняття  такої поправки знизить в  принципі явище жорстокого 
поводження з тваринами. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування  поправку  25 народ -
ного депутата Семенухи. Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 139. 
Рішення не п рийнято.  
Наступна поправка 52 Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, на сьогодні чинний Кодекс 
України про адміністративні правопорушення не передбачає можли -
вості тимчасового вилучення тварини до прийняття судом відпо -
відного рішення. Поправкою пропонує ться доповнити кодекс новою 
статтею, яка врегульовуватиме процедуру тимчасового вилучення 
тварини в разі наявності у співробітників Нацполіції відповідних під -
став вважати, що власником тварини вчинено порушення, передбачене 
статтями  881, 89, частиною друг ою статті  154 Кодексу, тобто жорстоке 
поводження, та за наявності підстав вважати, що подальше перебу -
вання тварини у власника створює загрозу для її життя чи здоров’я.  
Тому до набрання законної сил и рішення м суду пропонується, 
що така тварина тимчасово ви лучатиметься відповідним працівником 
Національної поліції України та передаватиметься у притулок для 
тварин або відповідним зоозахисним громадським організаціям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  52 Семенухи. Комітет її від -
хилив. Хто підтримує поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 60 Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправка  60. Не наполягаючи у  принципі 
на  суті поправки , хочу висловити низку суттєвих зауважень щодо  
доцільн ості прийняття з аконопроекту саме в тій редакції, яка підго -
товлена до другого читання.  46 Мова йде про те, що у законопроекті закладається конкуренція 
норм, які по -різному врегульовуватимуть одну й ту саму проблему. 
Зокрема, у статті  89 Кодексу України про адміністративні п равопо -
рушення пропонується запровадити адміністративну відповідальність. 
У цьому випадку оновлена частина статті  89 конкуруватиме з і стат-
тею 154, при цьому розмір штрафних санкцій , запропонований законо -
проектом щодо одного й того самого випадку у різних  статтях , буде 
різни м. Очевидно, це створюватиме додаткові корупційні ризики. 
Тому в даному випадку це неприпустимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Ні. Це вже 
всі ваші поправки, так? Зараз – поправка  34 Рябчина, потім – Сотник.  
Будь  ласка, Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина». Колеги, у  моїй поправці 
йдеться про те, щоб заборонити використання тварин під час жеб -
рацтва і ввести адміністративну відповідальність за це.  
Як ми бачимо, зараз населення дуже збідніло, і жебракування не 
є адміністративним правопорушенням . Однак жорстоке поводження 
з тваринами під час жебракування може й повинно бути покарано, бо 
наші менші брати від цього дуже сильно страждають. Тому прошу 
підтримати мою поправку. Мені незрозуміло, чому комітет не врах у-
вав її під час підготовки законопроекту до другого читання. Тому що 
це ганебне явище є по всій країні, і його потрібно зупинити. А наша 
поліція і нова, і реформована, і недореформована повинна гуманніше 
ставитися до тварин і сумлінніше виконувати свої об ов’язки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  34 народного депутата Ряб -
чина. Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Залишилися лише  поправки Олени Сотник.  
Увімкніть,  будь ласка,  мікрофон Олени Сотник.  
 47 СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Виступатиму дуже коротко , не наполягатим у на голосуванні 
поправок, щоб не затягувати час у. Але я хочу зазначити, що комітет 
усе-таки дещо вибірково підійшов. Ви врахували частину п оправок, 
які суперечать статті  116 Регламенту, а  інші поправки, які внесли 
хоча  б якусь системність до цього законоп роекту, хоча т акож подані 
з порушенням статті  116, не враховуєте. Це трохи подвійні стандарти. 
Але є й інша проблема. Непросто так Головне юридичне управління 
Апарату Верховної Ради зазначило певні зауваження. Насправді ми 
зараз приймемо цей законопроект, бо його дуже чекає громадськість, 
але він не запрацює, бо немає інституту конфіскації, немає чітких 
повноважень, не  передбачено експертиз, не  передбачено , як збирати -
муться  докази. Я вже не кажу про те, що неможливо з голосу пропо -
нувати  таку, як ви кажете , технічну правку про те, що на один рік ми 
збільшуємо відповідальність. Не можна так, колеги, це все -таки чиєсь 
життя.  
Тому я дуже прошу бути наполегливими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка, щоб завершити.  
 
СОТНИК  О.С.  Я вважаю, що якщо законопроект, поданий на 
розгляд у першому читанні, був недосконалим, ми не змогли його 
належним чином доопрацювати, про це треба чесно говорити громад -
ськості й бути готовими до того, що його все  одно  доведеться наново 
переписувати, бо такий закон не працюватиме.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде остання поправка Писаренка , і переходимо до 
прийняття рішення. Я прошу всіх депутатів зайти до зал у і зайняти 
робочі місця. Через 1-2 хвилини ми перейдемо до прийняття рішення.  
Писаренко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 48 округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, Андрію 
Володимировичу!  Шановні колеги, дуже добре, що ми розглядаємо 
цей законопроек т. Хочу подякувати авторам і комітету. Більшість моїх 
поправок було враховано. Однак  звертаю вашу увагу на одну поправ -
ку, тому що вважаю її надважливою . Прошу  її все-таки проголосувати 
і включити до тіла законопроекту. Це поправка  45. У ній мова йде про 
те, щоб статтю  154 Кодексу України про адміністративні правопору -
шення викласти у новій редакції. Думаю, що до вас не  раз приходили 
люди і скаржилися на ситуацію, коли не завжди нормально поводять 
себе їхні сусіди: заводять по 20 -30 котів, підбирають на вул ицях собак. 
У одній квартирі в сусіда можуть проживати  десятки собак. Часом це 
психічно хворі люди. Але в цьому випадку іноді виникає проблема 
застосува ння якихось заходів . Тому моя  поправка  45 дає можливість  
посилити  боротьбу з цією проблемою.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  45 Писаренка. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу всіх підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо запровадження гуманного ставлення до тварин » (№5119 -1) 
у  другому читанні та в цілому з техніко -юридичними правками. 
Прошу підтримати. Голосу ємо, колеги.   
«За» – 257. 
Зако н прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, прошу уваги! До президії надійшло звернення від 
кількох фракцій, щоб ми зараз ще встигли розглянути законопроект 
№6548. Він стоїть у порядку денному далі. Тому я поставлю на 
голосування пропозицію, щоб ми зараз перейшли  до розгляду цього 
питання.  49 Отже, колеги, ставиться на голосування пропозиція, щоб ми зараз 
перейшли до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про вищу освіту» щодо діяльності вищих навчальних закла -
дів на території Донецької та Луг анської областей» ( №6548 ). Прошу 
проголосувати, хто підтримує цю пропозицію.  
«За» – 164. 
Колеги, немає політичної волі залу перех одити до розгляду 
цього  питання (Шум у залі) . Прошу показати по фракціях і групах.  
Колеги, цей проект закон у в порядку денному  не стоїть наступ -
ним, а через один законопроект. Я поставив на голосування про -
позицію, щоб ми  зараз його розглянули. Можу ще раз поставити на 
голосування цю пропозицію.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб ми зараз перейшли до 
розгляду законопроекту №6 548. Це не включення питання до порядку 
денного , а перенесення його розгляду. Хто підтримує пропозицію,  
прошу проголосувати.  
«За» – 199.  
Колеги, на жаль,  немає політичної волі залу на перенесення 
розгляду цього законопроекту.  Ми сьогодні провели дуже важ кий, 
напружений, але результативний день, із чим усіх вітаю.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра о 10  годині запрошую всіх до залу для продовження нашої 
роботи.  50 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із  заявою народний депутат України КРИВЕНКО  В.М.  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу вас зарахувати мій голос щодо  
законопроекту №4941 -д як «за».  
 
 
 