 
ЗМІСТ  
Урочисте засідання, присвячене 20 -річчю підписання  
Хартії про особливе партнерство між Україною  
та Організацією Північноатлантичного договору  
(Понеділок, 3 липня 2017 року)  
 
 Виступ Голови Верховної Ради України  ПАРУБІЯ  А.В.  …3 
 
 Виступи:  
  ДУКАРУ  С., помічник Генерального  секретаря  
  НАТО  з питань нових викликів безпеці  …7 
 
  КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О.,  
  віце-прем’єр -міністр  з питань європейської  
  та євроатлантичної інтеграції України  …11 
 
  ТАРАСЮК  Б.І., глава Місії України  
  при НАТО у 1997 -1998 роках  …14 
 
  ХАНТЕР  Р., посол США в НАТО  
  у 1993 -1997 роках  …18 
 
  АЛЛІ  П., президент  Парламентської  
  асамблеї НАТО  …21 
 
  ГОРБУЛІН  В.П., директор Національного  
  інституту стратегічних  досліджень  …25 
 
  ФРІЗ  І.В., голов а Постійної делегац ії Верховної  
  Ради України у Парламентській  асамблеї НАТО  …29 
 
 Заключне слово Голови Верховної Ради України   
  ПАРУБІЯ  А.В.  …32 
 
 2  
 
УРОЧИСТЕ ЗАСІДАННЯ , 
присвячене 20 -річчю підписання  
Хартії про особливе партнерство між Україною  
та Організацією Північноатлантичного договору  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 липня 2017 року, 15 година 6 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усім д оброго дня ! Прошу заходити до залу 
і займати місця.  
На урочистому засіданні, присвяченому 20 -й річниці підписання 
Хартії про особливе партнерство між Україною та Організацією 
Північноатлантичного договору , присутні  президенти України Леонід 
Макарович Кравчук, Леонід Данилович Кучма (Оплески) , народні 
депутати України, члени Кабінету Міністрів України, голови Вер -
ховної Ради України попередніх скликань, колишні члени уряду . 
В урочистому засіданні також беруть участь високоповажні 
іноземні гості: помічник Генерального секретаря НАТО пан Дукар у, 
президент  Парламентської асамблеї НАТО Паоло Аллі  та посол 
Сполучених Штатів Америки при НАТО Роберт Хантер. Привітаймо 
наших гостей  (Оплески) . 
На урочистому засіданні присутні представники дипломатичного 
корпусу, міжнародних громадських організацій, учасники семінару  
за Програмою Роуза  – Рота, представники засобів масової інформації 
та інші особи.  
Шановні народні депутати  та гості Верховної Ради України! 
Урочисте засідання, прис вячене 20 -й річниці підписання Хартії про 
особливе партнерство між Україною та Організацією Північноатлан -
тичного договору , оголошу ється відкритим . 
(Лунає Державний  Гімн України) . 
 3 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І. В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні гості ! Шановні запрошені ! Шановні 
народні депутати України!  До слова запрошується Голова Верховної 
Ради України Андрій Парубій. Будь ласка .  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , Голова Верховної Ради України  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні пані та панове! 20  років тому було 
підписано Хартію про особливе партнерство між Україною і НАТО  – 
надзвичайно важливий для нашої країни міжнародний документ, який 
уже тоді засвідчив наш зовнішньополітичний вибір і на сьогодні зали -
шається одним із ключових маркерів, що визначають наше майбутнє.  
За цих 20  років наша країна пройшла непростий політичний 
шлях у своєму прагненні відірватися від комуністичного колоніаль -
ного минулого і стати повноправним членом сім’ї вільних народів. 
Прямим доказом незворотності нашог о вибору є та найвища ціна, 
яку  сьогодні платить Україна в боротьбі проти російського агресора . 
За  наше право бути вільними і самим вирішувати власну долю на 
Донбасі кладуть життя найкращі сини і доч ки України  – молоді воїни, 
які зі зброєю в руках захищають нашу незалежність від реваншист -
ської путінської Росії.  
Особисто я ще в 1991  році, коли страшна «імперія зла » затріщала 
і поневолені народи скинули кайдани, був одним із тих, хто на зорі 
нашої неза лежності висловив переконання, що Україна обов’язково  
має стати членом НАТО. Саме таким чином Європа мала б захистити 
себе від імперської експансії зі сходу, а Україна – отримати надійний 
захист у наймогутнішому альянсі демократичних країн світу.  
Хартія пр о особливе партнерство між Україною та Організацією 
Північноатлантичного договору 1997  року заклала підвалини для 
нашої подальшої союзницької співпраці . Цей документ містить пряме 
посилання на статтю  10 Північноатлантичн ого договору, в якому 
зазначено: «Сторони можуть за одностайною згодою запросити приєд -
натис я до цього Договору будь -яку іншу європейську державу, здатну 
втілювати у життя принципи цьо го Договору і сприяти безпеці 
у Північноатлантичному регіоні ». 4 З того часу відбулося  декілька хвиль розширен ня Північноатлан -
тичного альянсу . У 1999  році до НАТО вступили Чехія, Угорщина 
і  Польща ; у 2004  році – Болгарія, Словаччина, Словенія, Румунія 
і,  незважаючи на шалений спротив Росії, Латвія, Естонія і  Литва . 
Економічні та інформаційні війни не давали баж аного для Кремля 
ефекту, а тільки посилювали бажання народів захистити  себе від 
імперської експансії.  
У 2009  році до НАТО прийняли Албанію та Хорватію. Останній 
крок НАТО, який ми щиро вітаємо, – прийняття у свої члени Чорно -
горії у 2017  році – зіткнувся н е просто з російським економічним чи 
енергетичним шантажем . Цього разу Кремль здійснив пряму спробу 
державного перевороту, організованого і керованого російськими 
спецслужбами, а здійснювали цей задум балканські найманці, що 
воювали і на сході України прот и Української держави.  
Однак, окрім успіхів Північноатлантичного альянсу, яким ми 
щиро радіємо, ще більш відчутним и для нашої країни і для наших 
народів, які не мислять себе поза вільним світом, є неприйняті або 
надовго відтерміновані рішення.  На моє глибо ке переконання, те, що 
Грузію та Україну в 2008  році так і не було запрошено до НАТО, не 
в  останню чергу спричинило російську агресію проти наших держав. 
Путін, щоб втримати так звану сферу впливу Росії, обрав тактику 
створення заморожених конфліктів та п остійних погроз відкритої 
війни і нашим державам, і європейським країнам.  
Україна впродовж століть поневолення вповні на собі відчула 
руйнівний тиск російського шовінізму. І після 1991  року, від прого -
лошення нашої незалежності, Росія постійно намагалася в зяти під 
контроль нашу державу.  Застосовува лися економічний, енергетичний, 
політичний тиск, газовий шантаж та спроби втручання у наші внут -
рішні справи. І її прямою, тоді ще в політичній формі, агресією стали 
намагання не дати Україні зробити свій зовнішнь ополітичний вибір на 
користь асоціації з Європейським Союзом та НАТО.  Найбільш відома 
атака – так звані Харківські угоди, а згодом, використовуючи про -
російський маріонетковий режим Януковича, Кремль інспірував 
спочатку спроби жорстокого розгону, а потім і  розстріл мирного 
багатомільйонного протесту українців.  
Завдяки мужності і жертовності українців під час  Революції 
Гідності російський реваншизм зазнав поразки. Однак, скориставшись 5 тимчасовим ослабленням державних інститутів , Росія здійснила пряму 
інтерв енцію супроти України, окупувала Крим та організувала анти -
державні виступи в окремих регіонах країни . Але майже всюди Росія 
зазнала невдачі. Показовим став однозначний вибір громадян на 
користь незалежної Української держави в Одесі, Харкові, Дніпрі, 
Запо ріжжі, Херсоні . Адже не лише захоплення Криму і частини 
Донбасу було метою Кремля. План Путіна полягав у тому, щоб , ство-
ривши із восьми областей на третині України плацдарм – так звану 
Новоросію, у коротки й термін взяти  під контроль всю нашу державу.  
Можн а лише уявити, які були б наслідки для безпеки Європи, 
НАТО , всієї Євроатлантичної спільноти , якби путінський план не 
провалився. Достатньо поглянути на окупований Крим . Захоплення 
півострова та ймовірне розміщення там ядерної зброї перетворило 
весь Чорном орський басейн на зону небезпеки та нестабільності. Саме 
Крим став плацдармом для дій Ро сії у Сирії, що дестабілізують весь 
Близький Схід і намага ються розхитати Європейський Союз міграцій -
ною кризою.  
Без перебільшення, Росія стала прямою загрозою для без пеки 
Європи та всього цивілізованого світу. Завдяки мужності українських 
добровольців, а також безпрецедентно швидкому відродженню та 
реформуванню Збройних Сил України ворогу не вдалося здійснити 
свої підступні плани в Україні. Тоді, у 2014  році, усім нам і мені як 
Секретарю Ради національної безпеки і оборони України довелося 
організовувати опір підступній путінській агресії. І ми вистояли! 
Російський наступ був зупинений. Вирішальними стали відвага і само -
відданість наших воїнів, але свій надважливий в несок зробили також 
країни вільного світу, пер едовсім  члени НАТО, які змусили кремлів -
ського дикта тора сісти за стіл переговорів.  
Однак війна для нас не закінчилас я, війна триває. На Донбасі 
сьогодні Україна стоїть щитом, захищаючи Європу від маніакальних 
планів Путіна, який марить про російські танки на кордонах Польщі, 
Чехії і Румунії, а в перспективі – й далі, на кордонах країн колишнього 
Варшавського договору.  
В Української держави і Північноатлантичного альянсу однакові 
цінності, цілі і завдання. Пер едов сім це відсутність будь -яких агре -
сивних намірів і територіальних претензій, а також тверде бажання 
жити у мирному та стабільному вільному світі.  6 Українці підтримують вступ України до НАТО. За три роки після 
Революції Гідності ця підтримка зросла втричі. Згідно з останніми 
соціологічними опитуваннями , більш як 50  відсотків населення готові 
проголосувати за Україну в НАТО , а в разі  проведення референдуму 
від кількості тих, хто готовий взяти в ньому участь, підтримка може 
перевищити 67  відсотків. І що характ ерно, число прихильників союзу 
з Росією сьогодні скоротил ося до історичного мінімуму.  
Вибір громадян чітко відображає і діючий український пар -
ламент. Менше як місяць тому , 8 червня 2017  року, Верховна Рада 
підтримала законопроект №6470 , який закріплює зо внішньополітич -
ний курс України, де пріоритетом визначено вступ нашої держави до 
НАТО. За відповідне рішення проголосували 276  народних депутатів. 
Тепер український закон визначає конкретну і, я переконаний, до -
сяжну мету – набуття членства в Організації П івнічноатлантичного 
договору.  
Однак  чи готові наші партнери до союзу з Україною? Події 
останніх років стверджують: так. І це не голослівні заяви, це надана 
гуманітарна, пер едовсім  медична , допомога Україні, це сприяння 
нашим реформам і крокам для перебудо ви країни, це надважлива 
допомога для нашої армії, а також наші спільні навчання у  Міжна -
родному центрі миротворчості і спільна участь у миротворчих та 
безпекових місіях.  
Нині  ми є свідками остаточного розпаду чи не останньої імперії – 
Російської Федераці ї. У ХХІ столітт і цілковито вичерпала себе полі -
тика так званих сфер впливу. Вона застрягла ще в часах до Першої 
світової війни і , зрештою , призвела до Другої світової, а в наш час – до 
кривавої бійні в Афганістані та на Близькому Сході.  
Попереду у нас – великі виклики . У першу чергу, це збереження 
єдності в Україні, в Європейському Союзі, всередині НАТО. Єдність, 
як ми переконалис я, – головна ціль атаки ворога. Наступним викликом 
є ефективність: наскільки якісно і швидко зможе Україна наблизитис я 
до станд артів НАТО, не лише  у військовій, а в усіх сферах діяльності 
держави та суспільства.  
Попереду – історичні рішення, що змінять світ. Не маємо права 
піддаватися зовнішньому тиску, інакше знову будемо лише реагувати 
на чергову, тільки вже набагато масштабніш у, кризу. Ми не маємо 
права допустити, щоб знову горіли міста, тисячі невинних гинули, 7 а  мільйони ставали біженцями. Ще раз наголошу: вступ України до 
НАТО є стратегічною метою Української держави і української нації, 
вистражданою метою.  
Україна є демокр атичною державою Європи, яка зі зброєю 
в  руках довела відданість цінностям вільного світу і своє право бути 
визнаною невід’ємною  його частиною. Мужності, мудрості, сили 
і процвітання всім нам ! Слава Україні! (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується помічник Генераль -
ного секретаря НАТО Сорін Думітру Дукар у. 
 
ДУКАРУ  С., помічник Генерального секретаря НАТО  з питань 
нових викликів безпеці . Шановний  пане Голово , члени уряду, високо -
поважна громад о! Пані та панове! Для мене велика честь і  велика 
приємність знову бути тут, у Києві, в Україні , і звернутися до цього 
високо поважного зібрання з такої важливої нагоди  – відзнач ення  20-
річчя підписання Харті ї про особливе партнерство  між Україною  та 
Органі зацією Північноатлантичного договору . Отже, д озвольте мені 
поділитися з вами своїми думками про те, що відбулося , і про наші 
погляди на майбутнє.   
Про Україну часто говорять як про дуже привабливу країну, 
яка,  однак,  приваблює ще й загарбників. Природа ще дро о бдарувала  
Україну, але історія не була такою щедрою до цієї країни . Ваша країна  
постраждала від серйозних випробувань  чи не найбільше  з усіх 
європейських країн . Тому коли Україна здобула незалежність і стала 
поважним членом міжнародної спільноти, ми в сі сподівалися, що 
тяжкі часи позаду . Ми всі сподівалися,  що в новій Європі географія 
більше не буде фатально визначати долю країни, і кожна держава 
вільн о торувати ме свій шлях у майбутнє.  
І це були не лише наші сподівання , ми робили конкретні кроки  
для то го, щоб спільно будувати наше майбутнє . Ми не лише уклали 
Хартію про особливе партнерство, а  й створили необхідні інстру -
менти, щоб рухатися вперед . 8 Перш ий та найважливіший  із них – Комісія Україна – НАТО. 
Її  було створено  в контексті формування широкої м ережі партнер -
ських зв ’язків  з різними країнами, у тому числі з Росією, на основі 
принципів, як і, ми сподівалися , спільн о поділяємо , – суверенітет, 
територіальна цілісність та розширення співпрац і. 
Україна була першо ю державою  СНД, що приєдналася до про-
грами «Партнерство заради миру ». НАТО надавало Україні допомогу 
в реформуванні сектору безпеки та оборони. Ми розробляли про -
грами, щоб допомогти Україні знищити надлишкові запаси боєприпа -
сів та протипіхотних мін . Ми підтримували програму перепідготовки 
колишніх військових . Ми проводили спільні навчання з  реагування на 
надзвичайні ситуації, допомагали нейтралізувати ядернонебезпечні 
об’єкти , що залишилися з часів Радянського Союзу. Українські вій-
ськові літаки і кораблі брали участь в операціях під егідою НАТО 
в Афганістані, на Балканах, в країнах Середземномор ’я та в Аденській 
затоці . Все це було досить вражаючим успіхом і демонстрацією того, 
що можна досягти, якщо  маєш чітк і цілі та наміри. Це дає нам надію 
на те, що ми зможемо подолати всі перешкоди, які виник атимуть на 
нашому шляху.  
На жаль, Росія, сусідня держава, яка свого часу взяла обов’язок  
забезпечувати територіальну цілісність України, відверт о порушила 
цей обов’язок , незаконно анексувавши Крим і відкрито підтримуючи 
застосування сили на сході Украї ни. 
Україна є жертвою не лише класичної в оєнної агресії, а  й сучас -
ної гібридної війни . Дійсно , жодна країна світ у так  не страждала від 
майже повсякденних кібернападів на електричні мережі , системи гро -
мадськ ого транспорт у, аеропорт ів, банківськ их і фінанс ових установ . 
У результаті наразі перед Україною стоять чи не найбільші 
виклики з часу відновлення незалежності. Чи подолає Україн а ці 
виклики? Я вірю, що в аша країн а зможе це зробити, тому що народ 
має силу, характер і волю до цього, і Україна не одна в цій боротьбі . 
Разом з іншими відповідальними представниками міжнародного спів -
товариства НАТО – на боці  України .  
Дійсно , Україна і НАТО ще ніколи не були такими близькими 
і в політичному, і у військовому сенсі, і в плані практичного співробіт -
ництва.  9 Полі тично – Північноатлантична рада не  раз наголошувала на 
тому, що так званий референдум , проведений у березні 2014  року 
в   Автономній Республіці Крим , був незаконним і нелегітимним. 
Водно час НАТО підтримує мирне розв’язання  конфлікту на сході 
України, поваж аючи суверенітет і територіальну цілісність  України .  
У практичному сенсі ми використовуємо рамки Комісії Україна –
НАТО для того, щоб здійснювати необхідні заходи на допомогу ваші й 
країні , для  підтрим ки комплексн ої реформи сектору безпеки і оборони 
України , використовуючи стандартні механізми допомоги НАТО та 
через трастові фонди. Трастов і фонд и надають Україн і підтрим ку 
в таких сферах , як командування і управління, кібер захист , логістика , 
військово -медична реабілітація. Все це – ключові сфери оборонної 
реформи , всі вони необхідні для того, щоб Україна була здатна 
захищати себе.  Ці заходи стосуються широкого кола питань, у тому 
числі посилення оборони України від гібридної війни . Саме то му 
діяльність мо го Відділ у нових викликів безпеці, заходи трастов ого 
фонду з кіберзахисту, різні проекти в рамках програми «Наука заради 
миру і  безпеки » спрямовані на те, щоб допомогти Україні бути більш 
спроможною і більш стійкою, відповідаючи на нинішні гібридні 
загрози.  
Фактично , останніми роками Україна стала найбільшим бе нефі -
ціаром програми НАТО «Наука заради миру і безпеки », обійшовши 
Росію, яка була лідером до 2014  року.  
Ухвалений комплексний пакет допомоги  Україні з боку НАТО , 
який спрямований на різні сфери і д ає нам змогу визначити сфери, де 
ми можемо і повинні зроб ити ще більше , бо для нас надання допомоги 
і підтримк а Україн и – це не короткострокове, а довгострокове пи -
тання. Ми хочемо побачити успішний перехід України до стабільної 
демократії , тому що більш стабільна і безпечна Україна робить нас 
усіх більш стабіль ними і безпечними. Ми також налаштовані підтри -
мувати широкі реформи в Україні, спрямовані на розвиток демокра -
тичних інституцій, верховенства права.  
Всі ці кроки є абсолютно необхідними для блискучого майбут -
нього, якого заслуговує український народ. Ось  чому Україна сама 
ініціює  ці амбі тні реформи. У результаті Україна стане стабільною, 
процвітаючою і безпечн ішою країною , а її відносини з НАТО стануть 
ще ближчими і тіснішими.  10 І в цьому контексті я радий оголосити про важливий захід 
з  відзначення 20-ї річниці підписання Хартії про особливе партнер -
ство між Україною та Організацією Північноатлантичного договору  – 
Генеральний секретар НАТО пан Столтенберг і Північноатлантична  
рада у повному складі прибудуть до Україн и і проведуть засідання 
Комісії Україна – НАТО у Києві . Буде о бговор ено безпеко ву ситуаці ю 
на сході  України , досягнення у проведенні широкомасштабних ре -
форм, а також шляхи посилення відносин між НАТО і Україною. 
Це  ще раз підтверд ить солідарність НАТО з Україною і потужну 
підтримку цієї держа ви. 
Генеральний секретар НАТО і представники держав – член ів 
Альянсу також зустрі нуть ся з народними депутатами України, з пред -
ставниками громадянського суспільства, щоб краще розібратися 
з тими проблемами і викликами, які постають перед вашою країною. 
Ці виклики є серйозними , але я впевнений, що ваші можливості пере -
важать ці виклики. Україна як держа ва має величезний потенціал, 
це  правда, і ця країна заслуговує на повагу і підтримку широкого 
міжнародного співтовариства, у тому числі НАТО.  
Шановні п ані та панове ! У рік, коли ми підписали Хартію про 
особливе партнерство , 20 років тому , було проведено дослідження, 
результати якого вказал и на те, що Україна є  ключовою основою миру 
і безпеки в Європі. Думаю, це  красномовно свідчить про  важливість 
України. Я не  можу уявити добре функціонуючого порядку євро -
атлантично ї безпеки без демократичної і процвітаючої України.  
Не має значення, які виклики постануть  перед нами, наш е спіль -
не завдання залишається незмінн им – розбудувати такий континент, 
де географі чний чин ник не буде визначальним, а  кожна країна сама 
обирати ме для себе шлях розвитку . Щоб жодна країна не була жерт -
вою на цьому континенті. Щоб у сі, у тому числі й Україна, знайшли 
місце у вільній, демократичній, стабільній, безпечній, процвітаючій 
сім’ї  європе йських народів.  Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово для виступу надається віце -прем ’єр-міністру з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України Іванні Орестівні 
Климпуш -Цинцадзе  (Оплески) . Будь ласка . 
 11 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., віце-прем’єр -міністр з питань 
європейської та євроа тлантичної інтеграції України . Дуже дякую.  
Шановний пане Голово ! Ш ановний пане Дукару ! Шановний пане 
Аллі ! Дорогі колеги, гості! Я дуже рада, що сьогодні в мене є  мож-
ливість ще раз звернутися  до вас , вже трохи в іншому форматі . 
Насамперед я хочу скористатися нагодою і від імені  Прем ’єр-міністра  
України пана Гройсмана, усього уряду  України подякувати в ам за 
інтерес до  взаємин  Україна – НАТО і за можлив ість спільно від зна-
чити 20-ту річницю підписання Хартії про осо бливе партнерство між 
Україн ою та Організацією Північноатлантичного договору . 
Тема наших взаємин з Північноатлантичним альянсом сьогодні  
вже не є справою окремих політиків або окремих громадських діячів.  
Так було декілька років тому , а сьогодні шляхи інтег рації України до 
НАТО – це вже справ а національної безпеки , питання вибору моделі 
розвитку України, вибору майбутнього .  
Цю позицію повністю поділяє народ України , що дуже важ -
ливо. Достатньо сказати, що за результатами соціологічних опитувань  
кількість ти х, хто підтримує курс на інтеграцію до НАТО , за останн є 
десятиліття зросла більш  як у 2,5  разу. І якби сьогодні був проведений 
референдум про вступ  України до НАТО , понад 70 відсотків насе -
лення України проголосувал о б за це рішення.  
Ми маємо абсолютно чіт кий і не двозначний запит українського 
суспільства на інтеграцію до Північноатлантичн ого альянс у. Народ 
України розуміє, що казки про нейтральний статус  не мають нічого 
спільного з суворою реальністю сучасного світу. На жаль,  на дуже 
тяжкому досвіді  українц і перекона лися, що ніякий нейтралітет і ніякі 
компроміси не врятують нас від агресії , а інтеграція до НАТО – це 
інтеграція до найбільш міцного безпекового механізму у  світі.  
Я щиро радію, що наші парламентарії  чітко  відпові ли на цей 
запит українського наро ду 8 червня 2017  року , законодавчо закрі -
пивши намір України стати в  перспективі членом НАТО. Горезвісна  
позаблоковість, яка роками змушувала нас втрачати час для пере -
творень, нарешті пішла в минуле. Ми маємо чітку стратегічну мету . 
Ми дали потужний сигна л українському суспільству і нашим парт -
нерам у світі. Це було політичне і стратегічне рішення , це від-
дзеркалення цивілізаційного вибору, зробленого українським народом. 
І тепер , безумовно, ми маємо докласти максимум зусиль , для того щоб 12 втілити в життя т і зміни, ті трансформації, ті реформи, які дозволять 
нам претендувати на вступ до Альянсу , які дадуть нам можливість 
актуалізувати декларацію Бухарестськ ого саміту НАТО 2008  року 
щодо можливого майбутнього член ства України в НАТО.  
Я не казати му про те , що багато що залежить від нас, українців . 
Насправді я вважаю, що абсолютно все залежить від нас. Адже намір 
країни, в якій суспільство повністю поділяє демократичні цінності 
держав – членів Альянсу , яка постійно демонструє прогрес у впро -
вадженні західних ста ндартів, яка вчасно робить необхідні перетво -
рення, – такий намір країни зігнорувати не зможуть навіть ті члени 
Альянсу , які досі перебувають під впливом хибного стереотипу 
умиротворення агресора – Російської Федерації . 
Саме від наших дій залежить, чи скор истаємося ми тими мож -
ливостями, які може відкрити для нас процес інтеграції до НАТО. 
Це побудов а сучасних професійних високоефективних Збройних Сил, 
для яких головним організаційним принципом буде збереження життя 
солдатів, офіцерів і мирного населення пі д час досягнення цілей 
військових операцій. Це можливість синхронізації законодавства 
з  демократичними державами – членами  Альянсу , більшість із яких 
належить до найпотужніших економік світу. Це можливість поліп -
шення інвестиційної привабливості  України, можливість пришвид -
шення інтеграції до Європейського Союзу, як свідчить досвід наших 
східноєвропейських партнерів.  Відкриття цих можливостей безпосе -
редньо залеж ить від того , наскільки ефективно і  послідовно ми будемо 
дотримуватися процесу інтеграції до НА ТО. 
Сьогодні багато робиться для поглиблення відносин між 
Україною та Північноатлантичним альянсом, на цьому наголошували 
пан Дукару і спікер українського парламенту пан Парубій. Хочу 
додати, що бул а ухвален а, наразі реалізується Річна національн а 
програм а під егідою Комісії Україна – НАТО на 201 7 рік. Вперше 
в історії України протягом 2015 -2016  років за участ і наших партнерів 
з НАТО і  відповідно до стандартів НАТО  розробл ені всі концеп -
туальні документи стратегічного планування у сфері національної 
безпеки  і оборони. Військове співробітництво з Альянсом на даний 
час досягло стратегічного рівня. Ми відновили всередині країни інсти -
туційні основи цього співробітництва, встановил и чіткий механізм 
координації і взаємодії, налагодили ефективну комунікацію між  13 центральними органами виконавчої влади. За допомогою програми 
професійного розвитку ми створили організаційні умови для підви -
щення професійного рівня державних службовців, які залучен і до 
співробітництва з НАТО і які відповідають  за реформування сектору 
безпеки і оборони. Ми відновили цілеспрямовану інформаційно -
роз’яснювальну роботу в Україні щодо Північноатлантичного альянсу. 
У рамках відповідних трастових фондів, як вже було сказано, вжи -
ваються комплексні заходи, спрямовані на зміцнення обороно спро -
можності Збройних Сил України.  
У ході реалізації комплексного пакет а допомоги НАТО для 
України відбувається переведення сектору безпеки і оборони на 
стандарти НАТО , але з урахуванням стратегічної мети і стратегічної 
перспективи, окреслен их законом України, при йнятим 8 червня , цих 
заходів на даний час недостатньо. Тому м и вважаємо, що треба 
вивести наше партнерство з Альянсом на новий стратегічний рівень . 
А  це означає , що тут, у  стінах Верховної Ради , ми маємо  увімкнути 
«зелене світло » для законопроектів , спрям ован их на впровадження 
стандартів і вимог, пов ’язаних з членств ом з НАТО . Ми повинні 
посилити і надати системного характеру співробітництв у з НАТО 
у сфері національної безпеки і оборони та в інших ключових галузях . 
Ми повинні підготувати пропозиції та ініціювати процес пр иведення 
Хартії про особливе партнерство між Україною та Організацією 
Північноатлантичного договору у відповідність із реалі ями сього -
дення , з геополітично ю ситуаці єю, що стрімко змінюється.  
Вирішення цьог о завдання тут , в Україні , потребув атиме кон -
солідації позицій  і, очевидно,  консолідації всіх гілок влади , а також 
громадянського суспільства. Ви вже почули, що в суспільстві є кон -
сенсус щодо інтеграції до НАТО. Такого самого консенсус у нам 
тепер   важливо досягнути в усіх гілках влади , відповідно серед у сіх 
політичних сил. Саме консенсусом з ключових , принципових питань 
розвитку країни завжди виборювалися і незалежність , і розвиток, 
і велич.  
І сьогодні, ще раз вітаючи вас з відзначенням 20-річчя  підпи -
сання Хартії про особливе партнерство м іж Україною та Організацією 
Північноатлантичного договору , хочу висловити сподівання, що на -
ступний ювілей хартії ми будемо  відзнача ти, як мінімум, у статусі 14 країни, яка має План дій щодо членства  в НАТО , а найкраще  – 
у статусі повноправного члена П івнічно атлантичного альянсу. У цьо-
му складному світі  я не беруся прогнозувати, коли це станеться , але 
разом з тим вірю, що це однозначно відбудеться, тому що цього 
потребує , цього  вимагає , на це дав нам мандат український народ . І ми 
сподіваємося, що наші партне ри з держав – членів  Альянсу також 
підтримають нас у цьому прагненні внутрішніх змін і належності до 
демократичної , потуж ної безпеко вої складової світу.  Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово для виступу надається гл аві Місії України при Н АТО 
у  1997-1998  роках , народному депутату України Борису  Івановичу 
Тарасюку  (Оплески) . Будь ласка . 
 
ТАРАСЮК  Б.І., глава  Місії України при НАТО у 1997 -1998  ро-
ках, заступник голови Комітету Верховної Ради України у закордон -
них справах (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, 
пане Голово.  Шановні колеги ! Шановні зарубіжні колеги та гості! 
Мені надзвичайно приємно виступати сьогодні на урочистому зібран -
ні, присвяченому 20 -літтю підписання Х артії про особливе партнер -
ство між Україною та Організацією Північноатлантичного договору . 
Скажу, в чому полягає особливість для мене цього засідання. Вона 
полягає в тому, що мені за дорученням Президента довелос я вести 
переговори в 1997  році щодо  підгото вки Хартії про особливе парт -
нерство. Це була дуже цікава, але  водночас  складна робота.  
Мені приємно відзначити, що в нашому засіданні беруть участь 
дві людини, які  (одна – в Брюсселі, друга – в Києві ) дуже багато 
працювали над тим, щоб Хартія про особливе  партнерство була під -
готовлена. Це тодішній посол Сполучених Штатів Америки в НАТО 
Роберт Хантер  (Оплески) , з яким ми мали дуже багато дискусій , зо-
крема і не зовсім, скаж емо так,  дружніх , але врешті -решт ми виробили 
документ, який був прийнятним і для Ук раїни, і для НАТО.  Друга 
людина, без якої я не уявляю собі кінцевого результату наших перего -
ворів, – Володимир Павлович Горбулін (Оплески) , тодішній Секретар 
Ради національної безпеки і оборони  України, який  постійно опіку -
вався питаннями підготовки харті ї, ходу переговорів , з яким я був на 15 постійному зв ’язку, якому я дуже вдячний, без якого не уявляю Хартії 
про особливе партнерство між Україною та Організацією Північно -
атлантичного договору . 
Якщо говорити про хартію, хочу сказати, що процес її підготовки 
був непрости м. Розп очався він 1996  року, коли Україна внесла пропо -
зицію НАТО виробити системний документ про стратегічне партнер -
ство між Україною і НАТО. Врешті -решт,  ми стимулювали НАТО 
до  того, щоб активно зайнятися цією темою , але НАТО обрало свої 
пріоритети – спочатку запропонувало вир обити такий рамковий доку -
мент з  Росією , а паралельно велася робота щодо виробленн я такого 
документ а з Україною. Активна робота проводилася до 9 липня  – дня 
підписання Хартії про  особливе партнерство в Мадриді.  
Хочу сказати, що саме 1997  рік став поворотним у взаєминах між 
Україною і НАТО. На початку травня 1997  року було відкрито Центр 
інформації та документації НАТО в  Україні . Саме цього року було  
акредитовано  першого посла України при НАТО . НАТО прийняло 
політичне рі шення про дозвіл акредитації при НАТО послам держав – 
не членів НАТО , і в такий спосіб у жовтні 1997  року я був акреди -
тований вперше від України серед перших послів держав – не членів 
НАТО . 
Хартія про  особливе партнерство між Україною та Організацією 
Півн ічноатлантичного договору є рамковим системним стратегічним 
документом. На жаль, мій давній друг і приятель посол  Роберт Хантер  
всіляко чинив супротив  тому, щоб назвати харті ю «про стратегічне 
партнерство ». Врешті -решт  ми маємо документ  «про особливе парт -
нерство ». Прот е, незважаючи на це, Україна впевнено рухалася до 
заснування відносин стратегічного партнерства з НАТО , і мені 
приємно було почути сьогодні від віце -прем ’єр-міністра  Климпуш -
Цинцадзе, що наші взаємини вийшли на рівень стратегічного 
партнерств а. 
Шановні друзі ! Я хочу сказати, що співробітництво між Украї -
ною і НАТО , курс України на членство в НАТО графічно можна 
охаракретизувати як синусоїду, в якій були злети і падіння. Назву 
деякі етапи.  
У 2002  році Рада національної безпеки і оборони Україн и вперше 
прийняла рішення  про курс на членство в НАТО.  Тоді ж , 2002  року, 16 Верховна Рада вперше прийняла рішення про підтримку курсу на 
членство в НАТО.  
У 2003  році, 19 червня, Верховна Рада в цій залі приймає закон, 
який передбача в членство України в НАТО . Причому цей закон було 
прийнято конституційною більшістю , включ но з  представник ами 
Партії регіонів . 
А що ж сталося наступного 2004  року? Тодішній кандидат на 
пост  Президент а України Янукович проводив кампанію на базі анти -
натовських слоганів, тоді він виступав противником вступу України 
до НАТО.  
У 2006  році ми мали досить серйозний прогрес у відносинах 
з  НАТО. Особисто я вів переговори з керівництвом НАТО щодо 
запрошення України до Плану дій щодо набуття членства  в НАТО, 
і  таке принципове  рішення було прийнято. На жаль, візитом тодіш -
нього Прем’єр-міністр а Януковича все було зруйновано, тому що , 
виступаючи перед Північноатлантичною радою 14  вересня 2006  року 
в Брюсселі, він , фактично , заявив  те, на що  не мав права, що україн -
ський народ не готовий до Пл ану дій щодо набуття членства  в НАТО 
(навіть не до членства, а до Плану дій щодо набуття членства ), і тим 
самим посіяв розгубленість серед наших партнерів у НАТО.  
Разом з тим у  2008  році НАТО на своєму саміті в  Бухаресті 
приймає рішення про те, що Україна  буде членом НАТО. Це рішення 
нелегко далос я Північноатлантичному альянсу , але все -таки це було 
важливе рішення, про відданість якому заявляє  й нинішнє керівництво 
НАТО.  
У 2010 -2013  роках, у  період президентства Януковича , звичайно , 
не можна було чекати н а активізацію співробітництва з НАТО , воно 
було згорнуто.  
І лише з початком російської агресії Верховна Рада України 
прийняла рішення про оновлення курсу на членство в НАТО, про 
скасування  так званого позаблокового статусу, який було запрова -
джено 2010  року.  
Якщо говорити про реакцію суспільства, то саме російська 
агресія , фактично , збільшила втричі кількість прихильників членства 
України в НАТО. Саме у такий спосіб українське суспільство від -
реагувало на зухвалу агресію Російської Федерації проти України . 17 Якщо говорити про громадську думку, то в 1997  році, в рік 
підписання Хартії про особливе партнерство , 37 відсотків підтриму -
вали курс на членство в НАТО. З того часу були злети і падіння, 
підтримка суспільства падала до 15 -20 відсотків , я радий, що сього дні 
вона  сягає майже 50  відсотків. А якби бу ло проведен о референдум, 
ця цифра могла б перевищити 70  відсотків.  
Якщо говорити про ставлення українських політичних сил до 
членства в НАТО, то ми бачили все протягом 25 років нашої історії . 
Тут ми бачили , в зал і, як бавилися представники Партії регіонів 
повітряними кульками, на яких було написано: «НАТО – ні!», все 
це  ми бачили. Сьогодні вони перелицювалися, знаходяться в інших 
політичних силах . Комуністи тут біснувалися, виступали категорично 
проти членства в НАТО. Зараз цих політичних сил немає, вони зникли 
з політичного ландшафту України , але таке було . 
Якщо говорити про НАТО, то , звичайно,  ми маємо позитивно 
відзначити прагнення, політичну волю держав – членів НАТО до 
співробітництва з  Україною. В одночас ми відчували і певну розгуб -
леність з боку НАТО після початку російської агресії 2014  року. І ця 
розгубленість тривала майже два роки, до саміту НАТО у Варшаві 
минулого року.  
Звичайно, говорячи про взаємини між Україною і НАТО, багато 
що хочеться сказати , тим паче  що мені довелос я брати участь майже 
в  усіх основних етапах  цих взаємин . Водночас я хотів би поділитис я 
з вами своїми думками щодо  майбутнього України і НАТО.  
На мою думку, ми маємо пройти до членства в НАТО через 
декілька етапів . По-перше, це погли блена співпраця, яка ведеться на 
базі річних національних програм . По-друге, ми повинні одночасно 
приводити наші стандарт и у відповідність із стандарт ами НАТО. 
Ми  маємо  посилено працювати над усуненням перешкод до нашого 
членства в НАТО , а це необхідність  проведення реформ, необхідність 
боротьби з корупцією, реформування  судової системи,  мирне вре -
гулювання ситуації на Донбасі і звільнення, деокупація Криму. Саме 
тоді, коли ми виконаємо всі ці завдання, можна очікувати на членство 
в НАТО. Я бажаю всім нам досягнути цієї мети.  Слава вам  і слава 
Україні! (Оплески) . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  18 До слова запрошується  посол Сполучених Штатів Америки 
в НАТО у 1993 -1997 роках Роберт Хантер  (Оплески) . Будь ласка.  
 
ХАНТЕР  Р., посол С ША в  НАТО у 1993-1997  роках. Шановний  
пане Голово  Верховної Ради України!  Високоповажне товариство!  
Хочу вжити саме цей термін, адже він стосується всіх присутніх. Для 
мене велик а честь бути тут, у цьому надзвичайному залі, у Верховній 
Раді України.  Мені приємно бачити в залі багато мо лодих українських 
військов ослужбовців , радий бачити Надзвичайн ого і Повноважн ого 
Посла України Володимира Василенк а.  
Маю сказати, що 1994  року, під час проведення перших навчан ь 
у рамках програми « Партнерство заради миру » в Познан і (Республіка 
Польща),  Верховний головно командувач об ’єднаних збройних сил 
НАТО у Європі  відзначив , що в навчаннях беруть участь найкращі 
військовослужбовці держав ‒ членів НАТО,  а також держав -партнерів, 
у тому числі українські  військові . Я хотів би , щоб ми зараз привітали 
молоди х військовослужбовців, присутніх тут, у цьому залі (Оплески) . 
Хочу т акож сказати , що я є великим другом Борис а Тарасюк а, 
з  яким ми свого часу мали дуже складні переговори. Він є великим 
патріотом не лише України, а й усього  прогресивного у світі. Тоді 
я  мусив  виконувати настанови свого керівництва у Вашингтоні , тому 
й  наполягав на тому, щоб хартія називалася «п ро особливе партнер -
ство». Хоча, як і багато інших, серц ем я р озумі в, що насправді це  має 
бути документ про стратегічне партнерство. Борисе, як би можна було, 
я написав би  «про стратегічне партнерство » (Оплески) . 
Мені дуже приємно сьогодні бути тут, серед депутат ів україн -
ського парламент у, представник ів держав ‒ членів  НАТО та держав -
партнерів. Мені шкода, що тут немає більше представників Сполу -
чених Штатів Америки, оскільки завтра у нас національне свято, і всі 
політики вирушили додому, щоб визначити стан справ та підготува -
тися до виборів наступного року.  
Наразі тут знаходяться представники Парламентської асамблеї 
НАТО, і ми хочемо сказати вам д уже просту річ: керуйте, ми заради 
вас працюємо, виділяємо кошти, беремо зобов’язання. Саме ви – ті 
люди, які скажуть, чи справді НАТО має ті переваги, про які говорять 
і задля чого держави вступають до НАТО, зокрема щодо дотримання 
статті  5 Північноатлант ичного догов ору. Я вітаю вас і закликаю брати -
ся до роботи та працювати ще краще, у тому числі в рамках Програми 19 Роуза  – Рота. Чарлі Роуз був моїм другом , 1997 року на саміті НАТО 
він одним із перших привітав Україну з підписанням Харті ї про 
особливе партн ерство . Тепер ви маєте визначити, чи виконує НАТО 
свої зобов ’язання.  
Коли я прилетів учора в аеропорт , мені потрібно було отримати 
певні гроші . Я підійшов до колеги і показав гривні. На купюрі номі -
налом у 50 гривень зображено портрет Михайл а Грушевськ ого, який 
був Головою Центральної Ради УНР 100 років тому, коли 17  березня 
1917 року Україна була проголошена незалежною державою. Ваша 
тодішня декларація про незалежність дуже схожа на декларацію моєї 
країни, яку проголошено 240 років  тому.  Я пропоную прочита ти д е-
клараці ї про незалежність Сполучених Штатів  Америки і  про н еза-
лежн ість України 1917 року  та порівняти ці два  документи.  
Сьогодні  Верховна Рада має продовжити те, що було задекла -
ровано у Другому універсалі.  Ми віримо, що українська демократія 
набере  достатньо сил и, щоб привести Україну до тріумфу , про що 
було сказано 100  років тому.  
Учора я мав можливість вперше ознайомитися з місцями подій 
Революці ї Гідності  2014  року, я  всім рекомендую побувати на Майда -
ні, це неймовірний емоційний досвід.  
Маю подякувати українцям , що в дуже складний час  допомагали  
моїй країні. Джон Бейз Турчин (Іван Турчанінов) у 1863  році став 
бригадним генералом Армії США і допомагав нам відстоювати свою 
незалежність  під час Громадянської війни . Тому я дякую за нього 
українцям.  
Що ми робимо в рамках Харт ії про особливе партнерство між 
Україною та Організацією Північно атлантичного договору? Свого 
часу Президент Сполучених Штатів Америки Джор дж Буш сказав, що 
навіть після падіння Берлінської стіни головною метою є створення 
єдин ої вільної мирної  Європи. В історії вже були люди, які намагалися 
зробити Європу єдиною, але, на щастя, вони не досягли успіху, – це 
були кайзер, Гітлер та Сталін. У нас є шанс об’єднати сучасну Європу , 
що передбачає певні кроки.  
Перший крок – визнати, що Спол учені Штати Америки шанують 
силу Європи, і в нашому колі НАТО панує демократія . Уряд США, 
весь а мериканський народ  глибоко відданий цьому континент у. 
З   1917  року ми працюємо над тим, щоб не допустити в Європі 20 домінування гегемонії ‒ чи то кайзерівської Н імеччини, чи Володи -
мира Путіна, чи будь -кого іншого . Я вважаю, ми зберігаємо те, що 
завжди було у нас найкращ им ‒ інтегровану військову структуру , 
а  також  продовж уємо розвивати її. Маю відзначити, що сьогодні тут 
присутні найкращі люди в НАТО, зокрема по сол Сорін Дукару.  
Ще одним кроком є розвиток Європи як геополітичної шахівниці,  
де відбувалися Перша та Друга світові війни, «холодна війна». Саме 
для цього створені  програм а «Партнерство заради миру»  та Рада 
євроатлантичного партнерства, яка розвиває спів працю між НАТО та 
державами -партнерами, а також вживаються зах оди Європейськ им 
Співтовариств ом у рамках програми «Партнерств о заради миру», Ради 
євроатлантичного партнерства, ОБСЄ, повноправним учасником яких 
є Україна.  
Водночас прагнення Президента США Джорджа Буша полягало 
не в тому, щоб ізолювати Росію, як це було п ід час підписанн я Вер-
сальського договору з  Німеччиною, що призвело до реваншизму  та 
Другої світової війни . Ми розуміли, що акта між Російською Федера -
цією і  НАТО недостатньо для того, щоб Укра їна стала ще одним неза -
лежним членом нашої інституції . Тому ми провели переговори щодо 
Хартії Україна – НАТО, що мала базуватися на кількох принципах . 
Ви можете прочитати про них, але я виділю найбільш основне : ніяких 
«сірих зон» у Європі, ніяких буферних  держав, ніяких сфер впливу, 
ніякого відновлення балансу сил. Лише за таких умов двері для 
членства в  НАТО відчинені для будь -якої держави , яка здатна пройти 
через них , зокрема для того, щоб Україна стала  повноправн им член ом 
Організаці ї Північноа тлантичног о договору , повноправн им член ом 
того світу в  Європі, частиною якого ми хочемо бути.  
Сподіваюся, пан Путін це зрозуміє. Він зайшов набагато далі, ніж 
хтось очікував. Ми маємо сказати: жодного кроку далі! Запевняю вас, 
що моя держава  зробить все необхідне, щоб він це зрозумів.  
Звичайно, Україні надзвичайно багато треба зробити у сфері 
боротьби з корупцією, для внутрішнього розвитку, для національних 
меншин. Це величезне завдання. Якб и мені треба було визначити, 
що ще треба зробити, на доповнення того, що роб ить НАТО, для про -
тистояння Росії, для забезпечення безпеки, я сказав би, що Україна 
має зробити все можливе, щоб досягт и успіху не лише політичного, 
а  й  економічного. Завдання НАТО – спрямувати 2  відсотки ВВП на 21 оборонні потреби – я змінив би на 3  відсо тки, і частину коштів спря -
мував би на економічний розвиток України (Оплески) . 
Наш Президент має намір зустрітися з паном Путіним наступ -
ного тижня. Можу сказати, що в наших планах ‒ відновити стратегіч -
ний діалог. І це, знову -таки, в тому плані, що питанн я щодо України 
є  абсолютною вимогою. Ми повинні дати чіткий меседж, що без 
підтримки суверенної держави Україна ніяких відносин між Росією 
і Заходом у майбутньому бути не може.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане посол, хочу зазначити, що Україна сьогод ні дає 6 відсотків 
ВВП на свою безпеку і оборону . Тобто цей показник набагато біль -
ший, ніж в інших держав ах – член ах НАТО. Тим самим ми демон -
струємо нашу готовність , високий рівень відповідальності і розуміння 
безпеки не лише України, а й  всього цивілізо ваного світу.  
До слова запрошується президент  Парламентської асамблеї 
НАТО Пао ло Аллі  (Оплески) . Будь ласка . 
 
АЛЛІ  П., президент Парламентської асамблеї НАТО. Шановний  
пане Голово ! Шановн а віце-прем’єр -міністре пані Іванно!  Шановна 
голово Постійної делега ції Верховної Ради України у Парламентській 
асамблеї НАТО п ані Ірино ! Високоповажне товариство!  Дозвольте 
мені привітати Україну і НАТО з 20 -ю річниц ею підписання Хартії 
про особливе партнерство між Україною та Організацією Північно -
атлантичного договору .  
За останні х 20 років світ змінився , змінилася  й Україна,  на-
самперед зміцніла європейська ідентичність  України . Сьогоднішня 
Україна  знає, чого вона хоче і де її місце. Попереду – довг ий шлях , але 
Україна рухається в правильному напрямі і дуже швидко. Парл амент -
ська асамблея НАТО робити ме все можливе, щоб підтримати вашу 
країну.  
Дозвольте зробити корот енький екскурс в історію відносин 
НАТО з Україною.  
Ще 1991  року, коли Україна проголосила незалежність , вона 
майже відразу приєдналася до Парламентської асамб леї НАТО  як 
асоційований член . 22 У 1997  році Парламентськ а асамблея НАТО і Верховна Рада 
України у творили парламентський еквівалент Комісії Україна – 
НАТО,  який досі працює. Наша співпраця залишалася ефективною 
незалежно від того, кому належала більшість у п арламенті  України , 
якою була орієнтація зовнішньої політики держави.  
Наші відносини поглибилися у 2002  році, після того як Україна 
вирішила рухатися до членства в НАТО, а надто  після Помаранчевої 
революції 2004  року, коли люди вимагали європейського майбут нього 
для України . Парламентська а самблея  НАТО спостерігала за виборами 
в Україні , що  ще раз за свідч ує, наскільки для нас це важливо, бо 
ми  взагалі не займаємося  спостереженням за виборами. Ми скла ли 
декілька  звітів про ситуацію в Україні, організ ували низку зустрічей, 
семінарів  в Україні спільно з Верховною Радою . Усі ці заходи прово -
дилися для того, щоб допомогти Україні  досягти стандартів членства 
в НАТО і  наблизитис я до Євроатлантичної спільноти.  
Наші відносини проходили випробува ння за часів президен тства  
пана Януковича , але парламентський діалог  і практична співпраця 
НАТО і  Україн и продовжувалис я. Хоча Парламентська асамблея 
НАТО вислов лювала  занепокоєння щодо відходу від демократичних 
принципів , що виявився, зокрема , в арешті політичних опоненті в. 
Під час Євромайдану ми стояли пліч -о-пліч з українським наро -
дом. Декілька делегацій високопос адовців Парламентської асамблеї 
НАТО відвідали Київ  у важливому 2014  році. Навіть за тиждень  до 
втечі Януковича делегація Парламентської асамблеї НАТО на чолі 
з президентом  Х’ю Бейлі прибула до  Києв а, щоб  заклика ти Януковича 
сісти за стіл переговорів з  протесту вальниками . 
Після цього , на жаль,  відбулася воєнна агресія Росії в Україн у. 
Парламентська асамблея НАТО знову одн ією з перших засуди ла дії  
Російської Федераці ї. Ми припинили статус асоційованого членства 
Російської Федерації в нашій асамблеї , категорично висловили свою 
підтримку і солідарність з Україн ою в її євроатлантичних прагненнях.  
Шановні п ані та панове ! Відтоді, з  того героїчного і трагічного 
часу , минул о три роки . На сході України продовжуються воєнні дії, 
Крим все ще анексований, що впливає на добробут українців , які меш -
кають  там, масово порушуються права людини, українці страждають 
від складної політичної та економічної ситуації.  23 Проте не можна недооц інюва ти позитивн их змін, які все -таки 
відбулися за ці роки. Масштаб реформ, які започаткувала Україна 
після обрання  нового Президента, є екстраординарним. Створення Н а-
ціонального антикорупційного бюро , реформування судової системи, 
впровадження інструмент ів прозорості , таких як електронне деклару -
вання доходів та майна  осіб, уповноважених на виконання функцій 
держави або місцевого самоврядування , децентралізація влади , змен -
шення обсягів субсидіювання, диверсифікація джерел постачання 
енерг оносіїв , прийнят тя пакет а законопроектів щодо реформи системи 
охорони здоров ’я – це лише частина тих реформ, впровадження яких 
переконал о Міжнародний валютний фонд у тому, що необхідно 
продовжувати фінансов у підтрим ку Україн и.  
Звісно, необхідна законодав ча підтримка сист емних змін 
і  в  інших сфер ах – боротьба з корупцією, приватизація державних 
підприємств, пенсійна реформа. Однак загал ом реформи є досить 
вражаючими, особливо в контексті п родовження  воєнних дій на сході 
України та незаконної окупації Криму Росією.  
Держав и Центральної та Східної Європи, які є членами ЄС та 
НАТО, проводили подібні болісні, але необхідні реформи в 1990-х ро-
ках. Їх трансформація є історією вражаючого успіху. Я дуже вірю в те, 
що Україна так само досягне успіху.  
Я закликаю своїх західних колег не відмовлятися від України , ми 
маємо  бути терплячими. Відносно легко було підтримувати Україну 
після Євромайдану , в атмосфері революційного ентузіазму та високих 
очікувань. Нині  градус уваги до України зменши вся, і це в той час, як  
ця країна потребує н ашої допомоги як ніколи.  
Український уряд та український народ мають  побачити, що їхні 
зусилля не марні. У цьому контексті я  особливо вітаю запровадження 
Європейськ им Союз ом безвізового режиму для громадян Україн и та 
створення  зони вільн ої торгівл і між Ук раїною та ЄС. 
Я вітаю також співпрацю НАТО з Україною та Україн и з окре -
мими держава ми Північноатлантичного альянсу. Особливо вселяє на -
дію те, що нова адміністраці я Сполучених Штатів  Америки і Україна 
обговорюють зараз подальші домовленості в галузі оборо нних спро -
можностей.  
Шановні к олеги ! Немає потреби  пояснювати цій аудиторії стра-
тегічну важливість цього регіону для європейської та євроатлантичної 24 безпеки. Агресія Росії проти України в 2014  році відкрила нову главу 
у міжнародних відносинах. Україна,  Східна Європа загал ом на сього -
дні є лінією фронту у захист і європейської безпеки , у захисті того 
світового порядку, що склався після Другої світової війни.  
Організаці я Північноатлантичного договору відпові ла на 
глобальні дії Росії , передовсім з міцн ивши  свою оборону . Для нас  
raison  d’être – це колективн а оборон а. Коли союзники  – члени НАТО 
відчу ли небезпеку, як це зараз відбувається в країнах Балтії, Польщі та 
Румунії, було прийнято рішення про пропорційне зміцнення оборон -
ного потенціалу Альянсу . Водночас  НАТО тримає відкритими канали 
спілкуван ня з  Москвою, хоча великого прогресу на цьому напрям і 
наразі немає.  
Важливим елементом нашого реагування є надання подальш ої 
підтримки і допомоги Україні, Грузії та іншим партнерам у регіон і 
для зміцнення їхньої стійк ості до зовнішньо го втручання. Україна та 
Грузія зміцнюють демократію і верховенств о права, оскільки саме це 
зробить їх безпечн ішими і сильн ішими. У пев ному сенсі вони є не 
лише форпостом європейської глобальної безпеки, а  й передово ю 
захисту демократії. Саме з цієї причини підтримка України – це 
підтримка і захист спільних цінностей демократичних країн.  
Захист України – це наш власний захист, захист нашої свободи 
і  безпеки. Парламентська асамблея НАТО свідома важливості цієї 
підтримки. І всі ми як члени національних парламентів прагнемо 
забезпечити підтрим ку Україн и і на національному рівні, і на двосто -
ронній основі . Я був на лінії фронту на Донбасі , цей досвід я не забуду 
ніколи.  
Шановні пані та панове! Наші демократичні цінності, норми та 
принципи нині  постають перед викликами і всередині наших країн , 
і зовні. Наші громадяни дедалі  частіше чують заяви , пусті обіцянки та 
безвідповідальні рішення від різнома стих популістів. Напади терорис -
тів випробовують наші можливості щодо захист у громадян та нашу 
спро можн ість залишатися вірними нашим спільним цінностям. Масові 
міграції також випробовують нашу солідарність та єдність і підні -
мають питання нашої національної ідентичності. Пропаганда з боку 
Росії та дезінформація часто спрямовані на те, щоб підірвати дові ру до 
наших урядів, спричинити неста більність у наших суспільствах.  25 У цьому контексті нашою відповідальністю як парламентаріїв 
є захист наших спільних цінностей. Міжпарламентська співпраця між 
демократично обрани ми парламентами може допомогти нам у досяг -
ненні цієї спільної мети. Так само як Україна може використати досвід 
наших країн, як демократично пройти перехідний період, так і ми 
маємо багато чому навчитися в України, як протистояти сучасним 
загрозам гібридної війни та дезінформації.  
Отже, боротьба з а демократію сьогодні більш видима тут, в цій 
частині Європи, але ми всі її ведемо, і міжпарламентська співпраця – 
це важливий інструмент захисту та подальшого розвитку наших 
демократичних інституцій. Дозвольте вас запевнити, що Парламент -
ська асамблея НАТ О і надалі буде відігравати важливу роль у цих 
зусиллях. Дуже вам дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо за вашу постійну підтримку України 
в такий непростий для нас час. Для мене назавжди залишиться 
в  пам’яті, як у  лютому 2015  року  ми з делегаці єю Парламе нтської 
асамблеї НАТО йшли на Майдані  через палаюч і барикад и. Це був 
надзвичайно важливий момент підтримки всіх нас на Майдані.  Від 
імені всієї  Укра їни, всіх українців я дякую вам за підтримку, яку ми 
отримуємо під час агресії Росії . Для нас це надзвичайно  важливо 
(Оплески) . 
Слово для виступу надається директору Національного інституту 
стратегічних досліджень Володимиру Павловичу Горбуліну  (Оплески) . 
Будь ласка.  
 
ГОРБУЛІН  В.П. , директор Національного і нституту стра -
тегічних досліджень.  Шановний пане Голово ! Шановна пані віце -
прем ’єр-міністр е! Шановні народні депутати ! Шановні гості Верхов -
ної Ради! Дозвольте мені розпочати з короткого екскурсу в минуле.  
Восени 1996  року група фахівців з України була запрошена 
Радою національної  безпеки Сполучених Штатів Амер ики до Вашинг -
тона. Візит видався надзвичайно складним, але дуже ефективним  – 
відбулис я зустрічі в Раді національної безпеки з міністром оборони 
США та всіма його заступниками, головою Держ авного департаменту 
США та всіма його заступниками, директорами ФБР  та ЦРУ. Фіналь -
ним акордом бул а зустріч  з віце -президентом Сполучених Штатів 26 Америки Альбертом  Гором. Кінцевим результатом візиту стала спіль -
на заява, в якій містилис я питання щодо стратегічного партнерства 
між Сполученими Штатами Америки та  Україною, до мовленост і 
про створення комісії Кучма  – Гор, підтримк у Сполученими Штатами 
Америки документ а про співробітництво між НАТО та Україною  (на 
той момент визначення хартії як документ а не існувало ). 
Після поверненн я нашої делегації розпочалася цілодобова робот а 
в Києві та Брюсселі, про що вже розповів шановний Борис Іванович 
Тарасюк.  І не тому, що «зозуля півня вихваляє  за те, що півень годить 
їй», хочу сказати, що без цієї людини хартії не було б.  Так само я хочу 
подякувати пану Хантеру . Завдяки дискусіям пана  Хантера і пана 
Тарасюка редакція хартії набула тако го змісту , яко го не було в  під-
писаному двома місяцями раніше документі «Основополагающий 
Акт  о взаимоотношениях, сотрудничестве и безопасности между 
Российской Федерацией и Организацией Североатлантичес кого до -
говора ».  
После этого началась очень трудная, настойчивая, но целе -
устремленная работа. Борис Иванович уже сказал , какие проходили 
саммиты, заседания Комиссии Украина  – НАТО. Могу сказать, что 
все, действительно , было по синусоиде.  
У цілому  Укра їна вибудовувала свої позиції з Альянсом у двох 
площинах. Весь час  своєї незалежності ми стояли перед необхідністю 
захистити цю незалежність та зміцн ювати свою національну безпеку. 
Ці проблеми примушували нас шукати своє місце в системі європей -
ської та євро атлантичної безпеки.  
Думаю, не потрібно пояснювати , наскільки нас приваблювали 
перспективи співробітництва з НАТО. Проте сучасний безпековий 
контекст для нашої країни кардинально відрізняється від усіх попе -
редніх років.  
Останні роки виявилися критичними  для міжнародної безпеки . 
Російська агресія проти України у 2014  році, анексія Криму, мас -
штабна війна на Донбасі, подальші агресивні і непередбачувані дії 
великої ядерної держави різко підвищили нестабільність глобального 
безпекового довкілля, значно поси лили вплив ч инників , які призво -
дять до руйнації існуючого світового ладу. Цю думку було підтвер -
джено на міжнародно му кругло му стол і, присвячено му 20-річчю хар -
тії, проведен ому в Національному інститут і стратегічних досліджень 27 місяць тому. Під час дискусі ї обговорювалос я багато питань, але 
одностайно підкреслювалос я, що партнерство з Альянсом набуває 
сьогодні особливого значення та відкриває нові перспективи.  
Отже, наразі гарантування безпеки на національному рівні 
недостатньо . Протистояння загрозам, з огл яду на їх транснаціональ -
ний характер, потребує спільних зусиль багатьох країн світу, їх участі 
в колективних системах безпеки, найбільш ефективною серед яких на 
сьогодні є НАТО.  
Останні події доводять, що в иключно партнерські відносини 
з  НАТО принципово не вирішують для України проблеми ефектив -
ного протистояння новітнім загрозам. Тому сьогодні і для української 
влади , і для українського суспільства питання приєднання України до 
системи колективної безпеки стоїть г остро , як ніколи раніше.  
Саме в такому к онтексті слід розглядати внесення Верховною 
Радою України 6 червня цього року змін до законів України «Про 
основи внутрішньої та зовнішньої політики»  та «Про основи націо -
нальної безпеки України» в частині відновлення курсу на отримання 
повноцінного членст ва України в НАТО.  Відтепер поглиблення спів -
праці України з НАТО з метою отримання членства в організації, а  не 
просто «досягнення критеріїв », необхідних для цього, стає для нас 
одним із засадничих державни х завдань.  
Ми до бре усвідомлюємо, що це рішення не означає набуття 
Україною членства в НАТО  вже завтра. Приєднання до організації – 
це довгий шлях , і к ожен крок потребуватиме від нас величезного 
напруження. Це стосується не просто реформ і не просто диплома -
тичних зусиль , головну роботу  над помилками ма є зробити українське 
суспільство та його керівництво. Але частину аналогічної роботи 
мають зробити і деякі окремі держави  – члени НАТО.  
Ми працюємо над тим, щоб українські громадяни зрозуміли, що 
НАТО – це не просто «парасолька » безпеки . Це насамперед спіл ьні 
цінності, солідарність і взаємодопомога. І  прибічників такого розу -
міння і  сприйняття стає дедалі  більше. За результатами останніх соціо -
логічних опитувань , більшість українців сьогодні свідомо підтримує 
вступ України до Альянсу . За таких умов будь -які намагання під -
штовхнути країну  до вимушеного нейтралітету або до нав ’язування 
статусу неприєднання чи нової «позаблоковості » як інструмент у 
стабілізації нового безпекового середовища остат очно  втрача ють сенс.  28 Нині відносини між Україною  та НАТО перебувают ь на най-
більш високому рівні за всі роки після підписання Хартії  про особливе 
партнерство . Активно розвивається двосторонній політичний діалог 
на всіх рівнях і в різних вимірах, у тому числі міжпарламентському , 
і  сьогоднішн є зібрання  є підтвердження м цього. Суспільство України 
дуже вдячне присутнім тут гостям Верховної Ради  України , яким 
я хочу поаплодувати (Оплески) .  
Особливо плідним для нас є співробітництво між Міністерством 
оборони України та структурами НАТО з метою глибокого реформу -
вання Збройних Сил України із застосуванням стандартів НАТО. Саме 
за експертної підтримки НАТО в Україні здійснюється кардинальний 
перегляд концептуальних документів стратегічного та оборонного 
планування.  
На Варшавському саміті НАТО було прийнято безпрецедентну 
програм у заходів, спрямованих на допомогу Україні у розбудові обо -
ронних інститутів та підготов ку власних Збройних Сил. Схвален ий 
Комплексн ий план допомоги містить близько 40  напрямів взаємодії 
між Україною та НАТО у 13  галузях.  
Вже зараз в Україні ефективно реа лізується декілька проектів, 
спрямованих на реформування сфери безпеки і оборони:  
подолання корупції в оборонних та безпекових інституціях;  
з професійн ої підготовк и цивільного сектору безпеки і оборони  
(щорічний обсяг інвестицій – 300 тисяч євро );  
з реформування системи військової освіти;  
з перепідготовк и та соціальн ого захист у звільнених у  запас вій -
ськовослужбовців , що дуже важлив о для України . 
Започатковані проекти у сфері кібербезпеки стали д ля нас 
новим   полем битви проти російського агресора. Варт о лише згадати 
масштабні кібератаки напередодні Дня Конституції України.  
І друга площина . Важливо підкреслити, що Україна є не лише  
споживачем, а  й, у силу своїх можливостей, завжди була контрибу -
тором безпеки на Євроатлантичному просторі. Сьогодні вже зга дували 
про українськ их військовослужбовці в, які брали участь в операціях 
та місіях Альянсу .  
Новим цікавим напрямом, на м ою думку , є створення спільної 
Платформи з вивчення досвіду гібридної війни в Україні. Минуло го 
року Україна спільно з НАТО вперше пров ела тематичне дослідження 29 щодо протидії гібридн ій війні, доповідь за підсумками якого бул а 
презентован а на Варшавському саміті. Саме цей досвід України має 
стати предметом детального спільного вивчення фахівц ями України та 
НАТО. Без практичного досвіду укр аїнських фахівців, які безпосеред -
ньо брали участь у реагуванн і на нові типи загроз, не  буде  отрим ано 
адекватних та практичних для  застосування висновків.  
Ми пропонуємо ряд форматів для такої співпраці:  
міжгалузеві дослідницькі проекти для теоретичного оп рацювання 
досвіду України у протидії гібридній війн і;  
семінари для опрацювання досвіду України за окремими сферами 
гібридної війни та підготовки практичних рекомендацій ;  
навчання і тренінги як інструменти практичного вивчення 
досвіду України ;  
конференці ї для широкого обговорення та підвищення усвідом -
лення нових викликів та загроз національній та міжнародній безпеці.  
Усе вищезазначене може бути об ’єднано в рамках Платформи 
з вивчення досвіду гібридної війни.  
Отже, партнерство між Украї ною і НАТО має дов гу історію 
та  широку перспективу. Переконаний, здійснивши всі необхідні ре -
форми, Україна таки стане членом НАТО, як це записано в декларації 
Бухарестського саміту НАТО 2008  року. Альтернативи цьому в сучас -
них умовах просто не існує. Дякую за увагу  (Опле ски). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Павлович у. 
Слово для виступу  надається  голові Постійної делегації Верхов -
ної Ради України у Парламентській асамблеї НАТО Ірині Василів ні 
Фріз  (Оплески) . Будь ласка . 
 
ФРІЗ  І.В., голова Постійної делегації Верховної Ради України 
у   Парламентській асамблеї НАТО , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка »). Шановний пане Голово ! Шановні панове пре зи-
денти ! Шановні колеги  і друзі! Пані та панове ! Від імені Постійної 
делегації Верховної Ради в Парламентській асамблеї НАТО щиро 
вітаю всіх прис утніх у цій історичній для всіх  українців залі, де 
24 серпня 1991  року було відроджено державу Україна. Розумі ю, що 30 завершальний виступ на двогодинному, навіть  урочистому , засіданні 
може бути непростим завданням для будь -якого промовця , тому  буду 
стислою і конкретною, хоча взаємовідносин и між Україною і НАТО 
налічу ють понад 20 років.  
Міжпарламентське співробітницт во нашої країни з Альянсом 
було започатковано практично відразу після утворення незалежної 
Української держави, про що вже сказав  шановний пан президент  
Парламентської асамблеї НАТО. І вже 1992  року була утворен а По-
стійн а делегаці я Верховної Ради України у Парламентськ ій асамблеї 
НАТО зі  статусом асоційованого члена, перши м голов ою якої був 
народний депутат Іван Заєць, сьогодні присутній у цій залі  (Оплески) . 
Очевидно, що чи не найважливішим досягненням нашої двосто -
ронньої міжпарламентської співпраці був,  є і буде відкритий, плідний 
діалог, який завжди залишався на високому рівні, а також безпреце -
дентний рівень довіри, який сьогодні ми маємо у відносинах.  
За роки співпраці українське суспільство пройшло шлях від 
пострадянського заперечення взагалі існуван ня альянсу у своїй сві -
домості до безпрецедентного рівня підтримки, про що сьогодні вже 
неодноразово  говорили , посилаючись на соціологічні дослідження 
останніх місяців. Така трансформація сталася завдяки тому, що весь 
цей час ми  відчували симпатію, підтрим ку, щиру партнерську допо -
могу від наших друзів  і колег із держав – членів Альянсу . 
Парламентська асамблея НАТО була першою міжнародною 
організацією, яка не на словах, а на ділі застосувала санкції щодо  
Росії   після агресії проти України, виключивши делега цію Російської 
Федерації зі своїх лав.  Можу на власному , хоча й невеликому , досвіді 
зазначити, що жодних зазіхань на те, щоб повернут и цю делегацію до 
складу поважної асамблеї , взагалі не має. 
Для багатьох із нас залишилося в пам ’яті те, про що нагада в пан 
спікер , – відвідування делегаці єю Парламентської асамблеї  НАТО на 
чолі з тодішнім президентом  Х’ю Бейлі  вируючих барикад на Май -
дані. І сьогодні в цьому залі особливо хотілося б привітати членів т ієї 
делегації:  члена Бюро Парламентської асамблеї НАТО Метін а Лютфі 
Байдара (Оплески) , нашого щирого друга Генерального секретаря 
Парламентської асамблеї НАТО  Девіда Гоббса (Оплески) , директора  
Комітету у цивільних справах безпеки Андрюса Авізюса (Оплески) , 
а  також радника  з питань відносин  з країнами Східної Євро пи, яка 31 в  усьому допомагає українські й делегації в Парламентськ ій асамблеї 
НАТО , Світлану Свєтову (Оплески) .  
Ми будемо завжди вдячні членам Парламентської асамблеї 
НАТО за принципову позицію щодо засудження російської агресії 
проти України і за безумовну  підтримку України щодо непорушності 
кордонів та відновлення  нашо ї територіальної цілісності.  
У парламентському вимірі взаємовідносин Україна – НАТО 
чільне місце посідає представництво Україн и у міжпарламентській 
співпраці , з одного боку, ч ерез діяльність Постійної делегації  в Пар-
ламентській асамблеї НАТО , а з другого – через візит и делегаці й 
асамблеї до України.   
Особливо інтенсивною  наша  взаємодія стала за час роботи 
Верховної Ради України восьмого  скликанн я. Достатньо сказати, що 
за останн ій рік пан Пао ло Аллі , високоповажний президент Парла -
ментськ ої асамблеї НАТО , вже втретє відвідує нашу державу  з офіцій -
ним візитом , вчетверте в Україні проходить форум Парламентської 
асамблеї НАТО, у тому числі другий семінар за Програмою Роуза  – 
Рота. Хочемо сподіват ися, що невдовзі ми будемо мати честь про-
водити сесію Парламентської асамблеї НАТО, щоб у черговий раз 
довести, що Україна є не лише надійни м, а й послідовни м партнер ом 
щодо євроатлантичної інтеграції.  
Інши м важливи м напрям ом нашої співпрац і з Парламентс ькою 
асамблеєю є парламентський контроль за реалізацією курсу України  
на євроатлантичн у інтеграці ю. Як уже говорилося, з цією метою ще 
2003  року було утворен о Міжпарламентськ у раду Україна – НАТО 
як  двосторонній моніторинговий орган. Останнє засідання цієї ради 
відбулося в квітні 2017  року в Києві . За результатами його  роботи 
проведен о оцінк у виконання Річної національної програми співробіт -
ництва Україна – НАТО  на 2016  рік, схвалені відповідні рекомендації. 
Сподіваємося, що й надалі роль цього органу зрос татиме, ефектив -
ність його діяльності підвищуватиметься . 
Окрім того, хочу наголосити на Законі України « Про внесення 
змін до деяких законів України щодо зовнішньополітичного курсу 
України », який був прийнятий 8  червня.  Члени Постійної делегації 
Верховної Р ади України у Парламентській асамблеї НАТО  можуть 
пишатися  тим, що є співавторами ініціативи нашого спікера щодо 
прийняття на законодавчому рівні  рішення про набуття Україн ою 32 членства в Організації Північноатлантичного договору . Це не лише 
вагоме рішення д ля України, це питання нашого буття. Насправді 
в ньому не лише відображається цивілізаційний вибір нашого народу, 
це питання пов’язує наше майбут нє з член ством в Альянс і як міжна -
родній безпековій організації , яка дає нам можливість рухатис я вперед 
і позбу тися минулого , що нав’язувалося нам Російською Федерацією.  
До того ж , на м ою думку , це рішення може на дати нового з місту , 
дати нове дихання рішенн ю, прийнятому  на Бухарестському саміті 
НАТО 2008  року , щодо майбутньо го членства України та Грузії 
в НАТО  і розпочати втілення його в життя.  
Шановні пані та панове! На завершення я хочу ще раз подя -
кувати в ам, насамперед і ноземним гостям, за велику позитивну увагу 
до України,  дієву підтримку в наших міжпарламентських форумах. 
У   цьому ми вбачаємо запоруку того, щ о невдовзі українці разом 
з дружніми народами держав  – членів НАТО стануть невід ’ємною час -
тиною спільного Євроатлантичного простору , оскільки вже сьогодні 
вони поділяють з ними спільні цінності  і виборюють їх ц іною свого 
життя.  Дякую щиро  (Оплески) . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино . Я т акож хочу подякувати 
всій нашій Постійн ій делегації у Парламентській асамблеї НАТО . 
Немає жодних сумнівів  у тому , що в цьому скликанні наша депутат -
ська група діє особливо активно , але найголовніш е – вона має підґрун -
тя і підт римку парламент у на шляху до євроатлантичної інтеграції.  
У 2007  році я також був членом Постійн ої делегації Верховної 
Ради України у Парламентській асамблеї НАТО . І пригадую, як 
колишнє керівництво України всіма силами намагалос я імітувати 
шлях до НАТО, а насправді одним із перших рішень  після обрання 
Януковича Президентом стало ухвалення  Закон у України «П ро засади 
внутрішн ьої і зовнішн ьої політик и», яким виключа вся як напрям 
зовнішньої політики вступ України до НАТО.  І минуло багато років, 
доки ми змогли в  цьому залі за ініціативи Постійн ої делегації по-
вернути в українськ е закон одавство  норму про те, що НАТО було 
і залишається для України ключовим напрямом. І на тому шляху це не 
маловажно. Ми дуже відчуваємо упродовж усіх трьох років підтримку 
наших партне рів з Парламентської асамблеї.  33 Сьогодні тут не раз згадувал и про буремні дні Майдану, про те, 
як дуже представницька делегація Парламентськ ої асамбле ї була 
з  нами на Майдані. Я наголошував на тому, що їхня участь мала 
важливе , символічне значення для утве рдження нашої правоти  і для 
утвердження  тих цінностей, за які стояв Майдан . Майдан,  який про-
довжується і сьогодні . Бо відразу після того, як відбулис я розстріли 
на Майдані, фактично , в той день, коли розстрілювали наших хлопців 
на Майдані Незалежності, на  Інститутській, 20  лютого , розпочалас я 
російська агресія в Крим у. Мало хто знає, що указ про нагород ження  
російськи х військови х за захоплення Криму підписаний  Путіним 
20 лютого , тобто того дня, коли розстрілювали на Майдані хлопців, 
які не мали жодного дос віду, щоб протистояти озброєній воєнізованій 
машині . У той самий день Путін розпочав агресію проти  Україн и 
в Крим у. 
Я пригадую перші тижні, місяці , коли ми зіткнулис я з пробле -
матикою, про яку не могли навіть  подумати чи уявити за кілька років 
до того. Кол и поча лися воєнні дії в Криму, а потім на сході України  – 
в Донецькій  і Луганській областях , я обіймав посаду Секретар я РНБО  
України . Ми збиралися стратегічною оперативною групою і думали, 
яку відповідь можна дати на ці виклики. Треба визнати : за кілька ро ків 
правління Януковича, коли, як я вже зазначав, швидше імітува вся 
шлях до НАТО , насправді планомірно знищувалас я українська армія, 
планомірно знищувал ися українські спецслужби. Більше того, цілий 
ряд українських спецслужб і підрозділів перебували під пря мим впли -
вом агентів російських спецслужб  і з початк ом агресії організовано 
перейшли на бік противника.  
Власне, в той період перед Україною постало ключове, най -
важливіше завдання  – реформува ння сектор у безпеки і оборони , це 
широкомасштабн а реформ а, яка п ередбачала багаторічну перспективу. 
І хоча перед нами стояли й дуже оперативні,  тактичні завдання  – 
зупинити ворога, не дати йому п росунутис я в інші області України , – 
за допомогою радників з Північноатлантичного альянсу ми розпочали 
підготовку цих змін . І тепер ми можемо сказати, що крок, зроблен ий 
спільно всім керівництвом країни, вже дає свій результат.  
Той шлях , на який ми стали у тісній співпраці з НАТО, 
з  Парламентською асамблеєю  НАТО , привів нас у сьогодення, коли 
українська армія стає однією з най потужніших армій у регіоні і , без 34 сумнів у, найближчим часом стане однією з найпотужніших армій 
у Європі.  І це не просто захист України, українська армія стає щитом 
захисту всього вільного світу, східним щитом для НАТО і для наших 
натовських союзників. Я переконаний, що на тому шляху Україна 
у  співпраці з НАТО здобуде перемогу . Будь-які імперські задуми 
в  цьому столітті не мали ніякої перспективи, бо вільний світ демон -
стрував, що в єдності ми готові зупинити будь -яку агресію і  будь -яке 
насильство.  
Шановні  колеги ! Я хочу подякувати всім за участь у цьому , без 
перебільшення , історичному урочистому засіданні з нагоди  20-річчя 
підписання Хартії про особливе партнерство між  Україною та Орга -
нізацією Північноатлантичного договору . Це важливий історичний 
етап, і я впевнений, що попереду у нас – наступні етапи плідн ої 
співпраці . Ми дуже сподіваємос я і розраховуємо , що одна з наступних 
сесій Парламентськ ої асамбле ї НАТО  відбудеться в Україні, у Києві , 
і ми будемо мати честь зустрічати  тут наших гостей . Вірю, що одно го 
дня ми зберемося в цьому залі для того, щоб разом відзначити вступ  
Украї ни до Північноатлантичн ого альянс у (Оплески) . 
Урочисте засідання , присвячене 20 -й річниці підписання Хартії 
про особливе партнерство між  Україною та Організацією Північно -
атлантично го договору , оголошу ється  закритим  (Оплески) . 
(Лунає Державний Гімн  України) .  
Запрошую всіх у дворик Верховної Ради України, де ми про -
довжимо розмову про майбутнє нашої співпраці. Дякую . 
 
 