 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят четверте, ранкове  
(Вівторок, 20 червня 2017 року)  
 
 
 Заява  фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …3 
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
 фракцій і груп  …5 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Пр о внесення  
 змін до Господарського процесуального кодексу  
 України, Цивільного процесуального кодексу України,  
 Кодексу адміністративного судочинства України  
 та інших законодавчих актів»  …17  
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге  
  читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення захисту прав споживачів  
  фінансових послуг»  …54  
 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про направлення  
 на повторне друге читання проекту Закону  
 «Про в несення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо регульованих ринків  
 та деривативів»  …74  
 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
 до порядку денного сесії  …78  2  
 Інформація про створення міжфракційного  
 депутатського об’єднання «За розв иток  
 річок України»  …79  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …80 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 червня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Колеги, можемо проводити реєстрацію?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 369  народних депутатів. Ран -
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
Сьогодні день народження народного депутата Тараса Івановича 
Батенка. Тарасе Івановичу, вітаємо! (Оплески).  
Колеги, хочу вас поінформувати, що з 12 по 17  червня я та 
народні депутати перебували у Вашингтоні з робочим візитом , під час 
якого  відбулос я підписання Меморандуму про співробітництво між 
Верховною Радою України та Конгресом Сполучених Штатів Аме -
рики. Хочу подякувати всім народним депутатам, особливо членам 
групи з міжпарламентських зв’язків  зі Сполученими Штатами Амери -
ки, членам Комітету у  закордонних справах, за підготовку меморан -
думу. Я впевнений, що він виведе на новий рівень співробітництво 
між обома парламентами. У меморан думі зазначається, що Україна 
є  форпостом західної цивілізації в захисті Європи від Російської 
Федерації, що є  дуже важливим.  
Колеги, я всіх вітаю з важливим кроком міжпарламентської 
співпраці між Україною і Сполученими Штатами Америки (Оплески).  
Наразі повідомляю, до президії надійшла заява від фракцій «Блок 
Петра Порошенка» і «Народний фронт» з вимогою оголо сити  перерв у. 
Але обидві фракції погодилися замінити перерву виступом з  трибуни.   
На трибуну запрошується Оксана Юринець. Будь ласка.  4 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ № 117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Шановні україн -
ці, насамперед мої рідні львів’яни! Не хотілося б, щоб з цієї високої 
трибуни єдиного законодавчого органу України волав голос пустелі 
про те, що сьогодні Львів, фактично, гине. З центральноєвропейського 
міста він перетворюється на смердюче сміттєзвалище, а ще гірше, 
коли температура повітря перетинає найвищу позначку термометра, 
на екологічно загрозливе місто, в якому є загроза для здоров’ я його 
мешканців.  
Насамперед хотіла б звернутися до представників фракції «Само -
поміч»: я вкотре повторюю – наша сила в єдності. Нам потрібно 
рятувати не Андрія Івановича, а мешканців і гостей Львова від сміття.  
Пане Садовий, ви протягом трьох каденцій ма ли можливість 
розв’язати цю сміттєву проблему. Але навіть  трагедія, яка сталася 
на Грибовицькому сміттєзвалищі, коли минулого року загинули люди, 
не підштовхнула вас до цього. І це при тому, що прибирання сміття 
було однією із головних ваших передвиборчих обіцянок, не кажучи 
вже про те, що згідно зі статтею  30 Закону «Про місцеве самовряду -
вання в  Україні» це є вашим безпосереднім обов’язком як очільника 
міста. Якщо я в себе вдома господар, прибираю своє сміття сама.  
Як і більшість свідомих людей, я вважаю декілька цифр дуже 
голослівними.  
Протягом року з часу трагедії на Грибовицькому сміттєзвалищі  
Львівська міська рада витратила 350  мільйонів на транспортування 
сміття по всій Україні, куди тільки можна, при тому, що уряд виділив 
14 майданчиків саме в Львівс ькій області. Але львівська влада чомусь 
ними не скористалася.  
Можна було б посилатися  на відсутн ість грошей. Але лише за 
останній місяць покладено на депозитні рахунки 150  мільйонів, 
і водночас нарощений за один рік непростий борг в 10  мільйонів щодо 
утилізації. Ось це ви називаєте розв’язанням проблеми?  
Піар на сміттєвій темі ні до чого не приведе. Є епізоди в політиці, 
коли важливі не партійність і програми, а відчуття гідності за себе, за 
своє місто. Мені прикро, що зараз мо є рідне місто Льв ів асоціюєт ься 
насамперед з і сміття м, неприємни м запах ом, безгосподарніст ю, 5 бездіяльніст ю і безкарніст ю. Якщо цієї ситуації не виправити, Львів 
швидко втратить свою привабливість для відвідувачів як з  України, 
так і із -за кордону, які є далеко не останнім джерелом по повнення 
місцевого бюджету.  
Мені боляче за львів’ян, за себе як представника цього округу, 
за  моїх дітей, друзів, колег, які стали  заручниками цієї ситуації. Я  як 
депутат, як жінка, як мама, зрештою, просто як львів’янка по -людськи 
звертаюся до вас, пане Садовий, до влади міста з проханням припини -
ти переслідувати власні інтереси і повернути місту той європейський 
статус, який він здобував протягом багатьох століть.  
Андрію Івановичу, або негайно розв’язуйте проблему зі сміттям, 
або добровільно ідіть у від ставку. Ідіть у відставку! Бо ви не можете 
цього зробити.  
Олегу Романовичу, припиніть акції в Києві. Їдьте в Миколаїв, де 
депутати від «Самопомочі» у міській раді не підтримують вивіз сміття 
до Миколаєва.  
Не втрачайте ніколи часу, можливостей, слів, які ви даєте своєму 
виборцю.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, згідно зі статтею  25 Регламенту у вів -
торок ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників 
депутатських фракцій і груп.  
Хочу всім нагадати, що послідовність виступів визнача ється 
шляхом запису.  
Прошу представників фракцій і груп підготуватися до запису на 
виступи. Готові? Будь ласка, записуйтеся.  
Від групи «Партія «Відродження» записався на виступ Писа -
ренко Валерій Володимирович. Але він передає своє право на виступ 
Віктору  Бондару. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні ко леги! Протягом 6 останніх місяців багато розмов ведеться про так звані надзвичайно 
важливі, популярні й успішні реформи, які пропонує влада. Це і ме -
дична реформа, яку вони передбачають зробити так, щоб з наступного 
дня після її впровадження всі громадяни йш ли до лікарень  з гаман -
цями і за будь -яку послугу платили кошти, яких сьогодні в родинах 
України немає. Це і пенсійна реформа, яка насправді має єдину мету – 
скоротити дефіцит Пенсійного фонду і підвищити пенсійний вік, пен -
сійний та трудовий стаж, щоб отр имати пенсію. Це означає, що більша 
частина населення України не доживе до цієї пенсії. Це і  земельна 
реформа, а, по суті, продаж землі, і судова реформа, недороблена, і так 
далі. Скажіть, кому це подобаєтьс я? Та, нікому. Не подобається 
і такий підхід.  
Водночас група «Партія «Відродження» десятки разів наголо -
шувала на тому, що на першому плані має бути економіка. Якщо 
зростатиме економіка, виробництво,  промисловість, будуть кошти, 
і ми зможемо вирішувати ці питання не за рахунок населення, еконо -
мії коштів , соціальних скорочень, а за рахунок створення робочих 
місць, виплат людям достойних заробітних плат і пенсій. Тому в нас 
не було жодного мотиву для підтримк и цих реформ. Наша група 
виступа ла категорично проти них.   
Що на сьогодні ми маємо? Протягом останн ього місяця фактично 
на всіх представників партії «Відродження» розпочався шалений тиск. 
Голові Харківської обласної ради Сергію Чернову, обраному від партії 
«Відродження», надходять погрози, відео як від адміністрації, об -
ласної влади, так і від криміналь них елементів, які сьогодні, по суті, 
почали зростатися з владою. Ми звертаємося до правоохоронних 
органів, а реакції немає, розслідувань немає. Іде тиск на депутатів 
Харківскої обласної ради, на народних депутатів, яким дзвонять, 
погрожують і вимагають го лосувань за ці псевдореформи.  
Тому наша група вимушена заявити з цієї трибуни: якщо й далі 
продовжуватиметься ця тенденція, ми з трибуни оголошуватимемо 
прізвища всіх, хто здійснює тиск на депутатів у сіх рівнів, обраних від 
партії «Відродження». Попереджа ємо, ми не дамо в обіду жодного 
депутата, візьмемо під контроль кожен випадок тиску, який сьогодні 
відбувається. Ми не будемо голосувати за  псевдореформи! Така си -
туація вже була. Нічим хорошим це не закінчиться.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Опанасенко від  «Самопомочі» 
передає слово Ірині Подоляк. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Дорогі українці! Моїй мамі 73  роки. 
Живе вона в невеликому містечку, неподалік від Львова. Щотижня, 
коли вона приїздить до мене у справах, везе з моєї хати торбину зі 
сміттям у своє місто. Я запитую: «Мамо, для чого ти це робиш?». Вона 
мені  відповідає: «Так виглядає, що вам ніхто не допоможе».  
Я хочу звернутися до депутатів, представників малих міст, 
містечок, сіл, які зараз тут, у Верховній Раді: у вас не буде таких 
проблем, які наразі є у Львові, допоки держава не закриє ваші діючі 
поліго ни. Ми вимагаємо від уряду, Президента, РНБО невідкладного 
виділення резервного полігону на час побудови сміттєпереробного 
заводу, а також виділення земельної ділянки, яка відповідала б дер -
жавним будівельним нормам для побудови нового полігону, а не да-
вати так звані пропозиції, які не вартують навіть паперу, на якому 
вони написані.  
Минулого тижня я спілкувалася з головою Львівської обласної 
державної адміністрації. Запитувала, як дають собі раду ті районні 
центри, які довозили своє сміття на закрите Гриб овицьке сміттєзва -
лище . Він відповів, що укладають угоди і в них прийм ають їх сміття. 
І  це ще один доказ того, що є політична маніпуляція і політичний 
тиск, щоб не приймати тверді побутові відходи лише зі Львова.  
Політика упокорення опонентів має два насл ідки: протест 
і рабство. Львів’яни, як і всі українці, більше ніколи не будуть рабами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» виступає Сергій 
Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політик и та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Такого рівня політичного 
безумства, коли готові утопити в смітті цілі міста, включаючи 8 пам’ятку ЮНЕСКО – Львів, я не пам’ятаю за жоден рік представ -
ницької і законодавчої влади парламенту. Вам розказати, як за 
прем’єрства Тимошенко вирішувалося питання води у Львові, яка 
подавалася за графіком? Протягом року було створено урядову 
комісію, наразі Львів має воду пості йно. Тому що була пряма спів -
праця колишнього Прем’єр -міністра Тимошенко і мера міста Львова.  
А чим займаються Прем’єр -міністр Гройсман і Президент Поро -
шенко? Виступ представника від двох фракцій, хоча одна із фракцій 
посоромилася вийти до трибуни, можна  назвати блюзнірством. Необ -
хідно  негайно створити урядово -президентську комісію, оголосити 
Львів зоною стихійного лиха, реально виділити спеціальні поліго ни, 
а не виділяти полігони, потім їхати до представників місцевих рад 
і заставляти їх припиняти дію у год, не відкривати кримінальні справи 
проти тих, хто вивозить сміття зі Львова . Потрібно  робити все можли -
ве для вирішення цього питання.  
Зараз у декого голова паморочиться від опитувань. Не тим ви 
займаєтеся! Час політичних репресій, який почався в Украї ні, – це 
гарна споминка для тих, хто не зрозумів уроків Януковича. Хоча, що 
їм розуміти? Вони тоді працювали в уряді Януковича, співпрацювали 
з усією його бандою, а сьогодні розказують нам, як треба працювати?  
Я думаю, політичні репресії, які почалися прот и представників 
реальної опозиції в Україні, проти Тимошенко та інших, є прикладом 
того, як нинішня влада продовжує політику Януковича. Покажіть мені 
хоча б одну справу проти тих, хто реально закликав «русскую весну» 
на сході і на півдні, проти реальних се паратистів. Де зараз,  завдяки 
тому, що Генеральна прокуратура закрила всі справи проти нього, 
спеціально, умисно закрила, гуляє Юра Єнакієвський? Де зараз гуляє 
Колобов? Сьогодні в уряді, вдумайтеся(!), на посаді міністра сидить 
заступник керівника служби Колобова. А ви Колобова шукаєте по 
всьому світу?  
Ви нічому не навчилися. Ті, які служили Януковичу, перефар -
бувалися і сьогодні служать Порошенку. Ви дуже швидко зрозумієте, 
що це шлях «Титанік а». Ваша так звана команда буде там, де сьогодні 
Янукович.  
Дяку ю.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Петьовка від «Волі народу» передає 
своє право на виступ Лабазюку.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовис уванець) . 
Шановний пане Голово! Дорогі колеги! У минулу неділю вся Україна 
вітала наших медиків з професійним святом. Країною покотилася 
хвиля заходів, під час проведення яких було сказано багато хороших 
слів. Але не правильних слів чекають наші медики, а рішучих дій та 
змін на краще.  
Напередодні в моєму рідному Волочиську в районній централь -
ній лікарні відкрили оновлене відділення патології вагітних. Ці всі 
добрі справи відбуваються завдяки меценатам, благодійникам, які не 
стоять осторонь проблем свого р ідного міста, а відбудовують його, 
розбудовують інфраструктуру.  
Державна політика у сфері охорони здоров’я до недавна не 
витримувала жодної критики. Усі ми знаємо, до чого призвело відно -
шення влади до медицини: розбиті лікарні, медики на колінах 
жебрачать , відсутність препаратів, смерті сотень тисяч людей, які не 
дочекалися допомоги.  
Депутатська група «Воля народу» підтримує твердість, з якою 
уряд і профільне міністерство підходять сьогодні до проведення 
медичної реформи. Це той віз, який потрібно було дав но зрушити 
з місця. Саме тому наша група дала свої голоси за прийняття за основу 
запропонованого законопроекту. Хоча ці голоси ми дали авансом. Ми 
абсолютно не сприймаємо низький рівень підготовки документа до 
першого читання. У зв’язку з цим наша група ро зробила ряд змін 
і пропозицій. Вважаємо, що їх прийняття є критично необхідним для 
дієздатності всієї реформи загалом. Вимагаємо, щоб наші поправки 
та пропозиції були враховані. Бачимо оптимізм уряду, налаштованого 
збільшити у 2018  році фінансування цієї г алузі на 67  мільярдів. 
Хотілося б бачити відповідні розрахунки вже в цьому законопроекті.  
Разом з тим ми підтримуємо пропозицію профільного Комітету 
з питань охорони здоров’я щодо так званої зрівнялівки заробітних 
плат у цій галузі. Вимагаємо від уряду тер міново вирішити це питан -
ня. Неприпустимо, коли 3200  гривень сьогодні отримують і хірург, 10 і  санітарка. Таку несправедливість у нас уже багато років відчуває 
ледве не кожен пенсіонер. Тому ми вимагаємо проведення осучас -
нення пенсій. Не може розмір мінімал ьної заробітн ої плат и становити 
2,5 мінімальної пенсії, як це є сьогодні.  
Днями Національна рада реформ підтримала проект пенсійної 
реформи. На жаль, попри обіцянки уряду законопроект  так і не був 
поданий до Верховної Ради. Наполягаємо  на найшвидому  подан ні до 
парламенту  проект у пенсійної реформи, щоб ми могли ознайомитися  
з ним, підготуватися до його розгляду. Адже від проведення реформи 
залежить майбутнє нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дунаєв від «Опозиційного блоку» передає своє право на виступ  
Бойку.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шан овний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Поспілкувавшись минулого  
тижн я з виборцями Полтавської, Миколаївської та Луганської облас -
тей, можу заявити: у людей склалося чітке відчуття того, що влада 
хоче їх або знищити, або виштовхати з країни, благо для  цього вже 
немає жодних перешкод.  
Оцінюючи роботу парламенту та уряду, треба виходити із 
загальносвітових критеріїв, до яких належать: валовий продукт країни, 
макроекономічна стабільність, інвестиції в національну економіку, со -
ціальний розвиток, інфляція.  У цьому відношенні всі ці показники 
свідчать про глибоку економічну кризу в нашій країні. При цьому ми 
так і не побачили ні звіту уряду, ні програми щодо виходу країни 
з кризи, ні економічних законів. Велика частина розглянутих законо -
проектів – другорядн і, і ведуть до ще більшого протистояння 
в суспільстві.  
Рішення, прийняте парламентом, про курс України до НАТО не 
більше, ніж декларація, є спробою відволікти увагу громадян від 
нагальних соціально -економічних проблем. Наприклад, чого тільки 11 варта відсутні сть вакцини від ботулізм у та пов’язані з цим смерті? 
Ще кілька років тому над цим ніхто не замислювався, тому що всі 
вакцини, у тому числі для дитячого щеплення, були в наявності. На 
сьогодні  відсутній елементарний захист населення від епідемій. Ніхто 
не займається розв’язанням цих проблем. Проте всі активно вклю -
чилися в обговорення медичної та пенсійної реформ, покликаних 
добити і остаточно загнати в убогість здорових пенсіонерів. Вся кон -
цепція запропонованих реформ зводиться до двох простих постулатів: 
як виконати зобов’язання перед МВФ, скільки українці за це запла -
тять. При цьому готується продаж головного активу Української дер -
жави – землі, що є абсолютно неприйнятним і антинародним 
рішенням.  
І останнє. Ми категорично проти кулуарних спроб переглядат и 
Мінські угоди. Суспільство повинно знати про рішення, яке готується. 
Ми вимагаємо, щоб парламент безпосередньо брав участь у роз -
робленні рішень стосовно життя і безпеки українських громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Мосійчук від Радика льної партії передає своє право на 
виступ Олегу Валерійовичу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Рад икальна 
партія. Минулого тижня наша команда працювала по всій Україні. 
У мене відбулися важливі зустрічі з трудовими колективами, з людьми 
на Житомирщині, Рівненщині, Волині, Львівщині. На кожній зустрічі, 
чи на деревообробному підприємстві, чи на фермі, ч и на броне -
танковому заводі, люди піднімали ключові питання: як їм виживати, 
як їм годувати свої сім’ї. Це я до того, що уряд на наступний рік за -
планував підвищення мінімальної заробітної плати «аж» на 500  гри-
вень. Сьогодні вона – 3200, а у 2018  році пла нується – 3700. Нехай 
підуть в аптеку і спробують купити  за 500  гривень пачку памперсів. 
Думаю, не вистачить.  
Саме тому наша команда наполягає, що єдиною реальною 
можливістю подолати бідність, вирватися із кризи, цього болота, 12 законсервованого, гнилого, во нючого сировинного придатку, є ство -
рення робочих місць для українців, радикальне підвищення зарплат 
і  пенсій для людей. Натомість влада пропонує так звані реформи – 
медичну, пенсійну, земельну. Почитайте Меморандум про співробіт -
ництво України з Міжнарод ним валютним фондом, який був опри -
люднений виключно після того, як команда Радикальної партії взяла 
владу за зябра. До цього вони в таємному режимі готували його. Там 
усі ці реформи прописані. Але вони потрібні не українцям, а  владі, 
щоб взяти черговий мі льярдний кредит і залатати ним дірки в  бюд-
жеті. Бо якби ці реформи робилися для українців, то  у лікарів спита -
ли  б, як проводити медичну реформу, у профспілок, роботодавців, 
найманих працівників спитали б, як провести пенсійну реформу, щоб 
люди отримувал и великі пенсії, а не мали великий трудовий стаж 
і  мінімальну пенсію, а якби хотіли реальної земельної реформи, то 
зібрали б фермерів, підтримали б наш законопроект, в  якому йдеться 
про те, що господарем на українській землі повинен бути український 
ферме р, а не транснаціональні корпорації -латифундії, для яких неваж -
ливо, чи є в селі тваринництво,  робочі місця, соціальна сфера, бо для 
них ключове завдання – швидкий заробіток за рахунок виснаження 
української землі та знищення українського села.  
Тому я хочу  запевнити українців: наша команда є в опозиції до 
нинішньої влади, ми залізним форпостом стоятимемо на сторожі інте -
ресів українських громадян, не дамо провести так звані реформи, 
в результаті яких Україна втратить землю, мільйони людей не мати -
муть пенсі й і можливості отримувати медичне обслуговування.  
Дорогі українці, ви можете стовідсотково покладатися на мене 
і на мою «залізну» команду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Лубінець від «Блоку Петра 
Порошенка» передає своє право на виступ Ірині Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! У країні склалася дуже дивна ситуація – один дуже відомий 
мер з істори чного міста розвозить по всій Україні сміття. Тема сміття 
сьогодні показала момент істини.  13 Шановні колеги! Однією із перших реформ цієї каденції стала 
децентралізація, внаслідок якої центральна влада виконує одні функ -
ції, а всі повноваження і 80  відсоткі в коштів, зібраних в Україні, 
залишаються у місцевих бюджетах. А відтак, і відповідальність за ці 
кошти також лягає на місцеву владу.  
У Львові громада на демократичних виборах обрала собі мера. 
Протягом 2016  року на депозитах накопичилося 700  мільйонів гри -
вень!  Громада запитує: чому пан Садовий ці гроші не використовує 
для зведення сміттєспалювальних заводів, відновлення інфраструк -
тури, закупівлі міського транспорту, ремонту доріг? Чому він змушує 
свого однопартійця голодувати саме тоді, коли Президент ви їхав із 
країни? Це називається безвідповідальністю! Це означає розписатися 
у  своїй некомпетентності – людина не може виконувати свої 
обов’язки!  
Тому вимагаємо, щоб Андрій Садовий відзвітував на засіданні 
профільного комітету про те, які видатки він спряму вав на потреби 
громади, і залучити до цього телебачення. Нехай розкаже: до кого 
звертався, скільки разів приїжджала комісія з Кабінету Міністрів, 
скільки разів вивозилося сміття на полігони, в яких громадах пред -
ставники «Самопомочі» не проголосували за те , щоб сміття з міста 
Львова вивозилося на полігони інших міст.  
Шановні колеги, повірте, коштів у місті Львові достатньо, щоб 
привести історичне місто в порядок. Замість екологічної катастрофи, 
Львів має стати процвітаючим туристичним центром. Але протягом  
10 років своєї роботи Садовий лише піарився, моралізаторствовав, 
і нічого не зробив для громади. І маємо результат.  
Він каже, що це має робити Президент. Якби Президент займався 
питаннями сміттєзвалищ, то не було б створено сучасної армії, не 
було  б безві зу, асоціації з ЄС, міжнародної коаліції, яка ввела санкції 
і стримує Росію. Якби замість пана Садового Президент і центральна 
влада вивозили сміття зі Львова, то не було б розпочато роботу з  бо-
ротьби з корупцією, реформи освіти, започатковано медичної ре фор-
ми, не було б децентралізації.  
Тому, шановні колеги, кожен повинен нести відповідальність за 
своє коло обов’язків, для чого ми тут і зібралися. Ми дали повнова -
ження, ви дали кошти, Президент свою роботу робить. Пане Садовий, 
будьте добрі, до роботи!  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Корчик від фракції «Народн ий фронт»  
передає своє право на виступ керівнику фракції Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористи чної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, шановні колеги! Минулого тижня 
представники Комітету з питань національної безпеки і оборони разом 
з пресою оглядали,  облаштовану інженерно -технічними спорудами, 
ділянку кордону в Харківській області. Висновок єдиний – проект 
«Європейський вал» виконується на високому технічному рівні.  
Прошу ввімкнути відео.  
(Трансляція відеозапису) . 
Усі депутати, хто не може чи не хоче  поїхати і переконатися 
в цьому на власні очі, можуть побачити це просто зараз, сидячи 
у  м’якому кріслі в сесійному залі. Особливо звертаюся до тих, хто 
розпускав численну брехню, закликав не будувати кордони. Дивіться, 
що вже зроблено, і на якому рівні.  
Таке облаштування держкордону лише початок. Усього треба 
обладнати три тисячі кілометрів. Середня вартість повного облашту -
вання одного кілометра становить 2,7  мільйона гривень. Це, до речі, 
майже в 37 разів дешевше вартості стіни на кордоні США з Мек -
сикою. Але будівництво кордону повноцінно не фінансується.  
Тому фракція «Народний фронт» звертається до уряду з прохан -
ням виділити на будівництво всі кошти , заплановані в державному 
бюджеті. Із 200  мільйонів гривень  в цьому році  фактично надійшло 
лише 30  мільйонів. Окрім цього, ми вимагаємо в цьому році спряму -
вати на облаштування кордону ще 500  мільйонів гривень з коштів, які 
були конфісковані з рахунків оточення Януковича і повернуті до 
держбюджету.  
Необхідність в інженерному облаштуванні українсько -росій -
ського кордону ні в кого не викликає сумніву, а цілеспрямована і три -
вала дискредитація лідерів «Народного фронту» та нашої політичної 
сили лише підтверджує, що зміцнення кордону – це важливий проект 
у протидії агресивним планам Кремля.  15 Слідом за Україною аналогічні проекти щодо інженерно -техніч -
ного облаштування кордону з Росією розпочали наші сусіди з НАТО – 
Балтійські держави і Норвегія. Імперські амбіції Путіна повинні 
вмерти на кордоні з Україною.  
«Народний фронт» вкотре наголошує на своїй позиції – запро -
вадження візового режиму з Росією. Тепер, коли ми маємо безвізовий 
режим з Євросоюзом, введення віз и до Росії є не просто актуальним, 
а вкрай необхідним, і жодних перешк од для цього немає. Розмови 
про те, що Росія у відповідь запровадить візу для гром адян України – 
маніпуляція. Зараз будь -який громадянин України ризикує бути не -
законно ув’язненим у Росії та закатованим на  її території. Будь -який 
іноземець, який захоче виїхати з Росії , мусить тепер отримати так 
звану виїзну візу. Тому не треба маніп уляц ій і ілюзій. Вводимо візу 
з країною -агресором. Крапка.  
Насамкінець хочу сказати, що 23  серпня ми відзначатимемо День 
Українського Прапора. Традиційно в цей день багато урочистих захо -
дів буде присвячено символу України. «Народний фронт» пропонує 
протягом останніх пленарних тижнів прийняти закон про Державний 
Прапор. Відповідний законопроект був внесений Прем’єр -міністром 
Арсенієм Яценюком ще в 2015  році. Парламент розглянув та прийняв 
його в першому читанні 2  лютого 2016  року, і вже понад рік він 
пилиться у відповідному комітеті.  
Тому, пане Голово, прошу вас протягом останніх двох пленарних 
тижнів внести в зал цей законопроект на розгляд парламенту, з тим 
щоб прийняти його в цілому.  
Також «Народний фронт» звертається до парламенту з прохан -
ням підтримати п роект Закону « Про забезпечення функціонування 
української мови як державної» ( №5670 -д). Авторами законопроекту 
виступили близько 80  народних депутатів, у тому числі і з «Народного 
фронту». Прийняття цього законопроекту вимагає і суспільство, і  гро-
мадські діячі. Українська мова, як і український прапор, є символом 
державності і фактором національної безпеки. Мова є не лише засобом 
спілкування. Вона захищає наш політичний, інформацій ний і куль -
турний простір. Захищати наші символи і наші кордони ми повинні 
разом з максимальним зусиллям.  
Слава Україні!  
  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Я запрошую до слова 
заступника Голови Верховної Ради України Оксану С ироїд.  
Прошу запросити депутатів до залу. Через 3  хвилини переходимо 
до розгляду питань порядку денного.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Хочу звернутися до 
Президента, Прем’єр -міністра, депутатів коаліції, тих, хто сьогодні 
знецінює вчинок Олега Березюка.  Ви знецінюєте його, бо вам важко 
оцінити вчинок гідності, оскільки бракує власної гідності. Ви знеціню -
єте його від страх у і від безпорадності. Знаєте, що ви брешете, але не 
можете зізнатися в цьому людям. Ви брешете з того моменту, коли 
сказали, що будете жити по -новому, а, насправді, просто осідлали 
старі схеми. Ви брехали тоді, коли обіцяли скасувати і змінити закон 
про в ибори, який дозволив Януковичу сконцентрувати владу, тому що 
цей закон сьогодні служить вам. Ви брехали 25  років, обіцяючи обме -
жити депутатську недоторканність. Це ви так тут, у цьому залі, гуля -
єтеся 25  років. Ви обіцяли розслідувати злочини Майдану, але  боїтеся 
вийти на самих себе. Ви обіцяли механізм «сліпого трасту», але народ 
прозрів, коли побачив ваші декларації.  
За реформами, які ви обіцяєте, ховаються просто перерозподіли 
потоків. Ви крадете з оборонного бюджету народу, який воює, ваш 
корупційний « УкроборонПОРН» відомий на цілий світ. Ви продали 
Конституцію, коли запропонували особливий статус в обмін на додат -
кові повноваження для Президента. Сьогодні ви маєте намір обгово -
рювати деокупацію української території з окупантом. Можливо, це 
нова мода в  стратегії ведення війни? Але цікаво, за яку фабрику ви 
продасте державу цього разу.  
Ви знаєте, Львів – це лише приклад опору цій брехні і вашому 
свавіллю. Один маленький приклад. Я хочу сьогодні підтримати Олега 
Березюка. Я приєднаюся до нього, буду пору ч з ним, буду голодувати, 
щоб спробувати захистити людей від вашого свавілля. Це мій вчинок, 
це мій вибір як людини.  
А львів’янам я раджу об’єднати свої зусилля і звернутися до 
Президента з вимогою звільнити очільника Львівської обласної 17 державної адмініс трації, який виконував і видавав злочинні накази, 
принижуючи гідність львів’ян.  
Стосовно Президента, уряду та коаліції свій  вибір українці 
зроблять  на наступних виборах.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду питань по -
рядку де нного.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного 
процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судо -
чинства України та інших законодавчих актів» ( №6232 ) та альтерна -
тивного законопроекту №6232 -1. 
Оскільки дані проекти законів мають понад 100  статей, ми не 
маємо права розглядати їх у першому читанні за скороченою 
процедурою.  
Отже, переходимо до розгляду даних проектів за повною про -
цедурою.  
Нагадую: спочатку виступають співавтори, потім – представник 
від комітету і питання від депутатів, далі – обговорення.  
Олек сій Валерійович Філатов є в залі? Зараз підійде?  
Тоді давайте почнемо з виступу Альони Шкрум. Ні? Будемо 
чекати Філатова? Він же щойно був у залі. Зараз ми його знайдемо. Є.  
Запрошую до доповіді заступника глави Адміністрації Прези -
дента України Філатова О лексія Валерійовича. Будь ласка.  
 
ФІЛАТОВ  О.В. , заступник глави Адміністрації Президента 
України.  Доброго дня, шановні народ ні депутати! Прошу вибачення 
за затримку.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Сьогодні 
вашого рішення чекає важливе пит ання в рамках судової реформи, 
а саме – внесення змін до процесуального законодавства. Ми маємо 
три складові судової реформи: інституційну, процедурну і кадрову.  
За останні два роки Верховна Рада України суттєво просунулася 
з упорядкуванням інституційної с кладової: внесені зміни до Консти -
туції України, прийняті закони «Про судоустрій і статус суддів» та 18 «Про Вищу раду правосуддя». Органи суддівського врядування, Вища 
кваліфікаційна комісія  суддів  та Вища рада правосуддя , розпочали 
роботу з  кадрової складов ої. Зараз наша спільна задача впорядкувати 
судовий процес, встановивши нові стандарти та правила у судочин -
стві, які відповідали б кращим світовим практикам.  
Законопроект №6232 розроблявся в рамках Ради з питань судової 
реформи протягом двох років за учас ті провідних українських та 
міжнародних науковців в галузі судового процесу, практикуючих 
юристів, а також депутатів з різних фракцій парламенту. Законопроект 
пройшов декілька раундів обговорення і отримав підтримку правничої 
спільноти.  
Законопроектом пер едбачається низка суттєвих новацій у судо -
вому процесі.  
Перше. Ефективний захист прав, як преволююче завдання судо -
чинства. Завданням судочинства має бути справедливе, неупереджене 
та своєчасне вирішення спорів з метою ефективного захисту прав та 
законних інтересів осіб, що звертаються до суду.  
Друге. Розширення способів судового захисту та засобів доказу -
вання. Ідеться про захист прав не лише у спосіб, визначений законом 
або договором, а й в інший спосіб, який ефективно захищає право.  
Третє. Дієвий механ ізм забезпечення позову та доказів.  
Четверте. Максимальна змагальність сторін та пропорційність, як 
засади судочинства. Суд має виконувати виключно роль арбітра і ні -
коли слідчого, коли йдеться про господарський та цивільний процеси.  
П’яте. Нові правила юр исдикції та підсудності. Юрисдикцію між 
загальними, господарськими та адміністративними судами пропону -
ється розмежовувати в залежності від предмету, а не сторін спору.  
Шосте. Спрощення та прискорення розгляду нескладних та менш 
значних справ, стягнення н езначних і безспірних сум в порядку наказ -
ного провадження, переважно в електронній формі.  
Сьоме. Забезпечення ґрунтовної підготовки та розгляду складних 
справ. Мова йде про правила загального позовного провадження, який 
забезпечує ретельну підготовку спра ви, як гарантію забезпечення її 
правильного своєчасного та безперешкодного розгляду по суті.  
Восьме. Забезпечення своєчасності розгляду справи та правової 
визначеності.  
Дев’яте. Механізми запобігання зловживанню процесуальними 
правами.  19 Десяте. Ефективна  компенсація судових витрат, гармонізація 
правил цивільного та господарського судочинства з одночасним 
збереженням специфіки кожного із цих процесів.  
Одинадцяте. Впровадження електронного правосуддя, що забез -
печить спрощений доступ до суду; максимальне за стосування інфор -
маційних технологій та можливості вчинення всіх процесуальних дій 
через засоби електронного зв’язку з відповідними механізмами іденти -
фікації та безпеки учасників процесу; підтримка судом альтернатив -
них способів вирішення спорів міжнародн ого комерційного арбітражу 
та третейського суду.  
Прийняття цього законопроекту дозволить Україні перейти до 
триланкової судової системи, тим самим виконати багаторічні реко -
мендації Ради Європи, спросити доступ громадян до суду. Ідеться 
виключно про юридич ні питання, вирішення яких чекають уже багато 
років. Сподіваюся, ви зможете знайти спільний інтерес, який стоятиме 
вище фракційних чи політичних інтересів, у питанні побудови якісної 
системи правосуддя.  
Норми даного законопроекту дозволять побудувати судов ий 
процес, який відповідатиме кращим європейським стандартам та 
практикам.  
Прошу прийняти важливе відповідальне рішення. Підтримайте 
сьогодні законопроект №6232 у першому читанні.  
Дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Народний депутат Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Даний законопроект 
є  одним із найважливіших законопроектів, які складають загальну 20 частину всієї судової реформи. Разом з тим дуже важливо розуміти не 
лише зміст цих законоп роектів, а й їхню форму.  
У даному випадку, коли вносяться зміни до трьох нових 
процесуальних кодексів та інших дуже важливих законів, без яких 
функціонування всієї судової системи неможливе, і це все об’єднано 
в одному документі, забезпечити прийняття якіс ного фінального ре -
зультату неможливо.  
Тому фракція «Самопоміч» наполягає на тому, щоб зміни вно -
силися до кожного кодексу окремо, окремим документом, щоб можна 
було реально застосовувати їх у судовій практиці, а не мати один 
великий незрозумілий документ,  з яким юристи -практики не зможуть 
захищати права наших громадян у судах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви прокоментуєте? Будь ласка.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Якщо це було запитання, я хотів би прокомен -
тувати так. Не випадково поданим законопроектом передбачається 
внесення зм ін до трьох кодексів. Пропонується низка  змін, які немож -
ливо внести до одного кодексу і одночасно не внести до іншого.  
Перший приклад. Розподіл правил юрисдикції. Якщо певні спра -
ви виходять з юрисдикції одного суду, наприклад, загального, вони 
входять до  юрисдикції іншого – господарського чи адміністративного 
судів.  
Другий приклад. Функціонування Верховного Суду Укр аїни. Ц і 
правила можна запровадити лише одночасно.  
Третій приклад. Функціонування електронного суду. Його можна 
запровадити лише одночасно дл я всіх видів судового процесу.  
Четвертий приклад. Судовий контроль за виконанням судових 
рішень.  
Такі приклади можна продовжувати. Тому невипадково була 
запропонована саме така форма розгляду цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитанн я від народного депутата Альони Шкрум.  21 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «В сеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Пане представник Президента 
України або пане представник Адміністрації Президента, сьогодні, на 
жаль, ви відзначилися тим, що подали найбільший законопроект 
в  історії України – 794 сторінки. Навіть, доповідаючи його тут, 
у сесійному залі, ви сказали неправду про те, що ним передбачаються 
зміни до трьох кодексів. Ним передбачаються зміни до трьох про -
цесуальних кодексів , тобто їх  нова редакція , восьми інших кодек -
сів  України та до 18  законів У країни. Такого не робив навіть пан 
Портнов ! Такого у Верховній Раді ніколи не було ! 
Скажіть мені, будь ласка: чи вважаєте ви, що можна починати 
реформу судової системи, судоустрою і процесуального процесу 
в Україні з порушення, наприклад, статті  4 Закону У країни «Про судо -
устрій і статус суддів», де сказано, що зміни до нього можуть вноси -
тися виключно законами про внесення змін до цього закону? Тобто 
вони не можуть , як у вас, об’єднуватися з внесенням змін до інших 
18 законів , восьми кодексів  та нови ми редакціями трьох кодексів.  
Також у Верховній Раді є процесуальні правила про те, як 
подаються та як робиться нормотворчість…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  додайте  10 секунд.  
 
ШКРУМ  А.І. …де зазначається, що все це має подаватися 
окремими змінами до окремих кодексі в. 
Я прошу поважати закони України і парламент. Вважаю, можна  
це розділити, як мінімум, на чотири -п’ять різних законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, ваша відповідь.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую за запитання.  
Я хотів би зауважити, що ретельний анал із Регламенту Верховної 
Ради не дасть вам можливості послатися на будь -яку його норму, яку 22 було б порушено внесенням цього проекту. Дійсно, Регламентом 
Верховної Ради передбачається внесення змін окремими законами до 
Митного, Бюджетного, Податкового кодекс ів, і це є виключний пере -
лік. Будь -яких обмежень щодо внесення змін до інших кодексів не 
передбачається.  
Коли я сказав про три кодекси, я мав на увазі, що вносяться зміни 
до трьох основних кодексів шляхом викладення їх в новій редакції. 
Так, є й інші змін и, пов’язані з цим.  
Зрозуміло, що Верховний Суд за тими самими правилами з пев -
ними відмінностями, які зумовлені специфікою процесу, має працю -
вати і для розгляду кримінальних справ. Тому до Кримінального 
процесуального кодексу також вносяться зміни в част ині функціо -
нування Верховного Суду.  
Якщо йдеться про виконання судових рішень чи розгляд певних 
категорій справ, то, зрозуміло, що можуть бути внесені зміни і до 
інших…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 10  секунд.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Подання комплексного і складн ого законопроек -
ту не означає, що такий законопроект не може бути прийнятий. 
Порушень Регламенту в цьому немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили відповіді доповідача на запитання. Прошу допо -
відача зайняти…  
Ще одне запитання? Добре.  
Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Що є, а що не є пору -
шенням Регламенту, визначає відповідний комітет, як пропозицію, 
а далі – висновки Верховної Ради. Очевидним є те, що законопроект,  
який одночасно містить зміни до інших законів, не мо же розглядатися. 
Про це свідчать відповідні висновки Конституційного Суду та чіткий 
розділ Регламенту.  23 Чому ви не йдете на те, що пропонує Головне науково -експертне 
управління  Апарату Верховної Ради , – розділити на проекти законо -
давчих актів згідно зі сф ерою їх регулювання, і тільки після цього 
розглядати їх за процедурою першо го читання? Усі інші варіанти 
є порушенням Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую вам за запитання.  
Я, напевно, повторюся, але скажу, що поруш ень Регламенту тут 
немає. Ніхто з виступаючих не послався на жодну статтю Регламенту, 
яку було б порушено. Це перше.  
Друге. Як я вже пояснив, саме комплексний характер цього 
питання – внесення змін до процесуального законодавства – диктує 
необхідність в од ночасному внесенні змін до великої низки законо -
давчих актів, зокрема кількох процесуальних кодексів стосовно  функ -
ціонування Верховного Суду за тими самими правилами, розподілу 
юрисдикції за тими самими правилами, функціонування електронного 
суду, контрол ь за виконанням судових рішень. Це основні питання, які 
неможливо вирішити окремо в одному кодексі в один спосіб, і чекати 
прийняття інших кодексів. Тоді вони, дійсно, на практиці не працю -
ватимуть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Час, відведений на запитання до допові дача , завершен ий. Прошу 
доповідача зайняти своє місце.  
До доповіді альтернативного законопроекту №6232 -1 запрошу -
ється його автор народний депутат Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, більшість україн -
ців вважає, що в Украї ні взагалі немає парламентаризму. Довіра до 
парламенту надзвичайно низька. Парламент вважають цирком. Ви 
бачите, що тут відбувається. Об парламент кожен Президент чомусь 
витирає ноги, ламає його через коліно.  
На жаль, законопроект, пода ний Адміністрацією Президента 
і Президентом України, ще більше  поглиблює цю проблему , ослаблює 24 державні інституції. Президент думає, що один раз, переламавши пар -
ламент і змусивши його приймати в одному законопроекті величезну 
кількість різних норм, які  не можуть бути в одно му законопроекті, та 
домов ившись  про такі голосування,  щоб не витрачати зайві кошти 
і час, він ніби допомагає реформувати країну, і в такий спосіб ослаб -
лює лише парламент, а не себе. Але проблема в тому, що, ослабивши 
таким чином парламент, він ослаблює в сі державні інституції, які 
й так абсолютно розхитані. Це абсолютно неприпустимо в країні під 
час війни.  
Колеги, цей законопроект є найбільшим законопроектом в історії 
законотворчості України. Таке не снилося ні пану Януковичу, ні пану 
Портнову.  
Висновок Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради однозначний: такого ніколи не було і не може бути. 
Зміни до кодексів мають подаватися окремо, зміни до законів, пов’я -
заних з цими кодексами мають подаватися окремо, зміни до Закону 
«Про судоу стрій і статус суддів» згідно зі статтею  4 цього закону ма -
ють подаватися окремо. Процедури в цьому питанні дуже і дуже 
важливі.  
Пан Філатов та Адміністрація Президента України пропонують, 
я  ще раз нагадую, викласти в новій редакції Господарський  проце -
суальний , Цивільний процесуальний кодекси України та Кодекс адмі -
ністративного судочинства України, одночасно внести зміни до вось -
ми інших кодексів України та 18  законів України. Якщо говорити по 
суті цих змін, там багато правильних речей. Але через те, що зміни 
такі великі, бо намішали туди все, як говорить класик, змішалися і ко -
ні, і люди – і автоматичний арешт коштів на рахунках за борги для 
українських громадян, про що вони мають знати і чути, і виклик до 
суду відповідача через Інтернет, якщо неможливо встановити його 
місце перебування , то як це відбуватиметься в тих реаліях України, які 
є, і  з  цією довірою до суддівської системи, я не знаю. Там чомусь 
пропонуються зміни щодо міжнародного комерційного арбітражу, вза -
галі виключається положення про арбі тражни й суд. Тобто вносяться 
зміни абсолютно недоречні в цьому сенсі до процесуальних кодексів. 
Змінами до Закону «Про банки та банківську діяльність» прибирається 
так звана банківська таємниця. І це лише маленька частина змін, яку 25 ми там змогли побачити з а той короткий час, поки цей законопроект 
знаходився в парламенті.  
Колеги, я у своєму альтернативному законопроекті №6232 -1 всі 
ганебні речі, які щойно перерахувала, викреслила. Бо вони, я вас за -
певняю, не стосуються змін до процесуальних кодексів, проце су судо -
чинства в України, а лише показують якісь лобістські інтереси, коруп -
ційні інтереси Адміністрації Президента та її, на жаль, представників.  
Головне науково -експертне управління, проаналізувавши окремо 
законопроект Президента та мій, альтернативний , підтримало майже 
всі зміни, які я внесла, а саме: виключення автоматичного арешту 
коштів на рахунках за борги, виключення виклику в  суд відповідача 
через Інтернет , виключення взагалі змін до Регламенту міжнародного 
комерційного арбітражу та арбітражного суду та інше.  
Крім того, у своїх  зауваженнях ГНЕУ чітко наголошує на тому, 
що не треба принижувати парламент, всіх народних депутатів Украї -
ни. Треба розділити все це на чотири різних законопроекти і розгля -
дати кожний за повною процедурою , бо кожний має по понад 100  ста-
тей, стосується величезної реформи судоустрою в Україні і проце -
суального судочинства . Кожн ий повинен  мати конкретний період для 
введення в дію, коли будуть прийняті зміни д о інших законопроектів 
і процесуальних кодексів . Потім судд і мають  все це  ретельно вивч ити. 
Така кількість змін повністю унеможливлює так звану судову 
реформу, тому що жоден суддя, юрист, навіть, пан Філатов не змо -
жуть одразу вивчити і зрозуміти те, як мають прийматися рішення 
в судах і як можна буде це все використовув ати.  
Колеги, я мушу пояснити, чому до Верховної Ради поданий 
найбільший законопроект в історії України. У коаліції абсолютно від -
сутня довіра один до одного. Члени так званої коаліції не довіряють 
один одному, не мають впевненості в тому, що будуть прогол осовані 
зміни як до одного процесуального кодексу, так і до іншого. За кожне 
голосування доводиться домовлятися або платити «Волі народу», 
«Партії «Відродження», «Опозиційному блоку», олігархам, які мають 
своїх депутатів у парламенті (Оплески) . Тому й пода ється ось такий 
великий законопроект (794  сторінки), який не можна розділити на де -
кілька проектів, бо страшна недовіра. Доводиться  домовлятися з  голо -
вою Рахункової палати про те, як змінювати ЦВК, омбудсмена і  таке 26 інше. Це все пов’язано і ми маємо розум іти цей причинно -наслідковий 
зв’язок.  
Коли я неодноразово пропонувала розділити це на кілька законо -
проектів, мені говорили, що треба протиснути все й одразу, інакше 
може не пройти і це коштуватиме дуже дорого. Але протиснення та -
ких речей за один раз, на  жаль, коштуватиме дуже дорого для України, 
для кожного громадянина України.  
Подібні законодавчі махінації, еквілібристика, дійсно, не снилися 
ні Януковичу, ні пану Портнову. У цьому, на жаль, нинішня Адміні -
страція Президента їх дуже ганебно і сумно пере вершує.  
Тому, колеги, я прошу не підтримувати законопроекту, внесеного 
Президентом України. Наполягаю на тому, щоб змусити Адміністра -
цію Президента України вносити його за порядком, передбаченим: 
Законом «Про Регламент Верховної Ради України», правилами п арла -
менту, Законом «Про судоустрій і статус суддів». Прошу не принижу -
вати парламент, не применшувати його значимості, не руйнувати 
парламентаризм, який тут залишився.  
Я дякую Голові парламенту за те, що ми розглядаємо дане питан -
ня за повною процедурою. Слава Богу! Але я хотіла б звернутися до 
вас, пане Голово, з проханням дати доручення регламентному коміте -
ту розглянути ще раз процедуру внесення законопроекту №6232 від -
повідно до норм нормотворчості Верховної Ради, і лише тоді його 
розглядати.  
Жодна ре форма парламенту, за яку тут б’ється Голова Верховної 
Ради, неможлива, якщо об парламент витирають ноги Адміністрація 
Президента або будь -які інші юристи. Якщо ви вважаєте, що парла -
мент не місце для дискусій, де має бути окреме обговорення щодо 
кожного ве ликого законопроекту, тоді, вибачте, ви переплутали краї -
ни. Вам треба й ти кудись туди, до пана Гризлова, який був колишнім 
спікером російської Думи і сказав про це.  
Я вважаю, що український парламент – це місце для дискусій, 
нормальної нормотворчості, по ваги правил законодавчої техніки, які є.  
Тому я вимагаю дати доручення регламентному комітету переві -
рити процедуру внесення законопроекту №6232, і тільки потім роз -
глядати його, відхиляти, повертати на доопрацювання, розділяти на 
чотири або п’ять інших за конопроектів по суті з розглядом у  профіль -
ному комітеті, з поданням величезної кількості поправок, вилученням 27 лобістських корупційних речей, які не стосуються реформи судового 
процесу в Україні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Залишайтеся на трибуні.  
Колеги, прошу записатися на запитання до доповідача. Три 
хвилини дається на запитання.   
Мустафа Найєм передає слово Голубу. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правово ї політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Виборчий округ №197, Черкащина. Шановна Альоно Іванівно! Ви 
абсолютно вірно сказали про порушення юридичних норм, про пору -
шення норм Зак ону «Про Регламент Верховної Ради», на чому наголо -
шує Головне науково -експертне управління, а також про політичні 
мотиви, з яких цей законопроект вноситься в такій формі.  
Але в мене до вас запитання як до молодої людини, яка має вищу 
юридичну освіту захід ного вузу. Скажіть мені, будь ласка, чи відома 
вам практика прийняття таких об’ємних документів в інших країнах? 
Можливо, ви рекомендували попередньому доповідачу, враховуючи 
таку практику подання законопроектів до Верховної Ради, подати про -
ект закону, но рмами якого врегульовувалися б абсолютно всі право -
відносини, і ми взагалі забули б про нормотворчість українського 
парламентаризму, як таку?  
Щиро дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую за запитання.  
Так, ми вивчали п риклади інших країн, у тому числі наших сусі -
дів, які проводили процесуальну реформу. Україна також неоднора -
зово намагалася проводили процесуальну реформу. Але ніколи не 28 було такого, щоб в одному законопроекті пропонувалися зміни до всіх 
кодексів, одномом ентно приймалися і вводилися в дію.  
Не треба вигадувати велосипед. Усе дуже однозначно прописано 
в Регламенті, нормах нормотворчої техніки в Україні. Треба розділити 
цей законопроект на п’ять різних проектів, внести на розгляд кожний 
окремо, і набрання чин ності кожного із них має бути, як мінімум, 
з 1 січня наступного року або, можливо, з 1  травня наступного року, 
щоб був час на розуміння того, як це тлумачити і використовувати 
в дії. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
колезі Одарченку.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Пані Альоно, я особисто голосу -
ватиму за ваш законопроект. Як на мене, він є більш досконалим. Але 
в мене запитання, яке стосується законопроекту №6232, і я хочу, щоб 
ви його прокоментували.  
З моєї точки зору, президе нтський законопроект абсолютно 
недосконалий. У ньому не передбачено великої кількості можливих 
ситуацій, які виникнуть перш ніж застосують його норми у разі 
прийняття. Уявіть собі, судова колегія Касаційного цивільного суду 
винесла судове рішення, яке прям о суперечить рішенню Касаційного 
господарського суду з аналогічного спору. Рішення винесено, опри -
люднено і направлено сторонам.  29 Запитання. Яким чином Верховний Суд в такій ситуації зможе 
усунути суперечності? Як це можна усунути, спираючись на той 
закон, який пропонує Президент? Як це працюватиме?  
Дякую.   
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, пане Одарченко, за запитання.  
Дійсно, Головне науково -експертне управління у своїх висновках 
на 33  сторінках висловило зауваження до законопроекту пана Прези -
дента. Він має велику кіль кість неузгодженостей, неточностей, зайвих 
норм, які я зі свого, альтернативного, проекту вилучила.  Це є  зрозумі -
ло, тому що проект має величезну кількість змін до різних кодексів 
(нові редакції) і законів, які, я вважаю, треба розглядати кожен окремо 
на засіданнях профільного комітету, вносити та розглядати до них 
поправки під час другого читання, щоб вилучити звідти те, що є не -
узгодженим, лобістським, і робити механізм впровадження, викори -
стання цих норм, нормальним для будь -якого судді – чи це буде нов ий 
суддя, обраний за конкурсом, дай, Боже, чи це буде той суддя, який 
вже працює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба гато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний доповідачу! Я дуже вам вдячний за ту оцінку, яку ви дали 
дійсним обставинам підготовки цього законопроекту.  
Запитання в мене до вас такі. Чи не вбачаєте ви зговір, сумісну 
дію у прийнятті закону про електронні декларації з введенням в дію 
спрощеного електронного судочинства, яке уможливлює, так би мови -
ти, беззаперечно забирати у громадян України вклади? Чи не вбачаєте 
ви в пропозиціях авторів законопроекту з Банкової антиконститу ційні 
дії, які суперечать інтересам держави? Це перше.  
І друге. Чи не вбачаєте ви, що законопроект у своїй антиконсти -
туційній основі має процесуальні норми регулювання, які вносять пре -
цедентний спосіб і прецедентну форму розгляду справ?  
Спасибі.  30 ШКРУМ  А.І. Дякую за запитання. Ви знаєте, оцю так звану 
оригінальну практику, яка народилася вперше в Адміністрації Прези -
дента Порошенка, – подання законопроекту на 794  сторінках, протис -
кання його через парламент – я вбачаю такою, що руйнує і парла -
ментаризм, і  державу, і Президента особисто. Вона має дуже просту 
підставу – страх перед тим, що нічого не буде прийнято і не буде 
бажання домовлятися за декілька голосувань одночасно.  
Стосовно вашого запитання щодо електронного суду. Головне  
науково -експертне управлі ння робить дуже велику кількість заува -
жень щодо так званого електронного суду, в тому числі щодо запро -
вадження механізму виклику через Інтернет відповідача.  
Суть електронного суду має полягати в налагодженні процесу 
обміну інформацією між різними сторона ми судового засідання, по -
легшенні ситуації в Україні з судочинством, а не бути підставою для 
потенційного зловживання, корупції, нівелювання конституційних 
прав громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Час , відведений для  відповідей на 
запитан ня, вичерпа ний. 
Дякую, Альоно  Іванівно.  
До співдоповіді я запрошую голову Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Князевича Руслана Петровича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Оскільки часу обмаль, і мені як голові комітету 
доведеться протягом 5  хвилин проговорити два законопроекти, почну 
з основного.  
Знаєте, слухаю дискусію, і таке в раження, що в нас штатна 
ситуація: допоки парламент не прийме зміни до Конституції і  не роз -
почнеться конкурс до Верховного Суду, ми нікуди не поспішаємо, 
лише прогнозуємо, якою може бути конструкція судової влади на 
перспективу.  
Шановні колеги, рік тому ми прийняли відповідні зміни, майже 
рік тому вони набрали чинності, і вже майже півроку ми не можемо 31 спромогтися на виконання наших рішень щодо розгляду чи не най -
важливішої частини судової реформи в частині процесуального за -
конодавства. Мені дивно слухат и дискусію щодо форми та подачі 
законопроекту, наскільки це відповідає чи не відповідає Регламенту.  
Друзі, особливо звертаюся до вас, Альоно Іванівно: реєстрація 
вашого альтернативного законопроекту мала б припинити дискусію. 
Тому що за формою він ідентич ний президентському. Фактично, ви 
легітимізували подачу цих законопроектів, підтвердивши, що вони 
відповідають нормам Регламенту Верховної Ради. А після включення 
(250 голосів) цих законопроектів до порядку денного цієї сесії диску -
сія взагалі мала б припи нитися. Зараз ми на етапі першого читання. 
Друзі, нам треба приймати надзвичайно доленосні і швидкі рішення, 
бо фактично на завершальному етапі знаходиться конкурс на посади 
суддів до нового Верховного Суду, який не може запрацювати допоки 
не буде прийнято  в новій редакції процесуальне законодавство.  
Усі розмови про те, щоб прийняти спочатку один кодекс, потім – 
інший, можливо, відповідно до ситуації їх якось зміксувати або помі -
няти місцями , є розмовами людей, які трохи не розуміються на цьому. 
Не може од ин із касаційних судів розпочати роботу раніше, інший – 
пізніше. Є один конституційний орган – Верховний Суд, який відпо -
відно до Конституції має розпочати свою роботу з пленарного засідан -
ня всіх суддів усіх касаційних судів, які одразу, на другий день, м ають 
повноцінно здійснювати, в тому числі процесуальні дії, відповідно до 
нових процесуальних кодексів. Це по формі.  
Тепер по суті. Справді, проблема є. Але вона, скоріше, дискусій -
на, ніж фатальна, через яку не можна переступити. Комітет пропонує 
розв’яза ти цю проблему у спосіб, який є єдино можливим на цьому 
етапі.  
Комітетом та робочою групою, яка протягом кількох місяців пра -
цювала над процесуальними кодексами, прийнято рішення рекоменду -
вати Верховній Раді прийняти за осн ову законопроект №6232, який 
на  відміну від законопроекту №6232 -1, що є його копією з певними 
новелами, фундаментальніший, ширший, започатковує нові якісні 
інститути в процесуальному законодавстві. Можна скільки  завгодно 
дискутувати довкола наказного провадження, електронного суду , але 
це новели, впроваджувати які нас змушує життя. Повірте, ми не 
можемо стояти осторонь тих процесів, які відбуваються у світі 
і  Європі. Електронний суд є основною формою судочинства, а ми 32 тільки думаємо: можемо ми досягти того рівня, коли запроваджувати, 
чи ні. Ми повинні були це зробити ще позавчора.  
Але за будь -яких умов комітет вважає за доцільне запропонувати 
ту модель, яка має бути покладена в основу роботи над процесуальним 
законодавством до другого читання. У проекті постанови комітет про -
понує Верх овній Раді прийняти за основу проект Закону «Про внесен -
ня змін до Господарського процесуального кодексу України, Цивіль -
ного процесуального кодексу України,  Кодексу адміністративного 
судочинства України та інших законодавчих актів» (№6232), доручити 
Коміт ету Верховної Ради з питань правової політики та правосуддя 
(увага!) виокремити у структурі законопроекту окремими розділами: 
проект Господарського процесуального кодексу, проект Цивільного 
процесуального кодексу, проект Кодексу адміністративного судочин -
ства, проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
у зв’язку з прийняттям Господарського процесуального кодексу 
України, Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адмі -
ністративного судочинства України та проекту Закону «Про внесен ня 
змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів», доповнивши 
(увага!) їх відповідними окремими прикінцевими та перехідними по -
ложеннями. Це дасть можливість прийняти в другому читанні фак -
тично п’ять окремих законодавчих актів.  
І насамкінець. Є н изка речей, які є дискутивними з точки зору 
доцільності підняття ставок судового збору, запровадження інституту 
автоматичного арешту коштів, хоча, я звертаю вашу увагу, що лише 
з 2019  року. На жаль, не всі читають законопроект, бо це дуже вели -
кий фоліант,  який, напевно, важко прочитати одразу. Але, думаю, над 
цими питаннями ми обов’язково попрацюємо до другого читання, 
знайдемо прийнятну форму, яка дасть можливість прийняти ці законо -
проекти в цілому, відкрити шлях до повноцінного здійснення право -
суддя Ве рховним Судом та новими апеляційними і місцевими судами.  
Прошу підтримати за основу з урахуванням пропозицій, вислов -
лених мною як головою комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане, залишайтеся на трибуні.  
Колеги, запишіться на запитання. Три хвилини.  
Павло Кишкар передає слово Пташник. Будь ласка.  
 33 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ний Руслане Петровичу! Маю до вас два прохання .  
Перше. Будь ласка, на рівні вашого комі тету прослідкуйте, щоб 
у нас не сталося такої ситуації, коли одні й ті самі спори належатимуть 
до юрисдикції різного судочинства. Адже даними процесуальними 
змінами визначається новий підхід до с истеми судів загальної юрис -
дикції. І нам потрібно зробити так, щоб не було ситуації, коли Госпо -
дарський процесуальний кодекс буде прийнятий, а Цивільний проце -
суальний кодекс залишиться старим.  
Друге прохання  стосується практ ики, коли під час підготовки 
до  другого читання в законопроектах з’являються, на жаль, норми, які 
повністю не стосуються того, що ми обговорюємо. Так було з законо -
проектом про Конституційний Суд, коли з’явилася норма стосовно 
змін до законів про нотаріат, адвокатуру, Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини. Я  як народний депутат звертаюся до вас 
з проханням унеможливити таку практику. Прошу під час доопрацю -
вання процесуального законодавства в комітеті не підтримувати тих 
норм, які взагалі не стосуються процесуального зак онодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я коротенько щодо першого. Пропозиція, 
висловлена від імені комітету, як на мене, дає можливість зреалізувати 
ваше прохання, а саме, щоб не трапилося так, що один касаційний суд 
розп очне свою роботу, бо матиме для цього всі процесуальні підстави, 
а інший – ні, і тоді ми побачимо серйозну спробу зайти на іншу тери -
торію, бо створиться процесуальний вакуум, який якимось чином тре -
ба буде заповнювати.  
І друге, з приводу речей, які не ві дносяться до цього законо -
давства. Хочу вам сказати, що таких моментів майже немає. Тобто їх 
немає, але можна дискутувати, тому що, в основному, є моменти, 
суміжні з процесуальними законами. Якщо мати на увазі  міжнародний 
комерційний арбітраж, навколо яког о наразі починається дискусія, то 
тут я вас підтримую. Є попередня дискусія на засіданні комітету щодо 34 цього. Під час розгляду законопроекту в другому читанні за участі 
представників міжнародного комерційного арбітражу ми зможемо на -
йти прийнятну формулу, яка буде підтримана залом. Я розумію цю 
проблему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Шановний Руслане Петровичу! Ви 
сказали, що ці законопроекти не є потенційно конфліктними, причин 
для їх неприйняття немає, всі дискусійні питання можна подолати.  
У мене особисте запитання до вас як до го лови комітету. Як на 
вашу думку, комітет підтримуватиме пропозиції, по -перше, щодо зни -
ження ставок судового збору, які підвищені, що не сприяє доступності 
правосуддя для  звичайних громадян, а по -друге, щодо доступності 
розгляду судових спорів у порядку ка саційного провадження? Адже 
чинна редакція і запропоновані законопроекти принципово не змі -
нюють ситуації, у відповідності до якої суд касаційної інстанції під 
час розгляду тієї чи іншої касаційної скарги, поданої з затриманням , 
визначених процесуальним за конодавством , строків, щодо її відповід -
ності нормам процесуального законодавства , через підставу її необ -
ґрунтованості , просто не буде розглядати зазначеної касаційної скар -
ги, тим самим порушуючи один із основних принципів судочинства, 
передбачених статт ею 129 Конституції України, щодо обов’язковості 
перегляду судових рішень у порядку апеляційного та касаційного про -
вадження, в якій через зміни до Конституції зазначається, що в каса -
ційному порядку – лише у  випадках, передбачених законом. У мене 
дуже вели ке занепокоєння щодо обмеженості зазначених випадків.  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Почну з відповіді на другу частину запитання. 
Запитання виключно професійне. Думаю, цю дискусію можна пере -
нести на площадку комітету, і обговорювати в професійному колі ті 
речі, щодо яких ви висловили занепокоєння.  35 Щодо першої частини вашого запитання. З самого початку 
я наголошував на тому, що багато фракцій висловили позицію щодо 
недоцільності підняття ставки судового збору. Це питання дискусійне. 
Думаю, ми зможемо вирішити пита ння недоцільності підняття ставок. 
Не зниження тих, що існують, а саме недоцільності підняття.  
Олександр Валерійович проговорив ідею. Запроваджуючи інсти -
тут наказного провадження, ми, фактично, запропонували альтерна -
тиву нашим позивачам. Тобто вони можут ь визначатися: іти за 
загальною процедурою, де відповідну кількість коштів треба сплатити 
в якості судового збору, чи спрощеною, новою, процедурою у вигляді 
наказного провадження, що в рази буде дешевше. Таким чином забез -
печимо можливість доступу до право суддя.  
Це питання на рівні комітету. Я думаю, ми знайдемо базу для 
компромісу, яка буде достатньою для прийняття законопроектів 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Час для запитань вичерпаний (Шум у залі) . 
Не три запитання, а 3  хвилини, Іване . 
Я нагадую, зараз будуть виступи представників від фракцій, 
потім – депутатів. Тому всі бажаючі зможуть виступити (Шум у залі) . 
Друзі, колеги, згідно з Регламентом на запитання і відповіді нада -
ється 3  хвилини. Як бачите, і запитання, і відповіді можуть б ути по 
хвилині і по дві. Але зараз усі будуть мати змогу виступити.  
Прошу записатися на виступи від фракцій в обговоренні даного 
питання.   
Кишкар Павло Миколайович від «Блоку Петра Порошенка» 
передає слово Алєксєєву. Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Майже рік тому ми прийняли зміни до 
Конституції в частині змін до правосудд я. Відповідно до цих змін 
добігає кінця конкурс на посади су ддів Верховного Суду. Вперше 
за  всю історію України проводиться публічний відкритий конкурс на 
заміщення посад суддів Верховного Суду, який закінчиться вже за два 36 тижні. Але новий сформований Вер ховний Суд запрацювати не змо -
же. І складеться така ситуація, коли будуть призначені 120 нових суд -
дів Верховного Суду, серед яких: науковці, адвокати – кращі із кра -
щих, що пройшли публічний конкурс, але в них не буде повноважень, 
якщо сьогодні ми не прий мемо в першому читанні, а на наступному 
пленарному тижні , перед парламентськими канікулами , в другому чи -
танні процесуальні кодекси в новій редакції. Не буде повноважень, 
щоб запрацювала нова система правосуддя. Тобто якщо ми сьогодні 
не підтримаємо подано го законопроекту, до осені Верховний Суд не 
запрацює.  
Тому є прохання підтримати сьогодні в першому читанні, між 
першим і другим читаннями комітет доопрацює процесуальні кодекси, 
і на наступному пленарному тижні в другому читанні ці процесуальні 
кодекси пр оголосувати. Лише в такому разі за місяць новий Верхов -
ний Суд зможе запрацювати, і це буде реальна реформа в судовій 
системі України.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» голосуватиме за зміни до 
процесуальних кодексів. Закликаю всіх підтримати цей законопроек т. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Павло Петрович.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія « Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги! Дискутуючи щодо проце -
суальних кодексів, ми повинні розуміти, що найважливішим є не лише 
зміст, хоча, безумовно, це важлив о і ми багато про це в цій залі 
сьогодні говорили, а й  форма. Тобто, чи ми отримаємо окремі проце -
суальні кодекси, чи один величезний і незрозумілий документ.  
Тепер стосовно змісту. Безумовно, є багато запитань до запро -
понованих кодексів. Це питання і щод о моделі Верховного Суду, яку 37 було суттєво змінено порівняно з прийнятим законом про судоустрій, 
і  щодо засад судочинства, оскільки в змінах до Конституції ввели 
принцип верховенства права, яке є визначальним для захисту прав та 
інтересів громадян, відійш ли від принципу законності, який занадто 
вузько дозволяє судам вирішувати спори, а тепер він чомусь знову 
з’являється у процесуальних кодексах, щодо інших питань, які викли -
кають дискусії і потребують дуже серйозного обговорення. Усі ці речі 
не матимуть аб солютно жодного змісту, не зможуть бути зреалізовані, 
якщо законопроекти не будуть розділе ні на окремі проекти кодексів 
і законів і проголосовані.  
Тому в даному разі є визначальним те, в який спосіб був поданий 
законопроект , і чому стільки часу пішло на й ого обговорення, а  в кін-
цевому результаті не отримано тих рішень, на яких наголо шувало, 
у тому числі й Головне юридичне управління.  
Тому, дискутуючи щодо запропонованих змін, ми не можемо 
бути переконані в тому, що в кінцевому результаті отримаємо саме ті  
процесуальні кодекси, які дозволятимуть захищати права українських 
громадян у судах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Валерій Писаренко від «Партії «Відродження». Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую! Шановний 
пане Голово! Дуже шкода, що ми підійшли до прийняття цього важ -
ливого законопроекту в такий спосіб і час.  Хочу вам нагади, що рік 
тому ми прийняли зміни до Конституції, які, дійсно, мають багато 
достатньо революційних і позитивних норм, які сьогодні імплементо -
вані в Основний Закон України. Ці норми розроблялися багато років 
за участі фахівців Венеційської комісії, USAID , різних спеціалістів, 
а також депутаті в двох скликань парламенту. Але протягом року ми не 
прийняли змін до процесуальних кодексів, і сьогодні нам говорять, що 
в нас немає часу, нам потрібно запустити судову систему до роботи.  38 Я, вибачаюся, а що рік робили? Де проекти процесуальних кодек -
сів? Що, не можна було протягом р оку їх внести до парламенту? 
Це перше.  
Друге. Я хочу підтримати всіх колег, які говорили про проце -
суальні проблеми внесення. Дійсно, проекти кодексів, внесені з пору -
шенням законів. Ми говорили про те, що такий документ потрібн о 
відізвати і внести заново, зробивши нормальні процедурні моменти. 
Нас не почули. Будь ласка, закладайте бомбу під свої законопроекти, 
але потім ви отримаєте велику проблему.  
Я впевнений, сьогодні ви отримаєте підтримку в першому 
читанні, але потім будут ь витрачені місяці на його доопрацювання. 
Навіть той вихід, який знайшло для вас Головне науково -експертне 
управління,  зробило вам подарунок, може стати великою проблемою. 
Таке розроблення і подання законопроекту є сьогодні вашим ноу -хау.  
Хочу зазначити, що фахової дискусії не було. Наразі вона відбу -
вається, напевно, завдяки дипломатичності керівника Комітету з пи -
тань правової політики та правосуддя. Досі фракції не хотіли, навіть, 
розмовляти про те, щоб цей законопроект розглядався в парламенті.  
Ми проп онуємо підійти до всіх законопроектів, що стосуються 
судової реформи (процесуальні кодекси, Закон «Про Конституційний 
Суд України»), з фахової точки зору. Якщо ми не повернемося до 
фахової дискусії, у нас буде велика проблема, як, наприклад, вже 
маємо з фо рмуванням Верховного Суду України (формується з про -
блемою процесуального характеру).  
Наша депутатська група підтримує те, щоб у нас була нормальна 
незалежна судова система. Тому сьогодні ми дамо можливість коміте -
ту попрацювати над цим законопроектом до д ругого читання. Але 
якщо ви нас не почуєте, він не буде прийнятий у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, наголошую, я додаватиму лише 10  секунд для завершен -
ня виступу. Тому намагайтеся формулювати виступ так, щоб ви 
вкладалися в час, передбачений Ре гламентом.  
До слова запрошується Леонід Ємець, «Народний фронт», якому 
Юрій Вознюк передав слово. Будь ласка.  
 39 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221 , м. Київ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний фронт», місто Київ. Шановні колеги, запам’я -
тайте цей момент! Сьогодні ми стоїмо на роздоріжжі: одна дорога 
веде до чесного і справедливого суду, а інша – веде назад, в болото 
корупції, болото примус ових рішень, болото несправедливості.  
Сьогодні надзвичайно важливий ключовий момент. У Законі 
«Про судоустрій і статус суддів» прямо говориться, що допоки не 
будуть прийняті зміни до процесуального законодавства, залишається 
працювати старий Верховний Суд , старі вищі спеціалізовані суди. Це 
означає, що саме прийняття змін до процесуального законодавства 
є тим необхідним і обов’язковим моментом. Чинним законодавством 
визначено, що після завершення конкурсу до Верховного Суду буде 
сформований новий Верховний  Суд, а вищі спеціалізовані суди будуть 
ліквідовані. Не прийнявши запропонованого законопроекту, ми стави -
мо хрест на всій судовій реформі, на змінах до Конституції в частині 
проведення конкурсу до нового Верховного Суду, в частині ліквідації 
чотирьохрівне вої системи судів, ліквідації вищих спеціалізованих су -
дів. Сьогодні це є ключовий момент, і кожен народний депутат має 
визначитися: чи він за те, щоб країна мала чесні і  справедливі суди, 
чи  за те, щоб залишити стару корумповану систему, сформовану ще 
за часів режиму Януковича.  
Дозвольте наголосити на декількох технологічних моментах. 
Звучало, що недосконалим з процесуальної точки зору є внесення змін 
до чотирьох процесуальних кодексів в одному законопроекті. Дійсно, 
є невеликі питання з цього приводу. Ал е погляньте на це з іншого 
боку. Уявімо ситуацію: розглядаємо чотири різних законопроекти, і не 
факт, що всі вони будуть прийняті одномоментно. У результаті: одні  
кодекси почнуть працювати, інші – ні. Це означатиме, що частина 
Верховного Суду, наприклад, дві палати матимуть можливість працю -
вати, а дві – ні. І це поставить під величезний сумнів легітимність 
нового Верховного Суду, почат ок його роботи, прийняття ріше нь. 
Тому іншого варіанту прийняття змін до кодексів, окрім як шляхом 
подання  їх в одному законопроекті, на жаль, не існує. Інакше – 
надзвичайно високі ризики.  40 Комітет і Головне юридичне управління запропонували проце -
дуру, яка дозволить чітко встановити, які зміни і до яких кодексів ми 
вносимо, і таким чином до другого читання абсолютно свідомо і  абсо -
лютно в рамках законодавства сформуємо чіткі зміни до процесуаль -
них кодексів, які дозволять запустити новий Верховний Суд, ліквіду -
вати вищі спеціалізовані суди, запустити реформу апеляційних судів. 
Це те, чого вимагає український народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» Німченко Василь Іванович. Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги! 
Действительно, у нас есть необх одимость в изменении процессуаль -
ного законодательства во всех отраслях права, включая и гражданское, 
и административное.  
Вместе с тем я хочу акцентировать внимание на том, что наш 
парламент в направлении судебной реформы уже два года напрочь 
игнорирует ко нституционный постулат. Друзья, где судебная власть? 
Она независимая! Где ее слово здесь? Я хотел бы, чтобы на этот счет 
мы как -то определились. Надо менять нормы, процедуры – будьте 
добры, действуйте в соответствие с нормами Конституции.  
Если статья  55 Ко нституции дает право гражданам, вернее, 
закрепляет право защищать свои интересы в судах, то на каком осно -
вании придумываются и вводятся принципы сужения объемов прав на 
судебную защиту? На каком основании кто -то вводит институт судей -
ского усмотрения или усмотрения клерка в этой системе по поводу : 
сложные/не сложные , необходим процесс, необходимо объективное 
рассмотрение ? И выносят вердикт, взыскивают деньги с граждан, сни -
мают деньги безакцентно с лицевых счетов в банках . Вот о  чем идет 
речь. В этих измен ениях зарыта не собака, а спецконфискация, к ко -
торой никто никак не может подобраться в антиконституционный 
способ. Здесь это гарантировано.  
Поэтому, когда мы говорим о процессе, мы должны всегда исхо -
дить  из того , что зеркалом процесса являются нормы про цессуального 
кодекса. Их соблюдение дает основание на объективное всестороннее 
рассмотрени е дела с учетом внутреннего убеждения.  41 Тут уже заговорили об Иване Сусанине, что кто -то что -то 
поворачивает в болото. Та вы, уважаемые авторы судебной реформы, 
уже в  болоте. Вы опустили эту судебную реформу ниже плинтуса. 
У  нас правосудия не существует, по сути, узурпирована судебная 
власть. И это надо признать. Поэтому такие кодексы, которые сейчас 
предлагаются, не имеют права на существование.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Від фракції «Батьківщина» Шкрум Альона 
Іванівна. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, є такий вислів: 
добрими намірами вимощена дорога до пекла. У цьому випадку, на 
жаль, може бути та сама історія. Тому що за рахунок непоганих про -
цесуа льних реформаторських ідей, за рахунок змін до процесуальних 
кодексів, які були напрацьовані юридичною спільнотою, фактично, 
зараз намагаються протиснути рішення, де так звана коаліція зможе 
регламентувати інші питання, які зовсім не відносяться до процесу аль-
них кодексів, і робити це за тією прецедентною процедурою, яка пов -
ністю руйнує процедуру парламентаризму, парламентаризм у цій дер -
жаві, як інституцію.  
Я погоджуюся з колегою Владиславом Голубом, який сказав, що 
форма, в якій поданий цей законопроект , щоб його пропхати через зал 
домовленостями, в тому числі з депутатськими групами і «Опози -
ційним блоком», фактично є прецедентом для країни в частині прий -
няття такого закону. Потім може бути поданий Адміністрацією Прези -
дента пана Петра Порошенка законо проект, який може називатися, 
наприклад, «Про державу Україна», в якому пропонуватиметься вне -
сення необхідних змін до 20, 30, 40, 50  законів щодо призначення 
омбудсмена, голови Рахункової палати, НКРЕКП.  Тобто всі лобістські 
речі запхають в один законопро ект, внесуть сюди, в зал, і  змусять так 
звану коаліцію проголосувати. Фактично, до цього  йде. Це дуже сум -
но, бо повністю руйнує і ослаблює всі державні інституції, ослаблює 
кожного громадянина України. Ми мусимо розуміти, що цей пре -
цедент є страшенно неб езпечним для держави, де інституції вже 
слабкі, не працює нормально державна служба, навіть, у цій залі, на 
жаль, не працює професіоналізм.  42 А тепер по суті того, що було сказано головою профільного 
комітету. Якщо я вас правильно зрозуміла, зараз ви намагає теся цю 
законодавчу еквілібристику якось поправити. Ви нас почули і готові, 
якщо я вірно зрозуміла, розділити цей законопроект на п’ять інших 
законопроектів відповідно до норм юридичної техніки. Якщо це так, 
фракція «Батьківщина» це дуже вітає. На жаль, ць ого не було в  рішен -
ні вашого комітету.  
Мушу зазначити, що комітет розг лядав цей законопроект до 
того,  як з’явилися офіційні висновки і зауваження Головного науково -
експертного управління, що є недопустимим. Я буду просити голову 
комітету запрошувати кожну  фракцію, мене особисто як автора 
альтернативного проекту на всі засідання робочої групи, щоб ми 
могли відпрацювати цей механізм.  
Колеги, речі, які є неприпустимими і невластивими для  проце -
суальних кодексів і реформи процесуального законодавства, мають 
бути виключені, а не з’явитися ще в більшому обсязі, як зазвичай бу -
ває в лобістських законопроектах. Ми маємо, нарешті, відновлювати 
довіру до державних інституцій, державної влади, парламенту, судової 
системи. На жаль, автоматичний арешт коштів на рахунка х боржників, 
які заборгували за газ, електроенергію...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 10  секунд для завершення 
виступу.  
 
ШКРУМ  А.І. … так само, як руйнування банківської таємниці 
в цих змінах до Закону «Про банки і банківську діяльність» не віднов -
лює цієї  довіри. Тому припиняйте цю законодавчу еквілібристику, да -
вайте переходити в режим нормальної роботи над важливими законо -
проектами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозовой Андрій. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової  політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Я ж сказав, що передаю слово Купрієнку.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для передачі слова є мікрофон.  
Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка висту -
пала і виступає за послідовну судову реформу, з а те, щоб усіх про -
дажних суддів вигнати, познімати з них мантії, щоб вони не ганьбили 
українське правосуддя, і набрати нових людей – чесних і  порядних. Чи 
вирішує це питання законопроект, який ми зараз обговорюємо? Одно -
значно, ні. Під гаслами змінити сло ва «Верховний Суд України» на 
слова «Верховний Суд» без України ми можемо залишитися не лише 
без України, а й без правосуддя в Україні.  
Що робиться під гарними словами, гарними лозунгами? 
Закладається така норма, як автоматичне стягування заборгованості, 
причому без відома клієнта. Згадайте, як ми приймали законопроекти,  
наказним провадженням дозволили стягувати, вірніше, отримувати 
судові накази щодо стягнення заборгованості. Давайте ще приймемо, 
щоб це робилося автоматично (таємно).  
Чи хочуть  цього люди?  Хочуть, але не всі – лише ті олігархи, 
які мають у власності обленерго, теплові генеруючі станції і таке інше. 
Чи дасть це більше захисту судовій системі влади? Мабуть, ні. Навіщо 
вводити цим законопроектом, якщо хтось не дочитався, прецедентне 
право? У н ас, в юридичному полі, був такий «дядько» – Пленум Вер -
ховного Суду, який всім судам розказував, що треба робити. Зараз це 
прецедентне право пропонується ввести в букву закону, і вже Пленум 
Верховного Суду узагальнюватиме і на законних підставах розказува -
тиме судам – суддям, які не довчилися в інститутах і не знають україн -
ської мови, як застосовувати норми права. Тобто, функції Консти -
туційного Суду з тлумачення законів фактично має тепер Пленум 
Верховного Суду. Тобто прецедентне право, якого в нас не бул о, уже 
буде.  
Крім того, підвищуються ставки судового збору. Згадайте, які 
дебати в цьому залі точилися навколо законопроекту щодо підви -
щення судового збору. Підвищивши судовий збір, перекрили багатьом 
людям шлях до правосуддя. І тут знову за рибу гроші.  44 Шановна коаліціє, яка нібито й не існує, ми хочемо зробити 
судову реформу чи під гаслами судової реформи погіршити доступ 
людей до правосуддя? Дайте, будь ласка, відповідь. Якщо берете на 
себе відповідальність, то…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депут атів записатися на виступи. Відводимо 
15 хвилин.  
Тимошенко Юлія Володимирівна. Її немає?  
Перепрошую, Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Багато хто із вас пам’ятає, як у 2010  році було проведено реформу, яку 
підтр имав Портнов, мета якої – підпорядкувати судову владу Прези -
денту України. Тоді Верховний Суд був позбавлений повноважень, усі 
його функції були передані вищим спеціалізованим судам. Це 
спричинило роки суперечностей у судовій практиці, неможливість 
людині добитися справедливості, якщо проти неї виступає представ -
ник влади. У 2014  році ми змінили цю ситуацію – Верховний Суд став 
органом, який слідкує виключно за єдністю судової практики, що 
дозволило почати вибудовувати правову державу. На жаль, законо -
проек т, який пропонується, повністю знищує існуючу систему судо -
чинства. Під знищенням я маю на увазі не перемогу над корупцією, 
а втрату можливості громадян захищати свої права в суді.  
Я не буду зупинятися на тому, як проштовхується законопроект, 
який має близ ько 800  сторінок, що на його обговорення, практично, 
немає часу. Проте слід зосередити увагу на тому, що ми створюємо 
перешкоди для доступу людей до правосуддя. Для подання позову 
людина повинна буде сплатити не лише надзвичайно завищений судо -
вий збір, а й авансувати витрати на судовий розгляд. При цьому пла -
тити доведеться, навіть, за таку елементарну річ, як витребування 
доказів. Тобто суд перетворюється на платну послугу, доступну лише 
для багатих.  
Далі. Ви пропонуєте знищити єдність судової практики. 
Пам’ятаєте, як за минулої влади можна було звертатися до Верховного 
Суду лише з дозволу Вищого спеціалізованого суду? Тут те саме, але 
ще гірше. Колегія суддів касаційного суду лише за власно ї ініціатив и 45 може дозволити розгляд справи у великій палаті Верхов ного Суду. 
Тобто, якщо колегія винесе незаконне рішення всупереч судовій прак -
тиці, лише сама ця колегія зможе дозволити перегляд її рішень.  
Хочу сказати, що сам проект неймовірно ускладнює процедуру 
розгляду справи. У господарському судочинстві знищуєтьс я швид -
кість судового розгляду. У цілому розгляд справ буде значно тривалі -
шим, ніж зараз у всіх судових юрисдикціях.  
Крім того, оскільки замість внесення змін до існуючих кодексів 
приймаються їх нові редакції, то ліквідовується вся практика засто -
сування процесуального права, яка напрацьовувалася майже 15  років. 
Це означає, що ми знову набиватимемо гулі, справи сотні тисяч людей 
будуть розглянуті неправильно лише через нестабільність судової 
практики.  
Мною підготовлений законопроект №6448 , норми якого дозво -
ляють розпочати роботу нового Верховного Суду, не знищуючи 
існуючої судової практики, оновити судову…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» Семенуха Роман Сергійович передає слово  
Тетяні Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні к олеги! Фракція 
«Самопоміч» виступає за зміни в судовій владі, впорядкування кодек -
сів, яке, дійсно, необхідне, за неупереджений, чесний, справед ливий 
і ефективний судовий процес. Давайте розберемося, чи є ці речі в тому 
законопроекті, який ми зараз розгляд аємо.  
Електронний суд. Чи можна його вводити вже зараз і одночасно? 
Ми знаємо, що в нашій державі є величезна проблема щодо від -
сутності необхідної інформаційно -технічної інфраструктури. Ми це 
спостерігаємо скрізь, з усіма реєстрами, навіть, з реєстром дек ларацій, 
з реєстрами, що ведуть податкова і митниця, де постійно є ручне 
втручання. Давайте ще зробимо електронний суд, куди також в  руч-
ному режимі втручатимуться зловмисники. Можливо, спочатку треба 
впорядкувати інформаційну части ну: прийняти проект Зако ну 46 «Про  електронні довірчі послуги», визначитися зі способами захисту, 
електронним цифровим підписом і таке інше.  
Щодо способів захисту права. У даному законопроекті суду нада -
ється право захищати права людини у спосіб не лише,  передбачений 
законами або д оговором, а в будь -який. Але, колеги, суд – це право -
застосовчий орган, а не нормотворчий. Він не може створювати норми 
права, принаймні, в українській правовій системі. Що це за правовий 
нонсенс!  
Далі. Верховний Суд – касаційна інстанція. Обмеження кола 
справ, які підлягатимуть касаційному розгляду. Ми всі знаємо, при -
наймні, практикуючі юристи, ганебну практику відмовних ухвал, ко -
ли, фактично, помічник одноосібно від імені судді виносив відмовну 
ухвалу за гроші. І що, ми зараз узаконимо цю практику, тим самим 
звузимо право на касаційне оскарження для наших громадян?  
Виклик до суду через портал судової влади. Скажіть, на сьогодні 
в нас усі люди мають доступ до Інтернету, є користувачами цього 
порталу, чи це дуже обмежене коло осіб?  
Я також хочу сказати щ одо форми цього законопроекту. Добрі 
справи не робляться в протиправний, протизаконний спосіб. Наступ -
ним від Адміністрації Президента буде законопроект, яким  вноси -
тимуться зміни до всіх законів України? Тоді для чого потрібен 
парламент?  
Тому ми дуже про симо Адміністрацію Президента врахувати ті 
думки, які сьогодні лунали в парламенті, розділити один законопроект 
на кілька окремих і внести їх на розгляд залу, припинити нищити 
парламент, принижувати його, нищити парламентаризм. Ми тут для 
того, щоб захисти ти права людей на справедливий і ефективний суд. 
Потрібно раз і назавжди покінчити з  пакет ним поданням . Зараз нам 
кодекси пропонують прийняти пакетом, потім пакетним голосуванням 
будемо голосувати за голову НБУ, Фонду держмайна, Рахункової па -
лати, ЦВК і т аке інше. Припиніть вносити пакети, вносьте окремо 
кожен кодекс і ми по суті їх будемо розглядати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Одарченко передає слово для виступу Юрію Левченку. Будь 
ласка.  47 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питан ь бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. По -перше, 
дякую за надане слово, за можливість виступити, а по -друге, я хотів 
би, власне кажучи, зазн ачити по суті даного законопроекту.  
Протягом останніх 2,5  року ця каденція Верховної Ради, як 
і минула, позаминула, роблять у се можливе, щоб віддалити суд від 
звичайного українця, переважної більшості українського народу. І це 
проявляється в багатьох речах : в портновській реформі, яку проштовх -
нув Янукович, в збільшенні судового збору, що пропонується вже 
цією каденцією в запропонованому законопроекті, в абсолютно фік -
тивному і бутафорному конкурсі до Верховного Суду, де, насправді, 
40 відсотків балів пр и призначенн і нових суддів визначаються  суб’єк -
тивно на підставі психологічного конкурсу, психологічної оцінки, по 
суті, проштовхуються свої особи, наближені люди, які проходять цен -
зуру на Банковій, у найвищих коридорах влади, і ця тенденція продов -
жується в  даному проекті закону.  
Я вже наголосив на збільшенні судового збору, який ще більше 
віддаляє українців від суду. Навіть, до цього корупційного, недолугого 
суду все одно не буде можливості потрапити. Запроваджується дуже 
цікава автоматизована система ареш ту коштів, яка, по суті, дозволяє 
арештувати всі фінанси (го тівку/безготівку) людей, і вони  навіть про 
це не знатимуть. Тобто їм не повідомлять про судове засідання, а суд 
вже прийме рішення про арешт їхніх рахунків. Якщо враховувати те, 
що тарифи продовжу ють збільшуватися, що українці не можуть спла -
чувати всю цю тарифну кабалу, то така автоматизована система 
арешту коштів працюватиме на те, щоб вибивати у людей останні 
копійки за тими боргами, які сьогодні створюються.  
Знаєте, розглядаючи цей законопроек т, дуже важливо зазначити, 
що його внесення відбувалося так само, як і більшості негативних, 
антинародних законопроектів, які проштовхуються до Верховної Ради 
абсолютно з порушенням Регламенту Верховної Ради України. І зараз 
я передбачаю кнопкодавство щодо  його прийняття. Люди з Партії 
регіонів кнопкодавитимуть, як вони завжди це роблять, чужими карт -
ками голосуватимуть, на що закриватимуться очі, як це і було раніше.  48 Тому я звертаюся до всіх нормальних народних депутатів, до 
мажоритарників, які потім мают ь пояснювати своїм виборцям, чому 
вони до суду не можуть потрапити, з проханням не голосувати за цей 
злочинний законопроект, подати окремо зміни до кожного кодексу 
і фахово їх опрацьовувати, не зважати на те, що нібито це терміново 
треба вирішити. Люди доб рі, ми приймаємо основоположні закони, які  
працюватимуть десятки років, впливатимуть на життя кожного 
громадянина України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, мол одіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка». 
Я закликаю проголосувати за нове процесуальне законодавство.  
Час, який залишився, прошу передати Васил ю Яніцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яніцький.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №155, Рівненська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . «Блок Петра Порошенка» під тримуватиме законопроект 
№6232. Ми закликаємо народних депутатів до консолідації з цього 
важливого питання.  
Колеги, запропоновані зміни, які є основою судової реформи, 
розроблені Радою з питань судової реформи при Президенті України, 
покликані змінити і с прямувати реформу на вдосконалення законодав -
ства в  режимі процесуальних змін і, найголовніше, на закінчення фор -
мування нового Верховного Суду України.  
Новелами в цих змінах є впровадження електронного суду. 
Громадянин України може спокійно звернутися до  суду, сплатити 
судовий збір, отримати інформацію, іншу довідку через Інтернет. 
Учасники судового спору можуть брати участь у засіданні через 
режим відеоконференції, тобто відстань не буде перешкодою для 
прийняття законного рішення.  49 Крім того, даними зміна ми уможливлюється розмежування судів 
загальної юрисдикції  на загальні , господарські  та адміністративні  
суди.  
Так, в Україні довіра до судової системи рівна нулю. Сьогод -
нішнє голосування має показати: хто, дійсно, хоче перезавантаження 
судової системи в У країні, а хто використовує цю тему виключно для 
популізму. Кожен громадянин України має змогу і право звернутися 
до чесного суду і стояти перед достойними суддями.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме законопроект 
№6232, а альтернативний ми просим о зняти. Просимо всіх підтримати 
законопроект №6232.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, повідомляю, що я оголошу перерву через 15  хвилин. 
Зараз буде заключний виступ, потім я надам слово авторам, і за 5 -
7 хвилин ми перейдемо до прийняття рішення.  
Прошу секретар іат Верховної Ради та голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
А зараз слово має Рябчин Олексій Михайлович. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної  безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати! 
Я хотів би звернути увагу на те, що процедура прийняття будь -якого 
законопроекту є не менш важливою, ніж його суть. Якщо ми порушує -
мо процедуру під час внесення законопроекту, обов’язково потім 
приймемо закон, який погано працюватиме. Наразі ми маємо яскравий 
приклад того, як законопроект, який ми зараз розглядаємо, був 50 внесений з порушенн ям чинного законодавства – Регламенту 
Верховної Ради, яким передбачається, що зміни до кодексів мають 
бути внесені на розгляд Верховної Ради, як  окремі законопроекти. 
Помилка, допущена під час  реєстрації і внесенн я цього законопроекту, 
призводить до наступ ної грубої помилки, коли комітет, до речі, я  дя-
кую його голові,  який визнав порушення Регламенту Верховної Ради 
під час внесення проекту, до другого читання підготує одразу п’ять 
проектів законодавчих актів. Скажіть, будь ласка, як з одного законо -
проекту  в першому читанні може виникнути п’ять? Які вони матимуть 
реєстраційні номери? Хто буде авторами цих законопроектів? Парла -
мент ще не мав такої практики, щоб на друге читання вносилися зако -
нопроекти, авторами яких були не автори проектів, поданих на перш е 
читання.  
Я вважаю, що нам не треба пробувати з чогось неправильного 
ліпити щось хороше, бо воно не вийде. Я не розумію, якщо комітет 
погоджується з тим, щоб у другому читанні розглядати кожен законо -
проект окремо, на чому наголосив голова комітету, то що  заважало 
суб’єкту права законодавчої ініціативи Президенту на минулому чи 
позаминулому тижнях внести п’ять окремих законопроектів, тим са -
мим знявши проблему порушення Регламенту Верховної Ради під час 
внесення законопроекту.  
Тому я заклика ю припинити пор ушувати Регламент Верховної 
Ради  і вносити на розгляд Верховної Ради кожен кодекс окремо, як це 
передбачається Регламентом. Мають бути висновки профільного комі -
тету, Головного науково -експертного управління, щоб ми такі важливі 
закони приймали свідомо і в ідповідно до чинного законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз до заключного слова запрошуються доповідачі та спів -
доповідачі.  
Олексій Філатов. Будь ласка. Дуже прошу виступати максималь -
но лаконічно, щоб ми змогли перейти до голосування, яке відбуд еться 
за 5 хвилин. Адже я можу перенести оголошення перерви лише на 
15 хвилин.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую, шановний пане Голово.  51 Шановні народні депутати! Дискусія, що відбувається сьогодні 
в цьому залі, насправді, є дуже корисною. Ми можемо наочно поба -
чити, що в цьому залі є багато фахових юристів, які зацікавлені 
в  тому, щоб відбувався прогрес в питаннях судової реформи, і не 
менше фахових юристів, які можуть мати інший інтерес. Але я хотів 
би звернути вашу увагу на те, що внесений на ваш розгляд законо -
проект  є результатом спільної праці дуже великої команди фахівців, 
які не керуються політичними чи особистими інтересами, пропонують 
вирішити велику кількість питань, чого десятиліттями чекає україн -
ське судочинство, пропонують наблизити його до тих стандартів, які 
давно вже використовуються в інших країнах Європи, зробити його 
сучасним.  
Тому, коли ми чуємо зауваження про те, що країна ще не готова 
до електронного суду, до різних типів провадження, до диференціації 
ставок судового збору за різними типами справ ч и особливостями різ -
них процедур, мене це, чесно кажучи, дуже дивує. Я думаю, що до 
фахової дискусії юристи, присутні в цьому залі, готові. Головне, щоб 
фахом не був популізм , і не було бажання саботувати будь -який про -
грес на шляху судової реформи. Я впев нений, якщо будуть підтримані 
дані законопроекти, що я вас дуже прошу зробити сьогодні, фахова 
дискусія відбудеться і під час доопрацювання їх до другого читання, 
будь -яке фахове питання буде належним чином обговорено, спільно 
прийнято консенсусне рішення.   
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Іванівна Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Спробую висловитися 
коротко. Однак мушу зазначити, якби пан Філатов не запізнився на 
розгляд законопроекту в парламенті, не довело ся б переносити оголо -
шення перерви на 15  хвилин.  
Колеги, ви знаєте, дуже добре, що ми розглядаємо дане питання 
за повною процедурою. Я вважаю, що відбулася непогана дискусія 
щодо  форми і суті запропонованих речей, з якими ми тут не можемо 
погодитися. Я в дячна профільному комітету, що під час дискусії, яка 
відбувалася в стінах парламенту сьогодні, а насправді – декілька 52 тижнів тому в кулуарах, нас все -таки почули, і буде спроба врегулю -
вати, нехай в неприродний законодавчий спосіб, питання щодо вне -
сення п ’яти окремих законопроектів, що може якось розв’язати про -
цедурні проблеми, які з’являтимуться.  
Але важливо те, щоб ми розуміли, що подібне протискання 
Адміністрацією Президента цих законопроектів в абсолютно непри -
родний спосіб, не відновлює довіри, факт ично, руйнує державу. Оцей 
законодавчий шквал, законодавча еквілібристика не вперше руйнує 
державні інституції. Таку процедуру не можна щоразу приймати. 
Треба повертати ці законопроекти, вносити їх правильно, як зазначив 
сьогодні комітет.  
Тепер щодо суті проблемних речей, запропонованих для 
громадян України, за вилучення яких ми будемо боротися. Наприклад, 
автоматичний арешт коштів на рахунках людей за борги за газ та 
електроенергію. Це неприйнятна норма для того стану судової влади, 
громадян України, які перебувають у стані зубожіння.  
Так само абсолютно неприйнятною є норма, так вважаю я і Го -
ловне юридичне управління Апарату Верховної Ради, – виклик до 
суду відповідача , третьої особи, свідка, шляхом зазначення цього на 
електронному веб -порталі судової вла ди України, якщо його місце 
роботи або місцезнаходження невідомо. Колеги, хто із вас зараз може 
зазначити адресу веб -порталу судової влади України? Ми не те, що не 
готові до таких речей, а, на жаль, будуть зловживання з боку судової 
влади, до якої поки що довіру не відновлено.  
Тому треба рухатися в цьому напрямі, говорити про зміну 
процесуального законодавства в Україні, але робити це в нормальний 
законний спосіб. Треба це робити фахово, проводити фахові дискусії, 
а не протискати через парламент речі, які н е протискаються через брак 
голосів у так званій коаліції, брак довіри у коаліціантів один до 
одного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 2  хвилини ми перейдемо до 
прийняття рішення. Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Слово надається Князевичу Русла ну Петровичу. Будь ласка.  
 53 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Дозвольте мені дещо резюмувати дискусію, яка була плідною, 
цікавою і потрібною.  
Стосовно дискусії щодо форми. Як на мене, дискусія має бути 
завершена. Єдино можливий варі ант виходу із ситуації, запропоно -
ваний комітетом, вирішує ті питання, які дискутувалися у виступі 
кожного з доповідачів. Про що йдеться?  
Справді, розгляд процесуальних кодексів дещо обмежений 
нормами Закону «Про Регламент Верховної Ради України», де перед -
бачається, як правильно заявив наш колега Крулько, що який вклю -
чений до порядку денного законоп роект, такий і маємо приймати 
в цілому. Наразі дискусія не про те, скільки за фактом має бути зако -
нопроектів, а про те, скільки їх буде за суттю. Ми пропонуєм о варіант, 
який є дещо креативний з точки зо ру регламентних процедур, але 
в межах Регламенту , бо інших пропозицій на цьому етапі просто бути 
не може, вони відкинуті нами, на жаль, як такі, що не можна зреалізу -
вати. Суть проста: до другого читання виписати  в цьому законопроекті 
окремими розділами нові редакції процесуальних кодексів з окремими 
перехідними і прикінцевими положеннями. Тобто це буде кілька зако -
нопроектів в одному із єдиною н ормою в перехідних положеннях 
в частині набрання чинності цих законоп роектів, процесуального вве -
дення їх в дію. У  такий спосіб ми матимемо новелу, яка передбачає 
такий своєрідний ракетоносій у вигляді цього законопроекту, який 
після його прийняття уможливить життя окремо кожному із тих зако -
нів, які будуть прийняті всереди ні цього закону. Відповідно, це буде 
п’ять законів, а не чотири, про які було сказано, бо ще зміни до Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суд -
дів». І тут я хочу підтримати Альону Шкрум у тому, що, справді, нор -
мою статті  4 Закону України «Про судоустрій і статус суддів» змін и 
до Закону «Про судоустрій і статус суддів» вносяться лише  законами 
про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і  статус суд -
дів». Тому окрім змін до процесуальних кодек сів та інших законів, 
з  ними пов’язаних, будуть ще зм іни до Закону «Про судоустрій 
і статус суддів».  
Стосовно питань, які є дискусійними, а саме щодо ставок 
судового збору, автоматичного арешту коштів, статусу міжнародного 
комерційного арбітражу, я не бачу перепон для того, щоб пі д час 54 розгляду законопроекту в комітеті і підготовки його до другого 
читання, ми не знайшли компромісного вирішення цього питання, яке 
уможливить прийняття в цілому законодавства, без якого не можемо 
в повній мірі запустити судову реформу в Україні.  
Давайт е сьогодні підтримаємо в першому читанні, а далі будемо 
поступово рухатися. Комітет готовий розгорнути таку дискусію на 
своїй платформі з залученням всіх зац ікавлених сторін, з тим щоб 
вже  на наступному пленарному тижні можна було запропонувати ту 
модель,  яка буде прийнятною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу повернутися на робочі місця і підготуватися до голосування . 
Ми провели ґрунтовне професійне обговорення. Комітет про -
понує прийняти за основу законопроект №6232. Цю пропозиці ю зараз 
я поставлю на голосування.  
Ще раз переконливо прошу зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до Господарського про -
цесуального кодексу України, Цивільного процесуа льного кодексу 
України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших 
законодавчих актів» ( №6232 ) з урахуванням пропозицій, які озвучив 
під стенограму голова комітету Княз евич. Прошу голосувати. Підтри -
маймо судову реформу!  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Бажаю плідної роботи під час доопрацювання до другого 
читання.  
Колеги, згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12.45 прошу всіх прибути до залу для продовже ння нашої роботи.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Переходимо до розгляду питань фінансової політики. Їх 
небагато  – п’ять. Але треба спробувати розглянути  їх до обіду, щоб на 
вечірньому засіданні  ми змогли пов ноцінно перейти до розгляду 
питань інформатизації.  55 Тому я закликаю всіх до дисциплінованої і системної роботи.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення захисту 
прав споживачів фіна нсових послуг » (№2456 -д).  
Запрошу ється д о доповіді заступник голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Демчак Руслан 
Євген ійович.  
Наголо шую , це повтор не друге читання. Прошу авторів поправок 
приготуватис я до їх розгляду.   
Колеги, доповідач ще не підійшов. Комітет пропонує розгляну ти 
законопроект №5361 -д. 
Колеги, заходьте до залу . Зараз або доповідач підійде, або ми 
перейдемо до розгляду законопроекту №5361 -д (Шум у залі) . 
Законопроект має доповідати заступник голови комітету Демчак 
Руслан Євгенійович  (Шум у залі) . Не кричіть, грошей не буде.  
Так, вже Демчак  у залі.  
Руслан е Євгені йович у, будь ласка , доповідайте законопроект 
№2456 -д.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка» ). Доброго дня, ш ановні колеги ! На ваш розгляд 
пропонується проект Закону  «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення захисту прав споживачів 
фінансових послуг » (№2456 -д). Хотів би зразу сказати, що він є  супут -
нім до  прийня того нами  Закону «Про захист прав споживачів », який  
уже набрав чинності. Тому прийняття даного законопроекту в цілому 
трохи запізни лося, але є дуже важливим для того, щоб Закон «Про за -
хист прав споживачів » міг ефективно бути впроваджений та інтегрова -
ний в господарське життя наших фінансових установ і нашого 
населення.  
До законопроекту надійшло 108  пропозицій  від народних депута -
тів. Майже всі вони враховані. Сподіваюс я, що на голосування для  
підтримки  буде поставлен о мінімальн у кількість п оправок, бо 
відхилен их – 17.  56 Пропоную перейти до розгляду безпосередньо поправок, щоб 
потім п рийняти проект закону  в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу авторів п оправок приготуватис я до обговорення. Я буду 
зачитувати лише відхилені поправки . Але будь -хто із депутатів мо же 
підняти руку і виступити щодо будь -якої відхиленої поправки.  
Поправка  13 народного депутата Левченка. Пане Юрію, 
наполягаєте ? 
Увімкніть мікрофон  Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Пропону ю доповнити законопроект новим пунктом, в якому 
йдеться про те, щоб в Цивільн ий процесуальн ий кодекс України вве-
сти норм у щодо можливості подання позов ів в інтересах  невизначено -
го кола осіб  – так звані колективні позови.  
Колективний позов – це процедура процесуальної співучасті , 
спря мована на об ’єднання однорідн их вимог чисельної групи осіб 
з правовими наслідками для них в єдине провадження. Позивач пред -
ставляє інтереси чисельної групи осіб, які не є сторонами справи, але 
мають однорідні вимоги. Чисельність таких осіб заздалегідь виз начити 
неможливо . Наприклад, банк або інша фінансова установа , реклам у-
ючи так зван і безпроцентн і кредит и, вводять  в оману невизначене ко -
ло споживачів фінансових послуг.  
Запропонований  підхід забезпечить ефективн іший захист прав 
споживачів фінансових посл уг. Ідеться про те, що , здебільшого , всі 
порушення,  які роблять  фінансові установи, стосу ються величезного 
кола осіб. Тому правильніше і логічніше, щоб великі кола осіб (такий 
інститут є в усьому прогресивному світі ) могли подавати колективні 
позови, щоб у  такий спос іб краще захищати свої права від недобро -
совісних фінансових інституцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Руслане Євгенійовичу, ваш 
коментар .  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Дійсно, комітетом була  розглянута ваша по-
правка . Інститут суспільних позовів в д еяких країнах і снує. На жаль, 57 в Україні на сьогодні це неможлив о і аргумент ується  Господарським 
та Цивільним кодекс ами. У  цій групі може бути коло осіб, в яких  бу-
дуть індивідуальні умови договорів , що можуть суперечити спільній 
позиції.  
На жаль, комітет відхил ив цю попр авку. Думаю, автор вимага -
тиме поставити поправку на голосування для її підтримки. Ми готові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, наполягаєте на голосуванні, так?  
Ставлю на голосування поправку  13 народного депутата 
Левченка  для її підтримки . Прошу голосувати . 
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 25 народного депутата Кужель. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон  Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Я хочу звернути увагу, що 
редакція законопроекту , внесеного  на повторне друг е читання , не ста -
ла кращою  після доопрацювання . Під час його підготов ки до повтор -
ного другого читанн я поруш ені вимоги статті 116 Регламенту .  
Крім того, ми як споживачі в одному випадку є клієнт ами, в ін-
шому – фізособа ми, споживач ами фінансов их послуг, що не дає 
людям з розумі ти хто є хто.  
Тепер конкретно щодо  поправ ки 25. Комітет, який о чолює пан 
Рибалк а з фра кції Радикальної партії, пропонує дати право органам, 
що здійснюють державне регулювання ринків фінансових  послуг , 
у межах своєї  компетенції встановлю вати  додаткові обов ’язкові вимо -
ги до договорів про надання фінансових послуг. Тобто людина заклю -
чає типо вий договір , але вводяться додаткові  обов ’язкові вимоги  до 
нього, що погіршує умови для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. У самій промові автора поправки є невідповід -
ність того, що додаткові вимоги погіршують. Є типовий договір  для 58 клієнта, з яким він може погодитис я чи не погодитис я. Регулятор у, 
якщо він вважає, що потрібн і ще додаткові вимоги до кредитн их уста-
нов (банків, кредитних спілок),  ми пропонуємо дати право встановлю -
вати ці додаткові вимоги , тим самим додатково захи щаємо кліє нтів.   
Я вважаю, що ми повинні залишити цю п оправку  в редакції, яка 
й була.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олександр о, ви наполягаєте на голосу -
ванні , так? 
Ставлю на голосування поправку  25 народного депутата Кужель  
для її підтримки. П рошу голосувати .  
«За» – 56. 
Рішен ня не прийнято.   
Поправка 29 народного депутата Івченка. Наполягає.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Бать -
ківщина ». Моя п оправка стосується конкретно умов договору  про на -
дання споживач у пропозицій про зміну  умов договору  інши м чином , 
ніж таким, що дає можливість встановити дату відправлення та отри -
мання повідомлен ня споживачем , а також про збільшення процентної 
ставки  за договором.  Досить важливо , щоб споживач чітко знав, що 
в нього не змінюється процентна ставка протягом усі єї дії договору.  
Я  вважаю, що будь -які зміни є нікчемними і такими, що порушують 
норми Цивільн ого кодекс у і дан ого законопроект у. 
Тому я прошу цю  поправку  підтримати . Треба убезпечити спо-
живача від необ ґрунтованого підняття процентної ставк и банків -
ськими установ ами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Ми відхилили цю п оправку лише через те, що її 
норму вже врахован о в статті  10561 Цивільно го кодекс у. Дуже добре, 
що шановний народний депутат звернув на це увагу . Але це вже 
врегульов ано і працює . Усі підвищення процентних ставок в одно -
сторонньому порядку кредитною установою для фізичної особи  є 
нікчемними . 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполяга єте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  29 народного депутата Івченка  
для її підтримки . Прошу голо сувати . 
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 32 народного депутата Недав и. Не наполягає.  
Поправка 48 народного депутата Івченк а. Наполягає . Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Я дякую  коміте -
ту за врахування попередні х моїх двох поправок. Але разом  з тим ще 
раз хочу наголосити  на порушенн і статті  116 Регламенту  – закон був 
значно доповнений . Це перше.  
Друге . Порівняно з редакцією першого читання погіршуються 
умови інформування клієнтів про фінпослуги  – фінустанови з амість 
обов ’язково ї письмової форми повідомляти муть  клієнта через веб-
сайт. Крім того фінустанова не застерігатиме клієнта , що  фінансова 
послуга може передбачати ризик втрати інвестованих коштів.  Взагалі 
редакція першого читання була підготовлена набагато краще , ніж ре -
дакц ія другого читання.  
Тому, к олеги, я пропоную даний законопроект все-таки відправи -
ти на ще одне доопрацювання . Редакція повторного другого читання 
значно погіршує те, що було в першому читанні.  
Прошу підтримати дану п оправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане, б удете к оментувати?  Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Насправді , поправка знову стосувалася колектив -
них позовів і нікчемності  у разі підвищ ення процентної ставк и. Ще раз 
кажу, це врегульовано нормами Господарсько го та Цивільн ого 
кодекс ів. 
Стосовно погіршення . Ми не згодні . Працювала робоча група, 
яка вислухала всі побажання , в тому числі ринку . Законопроект дуже 
потрібний, дає можливість врегулювати ринок споживчих послуг. 
Я дуже прошу не звертати уваги на такі висловлювання , апелювати до 
суті законопроекту .  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  48 народно -
го депутата Івченка  для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  54 народного депутата Левченка . Наполягає . Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода»,  виборчий округ № 223, місто 
Київ. У з аконопроект і пропонується  доповн ити Закон України 
«Про  фінансові послуги та державне регулювання ринків фінансових 
послуг » нормами, які надають органам, що здійснюють державне ре -
гулювання ринків фінансових послуг,  перелік повноважень для реалі -
зації завда нь захисту прав споживачів фінансових послуг. Насправді, 
це призведе до фіктивного  або формального, а не реального, неуперед -
женого контролю з боку  регуляторів ринку фінансових послуг щодо 
захисту прав споживачів.  
По суті, пропонується надати р егуляторам,  які регулюють банки 
і фінансов і інституці ї (Національн ий банк, Нацкомфінпослуг, Націо -
нальн а комісі я з цінних паперів ), повноваження захищати права спо -
живачів. Це маячня. Тому що це конфлікт інтересів . Вони працюють 
напряму з банками, захищають  їх, робля ть все можливе, щоб банкам 
було краще, а не споживачам.  Це абсурдна річ . 
Тому у своїй поправці  я пропоную  покла сти ці повноваження 
на центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політи -
ку у сфері державного контролю за додержанням законодавств а про 
захист прав споживачів. Тому що тут саме  захист прав споживачів. Не 
можуть  органи, які працю ють з фінансовими інституціями, захищати 
належним чином права споживачів . Це прямий конфлікт інтересів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е.  
 
ДЕМЧА К Р.Є. Наразі управління  захисту справ споживачів  
захищають . І що? Ми бачимо  на біл -борд ах 0 відсотків за  кредит, дріб-
ним шрифтом якісь дописки  в рекламі , неефективність роботи управ -
лінь з питань захисту  прав споживачів.  61 Тому головна  концепці я нашого зак онопроекту полягає в тому , 
щоб вивести під Національн у комісі ю, що здійснює державне регу -
лювання у сфері ринків фінансових послу г, кредитні спілки,  кредитні 
небанківські  установи , банки, які зобов ’язані будуть контролювати. 
Національний банк не  завалять с каргами, навпаки , він чинить опір . Ми 
концептуально  поставили задачу , яку нормами цього законопроект у її 
вирішили. Я вважаю, потрібно міняти ситуацію на краще.  
А регулятор и мають  захи щати  інвесторів, у тому числі  пози -
чальників.  Тоді буде прозорий ринок. Не треба думати, що Національ -
ний банк, Нацфінпослуг захищають лише  банки і фінансові установи . 
Вони зацікавлені  захищати й споживачів . Тому що це  дві сторони, які 
заключають угоду, і ринок працює.  
Я вважаю, п оправку 54 підтримувати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
За наполяганням народного депутата Левченка  ставлю на голосу -
вання  поправку  54 для її підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка 70 народного депутата Івченка. Наполягає . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую.  Фракція «Батьківщ ина». Шановні 
колеги ! Закон опроект щодо удосконалення захисту прав споживачів  
фінансових послуг . Але на відміну від прийнятої за основу редакції , 
фінансова установа не буде зобов ’язана  розкривати клієнтам інфор -
мацію про будь -які комісії, збори, платежі, щ о стягуються  за послуги. 
Не змінюється черговість погашення вимог за споживчими кредитами : 
спочатку – відсотк и, потім – тіло, хоча «Батьківщина » пропонувала 
зовсім інше. Збережено право регуляторів встановлювати додаткові 
обов ’язкові вимоги до договорів пр о надання фінансових послуг.  
Вибачте, я  не бачу в цьому закон опроекті  захисту прав спожи -
вачів. Зробіть, будь ласка, захист банківських установ і захист кре -
диторів, тоді це буде зрозуміло . Не обманюйте суспільство.  
Я прошу поправку підтримати, а щодо прий няття закон опроек -
ту – утриматися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Руслане.  62 ДЕМЧАК  Р.Є. У мене коментар не по суті п оправки . Автор 
наполягає  на підтрим ці поправки, а я вважаю, що її не потрібно 
підтримувати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  70 народно -
го депутата Івченка  для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  71 народного депутата Левченк а. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Абзац четвертий підпункту  12 пункту  2 розділу  І законопроекту 
потребує зміни  в частині збільшення нижньої межі санкцій за нена -
дання за запитом споживача проекту договору про фінансові послуги, 
якщо такий обов ’язок передбачений законодавством з метою посилен -
ня відповідальності банків.  
У законопроекті в редакції першого читання пропонується запро -
вадити штрафи у розмірі від 200 до 500 неоподатковуваних мінімумів 
доходів громадян за кожний випадок такого ненадання. Я вва жаю, 
що 200 неоподатковуваних мінімумів для банку – це ніщо, в принципі, 
і 500 – ніщо . Пропону ю підняти нижню межу хоча  б до 300 . Тобто від 
300 до 500, щоб тро хи наповнити більш реальним змістом цю норму.  
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане, б удете коментувати? Будь 
ласка . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Пане Юрію , хочу вам  сказати, що і ці, й інші 
відхилені поправки, враховані . Пункт и 2 і 3  включені до пункту  1, 
в  якому передбачає ться штраф за ненадання клієнту примірника 
договор у.  
Стосовно розміру штрафу . Пане Юрі ю, в пункті  1, якщо ви 
звернете увагу, ми підняли розмір ш трафу до  300 неоподатков уваних 
мінімумів, як ви й хотіли. Мало того, ми прибрали «вилку » (200 -500),  
щоб не було к орупційн ої складов ої, і запропонували конкретно  – 63 300 неоподатков уваних мінімумів. Так у контролюючих органів не 
буде суб’єктивного підходу і  вибору  – комусь менший штраф, комусь 
більший.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  71 народ -
ного депутата Левченка  для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 73 народного депутата Івченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, я ще раз хочу 
наголосити, щ о нормами цього закон опроекту не передбач ається мож-
ливості подання колективних позовів з метою  захисту прав спожи -
вачів. А  на фінансов у сфер у чи не найбільше при падає  порушень саме 
колек тивн их прав. До речі, не передбачається припису фінустанови : 
щодо  приведення вже укладених договорів у відповідність до чинного 
законодавства або до цього закону.  
Колеги, я ще раз наголошую, закон опроект  не відповідає назві. 
Він захищає інтереси не спожив ачів, а банків і банківських установ.  
Прошу  поправку підтримати, а щодо прийняття закон опроекту – 
утриматис я або ще раз відправити на  повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. У мене знову коментар загального харак теру.  
Стосовно колективних позовів . На даний час Цивільним і Госпо -
дарським кодекс ами не передбач ається подання колективних позовів 
не лише  щодо  цих видів договорів, а й щодо  інши х. Проти цього 
Мін’юст і Кабінет Міністрів . Тому ми не підтримували ц ієї позиції. 
Стосовно вашої поправки, ще раз кажу, ми  підняли штрафи до  
300 неоподатков уваних мінімумів.  
Прошу не підтримувати  поправк и 73, а закон опроект  прийняти .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  73 народ -
ного депутата Івченка  для її підтримки . Прош у голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  64 Левченко наполягає на підтвердженні поправки  72, яку комітет 
врахував.  
Увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Я прошу поставити  на голосування поправку 72 для підтвер -
дження її врахування, і закликаю зал не  підтримувати . Тому що в цій 
поправ ці пропонує ться виключити і з законопроекту поняття «непро-
ведення оцінки кредитоспроможності споживача » і штрафування 
за це. 
Насправді , непроведення оцінки кредитоспроможності спожи -
вача є однією із основних причин фінансової кризи 2008 -2009  років, 
яка почалася у Сполучених Штатах Америки, а потім роз повсюдилася 
на весь світ . Іпотечні установи видавали іпотечні кредити споживачам 
без жодної перевірки на предмет того, чи зможуть вони цю іпотеку 
сплатити . Через деякий час завалилася вся фінансова система Сполу -
чених Штатів  Америки.  Але це стосується не лише  фінансової систе -
ми США , а й будь -якої. Треба перевіряти, кому видається кредит, щоб 
потім його поверта ли. Інакше створюється мильна бульбашка : вида -
ються кредити людям, які не можуть їх повертати, і, врешті -решт , ця 
піраміда завалюється . Тому ц ієї норми не можна виключати і з 
законопроекту.  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження . Закликаю зал 
за неї не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Як би зал не проголосував, ми намастимо  ще 
більше масла зверху. У будь -якому разі законопроект буде 
працюючий.  
Стосовно перевірки кредитоспроможності . Саморегул івні органі -
зації з кредитуванн я сказали, що  фізично неможливо  виконати цю 
норму . Тобто, якщо буде, то виконувати меть ся формально. Але неза-
лежно від того, приймемо чи не приймемо цю норму, зконопроект не 
зміниться .  65 Прошу п оправку підтвердити. Але будемо дивитис я на кількість 
голосів . Закон буде працюючий у будь -якому разі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  72 для 
підтвердження її врахування. К омітет просить підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74 народного депутата Левченк а. Наполягає . Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Тепер у прийнятті моєї поправки  74 
є сенс. Вона стосу ється  збільшення розміру штраф у щодо непроведен -
ня оцінки спроможності споживача. Після того, як відповідн у по-
правк у не підтверджен о, цю оцінк у було повернут о. У своїй поправ ці 
я пропону ю збільшити розмір штрафів від 300 до 500 неоподатков у-
ваних мінімум ів. 
Кілька хвилин тому доповідач  сказав, що прибрали «вилку».  
Прибравши «вилку» – від 200 до 500, ви не підняли розмір штраф у, 
а  зменшили.  Замість того, щоб зробити максимальний штраф – від 
400 до 5 00 неоподатков уваних мінімумів, ви зробили – лише 300, 
а можуть бути різні ступ ені умисності в порушенні зі сторони фінан -
сової установи. Тому «вилка » тут є доречн ою. Але якщо вже прибрали 
її, то треба було лишати 500, а не 300.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Руслане.  
  
ДЕМЧАК  Р.Є. Ми маємо враховувати дві сторони. Ви ж говори -
ли сьогодні , що треба враховувати й  клієнтів . То як ставити макси -
мальн ий розмір  штраф у? Якщо говорити про підхід, то ми за те, щоб 
все-таки це був єдиний штраф, а не – від і д о.  
Стосовно вашої п оправки. Було – від 200 до 500, ви пропонуєте  – 
від 300 до 600. Я думаю, це не кардинальні зміни. Вони не змінять 
законопроект у по своїй суті. Якщо ви вважаєте, що це щось міняє, 
давайте попробуємо проголосувати за вашу п оправку. Але к омітет її 
не підтримав.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  74 народно -
го депутата Левченка  для її підтримки . Прошу голосувати.   
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, залишилося п ’ять п оправок . Тобто через 5 -7 хвилин ми  
пере йдемо до прийняття ріше ння. Прошу запро сити депутатів до залу. 
Поправка 76 народного депутата Івченк а. Наполягає . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Мене 
диву є позиція  деяк их наших фракці й, що так турбуються за народ, 
а  комітет, який очолює предста вник  однієї із них , вносить  на розгляд 
парламенту,  фактично , лобістські й антилюдські закон опроекти , які 
жодним чином не захищають права споживачів.  
Перше. Порушен і вимог и статті  116 Регламенту  – до законопро -
екту включені статті, які не розглядалися в першому читанні.  
Друге. Погіршуються умови інформування клієнтів про фін -
послуги.  
Третє. На відміну від прийнятої за основу редакції , фінансова 
установа не буде зобов ’язана розкривати клієнтам інформаці ї про 
комісії, збори і так е інше.  
Четверте. Не змінюєтьс я черговість погашення кредиту.  
П’яте. Додаткові обов ’язкові вимоги до договорів про надання 
фінпослуг .  
Шосте. Не передбачена можливість подання колективних 
договорів.  
Колеги, про який захист прав споживачів йдеться?  
А фракці ям хочу сказати : ви не турбуйт еся про людей, а пра -
цюйте над законами, норми яких, дійсно , захист ять кожного громадя -
нина, щоб в ін відчува в себе захищеним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Тут відчувається якась перепалка між фракці ями 
«Батьківщина » і Радикальною партією. Давайте сконцентруємося  на 
суті законопроекту , а ці розмови винесіть в політичну  площину.  67 Даний законопроект розробля вся за участ і USAID , авторами є всі 
члени нашого комітету, депутати з різних фракцій. Давайте заберемо  
політику і будемо професійн о підходити до фінансових законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  76 народного депутата Івченка  
для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77 народного депутата Левченк а. На полягає. Будь 
ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Пане головуючий, спочатку я прошу 
поставити на голосування поправку  75 для підтвердження її 
врахування.  
Справа в тому, що в поправ ці 75 пропонує ться виключити 
з законопроекту такий абзац: «укладення договору про  надання фінан -
сових послуг не в письмовій формі тягне за особою штраф у розмірі 
від 200 до 500 неоподатков уваних мінімумів доходів громадян  за 
кожен такий випадок» . Врахування поправки м отивується тим, що ні -
бито догов ір про надання фінансових послуг не в  письмовій формі 
є нікчемним . А наслідком нікчемності є визна ння договору неукладе -
ним. Але треба не просто визнавати, що договір неукладений, а штра -
фувати , навіть, за намагання провести такі речі .  
Тому , я вважаю, що для посил ення  контрол ю над фінансовим , 
банківським сектор ами цієї поправк и не можна враховувати.  
Прошу поставити поправку  75 на підтвердження і не 
підтримувати  її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Як я вже сказав раніше,  є норма , де передбача -
ється  штраф за неправ ильне уклад ення договору, якою охоплюються 
в  тому числі письмов і, неписьмов і – всі форми порушень укладення 
договорів .  68 Тому, я хочу сказати, штраф затверджений . Фінансові установи  
у разі порушення нормативів цього закону під час заключенн я догово -
рів будуть оштрафовані. П оправку можна не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, ви пропонуєте підтримувати чи 
не підтримувати  врахування поправки 75 ?  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Не підтримувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  75 для під-
твердження  її врахування . Прошу голосувати.  
Комітет каже, що необов ’язково підтримувати. Голосуємо!   
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 77 народного депутата Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую за непідтримку цієї неправильної 
поправки.  
Враховуючи, що  це положення повернут о, прошу підтримати 
мою п оправку, в якій я пропону ю збільшити розмір штраф ів – від 300 
до 500 неоподатков уваних мінімумів доходів громадян за уклад ення 
договору про надання фінансових послуг не в письмовій формі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити на голосування?  
Cтавлю на голосування поправку  77 народного депутата 
Левченка  для її підтримки . Прошу голосувати.   
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86 народного депутата Лаврик а. Не наполягає  (Шум 
у залі) .  
Яку поправку ?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поставте поправку 85 на під твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, будете коментувати чи одразу 
ставити на підтвердження ?  69 ДЕМЧАК  Р.Є. Ставте на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  85 народ -
ного  депутата Довбенка  для підтвердження її врахування.  Прошу 
голосува ти. 
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 87 народного депутата Івченк а. Не наполягає.  
Поправка 88 народного депутата Левченк а. Наполягає те, так?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Дякую за непідтримку поправки  85. Шкода, що н е дали можли -
вості обґрунтувати, чому її не  можна підтрим увати. Ішлося про ви -
ключ ення  із законопроекту штраф у за неповідомлення надавачем 
фінансової послуги споживача про відступлення зобов ’язання за дого -
вором про надання фінансової послуги в разі, коли обов ’язковість та -
кого повідомлення встановлена законом.  
Враховуючи  те, що ц ю поправк у відхилен о, тепер доцільно напо -
лягати на підтримці моєї поправ ки 88, в якій я пропону ю за це по -
рушення  встановити штраф у розмір і від 300 до 500 неоподатко -
вуваних мін імумів. Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  88 народно -
го депутата Левченка  для її підтримки . Прошу голосувати .  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.   
Поправка 90  народного депутата Івченка. Не наполягає .  
Поправка 91… Почекайт е.  
За наполяганням депутатів ставлю на голосування поправку  89 
для підтвердження  її врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.   
Увімкніть мікрофон Яценк а. Будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 70 самовисуванець) . Шановний Голов о! Ш ановні колеги! Цей закон о-
проект можна підтримати, але за умови  виключення поправок 26 і 27. 
Прошу поставит и їх на підтвердження .  
Поправкою 26 передбач ається уклад ення договору про надання 
фінпослуг виключно в письмовій формі: у паперовому вигляді, у ви -
гляді електронного документ а, шляхом приєднання клієнта до догово -
ру, який може бути наданий йому для ознайо млення у вигляді елек -
тронного документ а на офіційному веб -сайті (веб-сторінці ) фінансової 
установи. Тобто якщо установа  доведе, що договір відправлено клієн -
ту, такий договір свідчити ме про його уклад ення, і це може призвести  
до великих зловживань.  
Щодо поправки 27. Тут варто зазначити, що одним із пунктів 
законопроекту  є регламентована обов ’язковість оповіщення про зміни 
відсоткових ставок за депозитами , комісій, різних зборів за допомогою 
розсилання смс -повідомлень чи оповіщення електронною поштою на 
особисту скриньку клієнта. Ц е положення також призвед е до масштаб -
них порушень.  
Тому прошу поставити п оправки 26 і 27 на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  26 і 27 я поставлю окремим и голо -
суванням и на підтвердження.   
Будь ласка, пане Руслан е, поясні ть суть цих поправок.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Все-таки я хотів би просити вас залишити  цю 
поправку. За раз інформаційні технології рухаються  вперед , і ми не 
можемо від цього відставати. У даному випадку норми поправок  26 
і 27 да ють можливість заключати договір в письм овій формі, скріплю -
ючи його не лише класичним підписом, а й за допомогою електронно -
го цифрового , який  генерується і пересилається по електронній пошті 
клієнту  з можливістю роздрукувати  його . Це дає змогу значно збіль -
шити комунікацію , бути сучасними у та ких договорах, як споживче 
кредитування.  
Тому я просив би зал все -таки проголосувати за поправки 26 і 27 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я пос тавлю на голосування ці поправки 
для підтвердження , і переходимо до прийняття рішення.  
Тому я прошу депутатів зайти до  залу і зайняти робочі місця.  71 Ставлю на голосування поправку  26 народного депутата Демча -
ка, яку комітет врахував, для її підтвердження . Прошу голосувати .  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  27 народного депутата Демча -
ка, яку коміт ет врахував, для її підтвердження.  Прошу голосувати .  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Ми завершили розгляд поправок.  
Руслан е Євгенійович у, будь ласка, ваше заключне слово.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Незалежно від тих політичних 
баталій, які точилися на професійному  рівні щодо ч исто фінансово го 
законопроект у, хочу всі м сказати, що ц им законопроект ом інтегру -
ються  європейські директиви. Це перше.  
Друге . Проект був розроблений за участі представників USAID , 
міжнародної організації, пройдений через сито на шого ринку само -
регулівних організацій, які дали свої конкретні п оправки.  
Крім того, даний законопроект ішов у зв’язці з Закон ом «Про 
споживче кредитування », який прийнятий і підписаний Президентом , 
але не може працювати повною мірою без норм ц ього законоп роекту , 
які інтегру ють його в інші нормативно -законодавчі акти, інші закони,  
що з ним стикуються.  
Тому я прошу відкинути всі політичні претензії, сконцентру -
ватис я на професіоналізмі, конструктивізмі і проголосувати. Консуль -
тації , проведені  попередньо з кожною фракцією, показують, що всі 
підтримують. Прошу підтрима ти фінансовий ринок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Будь ласка, ще 10 секунд . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Це дасть можливість відновити кредитування , 
починаючи від кредитування товарів широко вжитку до кредитування 
квартир. Зверніть на це увагу, не ставтеся до цього дуже поверхнево, 
тому що люди чекають урегулювання…  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в по -
вторному дру гому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України  щодо удосконалення за -
хисту прав  споживачів фінансових послуг » (№2456 -д). Прошу 
голосувати . 
Як на мене,  ми вийшли на  компромісний варіант, який мав би 
знайти  підтримку в залі. Голосуємо ! 
«За» – 198. 
Колеги, давайте порадимося.  Ми годину  часу інвестували  в цей 
законопроект . Комітет з питань фінансової політики  і банківської 
діяльності , який очолює Сергій Рибалка, поставив його  першим на  
розгляд у блоці  питань фіна нсової політики (Шум у залі) . 
Руслане, порадьте, як бути. Зараз ще раз поставити на повторне 
друге чи повернемося  до розгляду?  Давайте я поставлю на повернен -
ня, і якщо голосів не  буде , я проситиму підтримати повторне друге.  
Івченко, ви підтримаєте повтор не друге? Підтримаєте.  
Отже, за наполяганням комітету  ставлю на голосування пропози -
цію про поверн ення до голосування щодо прийняття законопроекту 
№2456 -д. Прошу голосувати . Давайте п ідтрим аємо комітет .  
«За» – 196. 
Нема є голосів . 
Прошу всіх сконцентрувати ся і підтримати пропозицію  про 
повернення законопроекту на повторне друге читання, щоб ми не 
втратили його. У  мене прохання до всіх фракцій підтримати цю 
пропозицію.   
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до комітету 
на повторне друге читання проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення захисту прав 
споживачів фінансових послуг » (№2456 -д). 
 
ЛЯШКО  О.В.  Це вже зараз повторне друге ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у Валерійович у, може бути повернуто 
два рази . Регламентна  норма звучить так:  повернути комітету на 
доопрацювання з наступним поданням на повторне друге читання.  73 Отже, прошу підтримати пропозицію повернути к омітету законо -
проект №2456 -д на доопрацювання з наступним поданням на повторне 
друге читання. Прошу підтри мати . Давайте підтримаємо, щоб не 
втрати ти законопроект у. 
«За» – 218. 
Колеги , я ще раз поставлю . Ми ж обіцяли це  підтримати  (Шум 
у залі) . То ц е, фактично , і є повернення до першого читання  (Шум 
у залі) . 
Колеги, я не дам слов а. Є єдина норма, передбачена Ре гламен -
том. Іншої норми я не можу поставити на голосування .  
Прошу зай няти  робочі місця . Нам не вистачило кільк ох голосів . 
Не виход ьте із залу! Навпаки, зайдіть до залу. 
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про поверн ення  
комітет у на доопрацювання з нас тупним поданням на повторне друге 
читання  законопроекту №2456 -д. Прошу голосувати.  Кожен голос має 
вагу і значення.  
«За» – 218. 
Колеги, зайдіть до залу  (Шум у залі) .  
Колеги, було н епорозуміння щодо  Регламент у. Дехто вважав, що 
не можна  повторне друге чит ання.  Можна!  І я вважаю , що це пра -
вильн о, бо є можливість доопрацювати.  
Колеги, я прошу всіх сконцентруватис я.  
Зараз я поставлю  на повернення, а потім – на повторне друге. 
Згодні?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голо -
сування  щодо прий няття проект у закону №2456 -д. Прошу голосувати.   
«За» – 226. 
Повернулис я. 
Тепер на повторне друге. Нагадую, ви обіцяли  голосувати. Я себе 
веду чесно . Давайте разом поводити  себе чесно . 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення комітету на 
доопрацюван ня з наступним поданням на повторне друге читання  
законопроекту №2456 -д. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Чесно . Усе правильно, хлопці. Так має бути в залі.  
––––––– ––––––––  74 Колеги, увага! Я  поясню логіку розгляду законопроекту  щодо  
регульованих ринків та деривативів. До нього подано величезн у кіль-
кість п оправок . І комітет, і всі співавтори згодні  з тим , що цей проект 
необхідно направити на повторне друге читання. Щоб не використову -
вати процедури розгляду в сіх поправок, комітет вніс проект П остано -
ви «Про направлення на повторне друге читання проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регульова -
них ринків та деривативів ». Його прийнят тя дасть можлив ість комі -
тету перейти до розгляду повторного другого читання , не витрачаючи 
у залі години -півтори на розгляд поправок . Давайте підтримаємо  таку 
ініціативу. Ц е буде правильн о. 
Отже, переходимо до розгляду  проекту Постанови «П ро направ -
лення на повторне друге читання проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо регульованих ринків та 
деривативів » (№3498/ П1). 
У мене є про позиція о бговорити  даний проект постанови за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
До доповіді з апрошу ється заступник голови Комітету з питань 
фінансової політики  і банківської діяльності  Демчак Руслан Євгенійо -
вич. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Щойно м и потратили годину  на 
розгляд законопроекту,  і вийшли на повторне друге читання. Даним 
проектом постанови пропонується не витрачати, мабуть, пів дня на 
розгляд 748 поправок. Уявіть, скільки може бути різних висловл ювань  
щодо  своїх політичн их вподобан ь. 
Тому, враховуючи прийнят тя закону ( законопроект №2302а -д від 
28.04 .2016) , велика кількість важлив их положень якого дублюється 
із законопроектом №3498 , наш комітет  вирішив рекомендувати Вер -
ховній Раді прийняти рішення, передбачене пунктом  5 частини першої 
статті  123 Регламенту , а саме  повернути законопроект комітету на 
доопрацювання з нас тупним поданням на повторне друге читання.  
Дана процедура надасть можливість внести необхідні уточнення 
до редакції законопроекту під час його підготовки до повторного дру -
гого читання з метою його вдосконалення , зокрема : вилучити частини 75 тексту, що вже ді ють, розглянути інші пропозиції від народних депу -
татів України.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Лаврик Олег Васильович, «Самопоміч ».  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). «Об’єднання «Самопоміч». 
Шановні колеги! Прийнявши цей проект постанов и, у нас з’явиться 
можливі сть по вернутися до тих питань, які ми вже кілька разів обго -
ворювали в залі під час розгляду законопроект у №3498 . Ми уникнемо 
практики, коли в законопроект, нормами якого регулювати муться  рин-
кові механізми деривативів фондового ринку, вписува ти питання 
щодо регулятора.  
Давайте підтримаємо проект постанов и, відправ имо законопро -
ект на повторне друге читання. У комітеті виключ имо всі положення  
стосовно  питань регулятора , і оформ имо їх як окремий законопроект. 
Тоді будемо спілку ватися  з комісією, асоціаціями,  ринком , визнача ти-
мемо  питання стос овно  діяльності самого регулятора.  
«Самопоміч » підтримувати ме даний проект постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Різаненко Павло Олександрович.  Будь ласка.   
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Даний законопроект стосується врегулювання 
обігу і торгівлі цінними паперами  – дериватив ами. Також у даному 
законопроекті є положення, які регулюють діяльність товарних бірж. 
Але, як слушно було зазначено колега ми під час засідання комітету 
і  під час обговоренн я, до другого читання було подано дуже багато 76 поправок , із яких не всі стосу ються  виключно врегулювання п итання 
деривативів та товарних бірж.  
Саме тому комітет вирішив  запропонувати Верховній Раді 
відправити закон опроект на повторне друге читання, щоб унормувати 
розбіжності, які виникли в комітеті, слушні пропозиції , які стосуються 
саме деривативів і товарни х бірж.  
Фракція «Блок Петра Порошенка»  підтримувати ме даний проект 
постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку » слово має Гусак Володимир 
Георгійович . Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Шановний Голово! Підвищення життєвого рівня українців 
неможливе без економічного зростання. Економічне зростання немож -
ливе без інвестицій. Для інвестицій потрібні розвин уті фінансові рин -
ки. Розвин уті фінансові ринки повинні мати максимально широкий 
вибір фінансових інструментів. Одним із таких інструментів є дери -
вативи – похідні фінансові інструменти, вартість яких залежить від 
вартості інш их активів або інших фіна нсових інструментів. До речі, 
у  світі саме обсяг деривативів є найбільшим  і оцінюється в 600 -
700 трильйонів доларів США. Для порівняння, загальна вартість акцій 
у світі оцінюється в 70  трильйонів доларів США, а загальна вартість 
усього золота у світі – в 7 трильйонів.  
На жаль, в Україні й досі немає комплексного регулювання рин -
ку деривативів, відсутня відповідна термінологія, немає механізму га -
рантування зобов ’язань . Нормами цього законопроект у намага ються, 
принаймні , частково а дресувати ці проблеми. Але, на  жаль, ми знову 
бачимо неефективн у організаці ю роботи парламенту.  
Шановні колеги, справа не у велик ій кількості п оправок. 
Законопроект був прийнятий в першому читанні 31  березня 2016  року , 
на 14  червня комітет підготував закон опроект на друге читання. Але 
понад рік він не розглядався . Тому прийняли інші законопроекти, які 
містять суперечливі норми , і їх дійсно потрібно усунути. Але питання 77 доступу української економіки , українських підприємств до фінансо -
вих ринків залишається актуальним.  
Наша фракція п ідтримує направлення цього законопроекту на 
повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде виступ Олександри Кужель , потім  переходимо 
до голосування. Тому прошу запросити депутатів до залу і приготува -
тися до прийняття рішення.  
Будь ласка, пані Олександр о. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я хочу звернутис я до регламентного комітету 
з  проханням проаналізува ти роботу Комітету з питань фінансової 
політики і банківської діяльності. Протягом двох з половиною рок ів 
комітет внос ить закон опроект и, які ми постійно повертаємо на повтор -
не друге читання. А знаєте чому? Тому що там інтереси лише  банків -
ських і фінансових установ  і немає нас  – громадян України.  
Приве ду такий приклад . Фракція «Батьківщина » рік тому внесла 
законопроект, норми якого заборон яють  банкам і «Укрпошті » брати 
додатково гроші з громадян за перерахування комунальних послуг . На 
засіданні комітет у я була свідком того, як комітет не підтримав ц ього , 
бо це їх ні гроші . Вони ж власники банків. І наш законопроект комітет 
не вноси ть на розгляд.  
Даний законопроект  не треба відправляти на повторне друге 
читання . Нехай вн есуть на розгляд нормальний законопроект. Бо  якщо 
відправимо, Демчак внесе на повторне друге читання таку саму ре -
дакцію. Це є погана практика . 
Тому «Батьківщина » не голосувати ме за цей проект постанов и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття проекту По -
станови «Про направлення на повторне друге читання проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регу -
льованих ринків та деривативів » (№3498/ П1). Прошу голосувати.  
Колеги, всі зрозуміли суть? Це економія часу, щоб комітет міг 
доопрацювати закон опроект.  
«За» – 200. 78 Колеги, це означає, що нам треба буде півдня або день витратити 
на розгляд поправок. 
Колеги, зараз я поставлю на повернення . Якщо кількість голос ів 
не зміниться, проект постанови буде відхилен о.  
Я прошу всіх приготуватися до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття проекту постанови №3498 /П1. Прошу  
голосувати .  
«За» – 207. 
Немає достатньої кількості голосів. Проект постанови №3498/П1  
відхилен ий. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, у нас є ще 5  хвилин . Пропоную  включ ити до порядк у 
денн ого сесії хоча б кілька закон опроектів .  
Колеги, увага ! Увага! Давайте подивимося , як піде голосування . 
Якщо не піде, ми зможемо після обіду їх включати . Процедуру в клю-
чення можна  проводити кільк а разів.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України у зв ’язку з ратифікацією 
Третього додаткового протоколу та Четвертог о додаткового протоко -
лу до Європейської конвенції про видачу правопорушників » (№6149 ). 
Прошу голосувати.   
«За» – 193. 
Після обіду поставлю ще раз . 
Колеги, зараз усі підтримають. У вага!  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до  порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про вищу освіту » щодо діяльності вищих навчальних закладів на 
території Донецької та Луганської областей » (№6548 ). Прошу 
голосувати.  
Думаю, весь зал це підтримує . Голосування важливе  і знакове 
для всіх.  
«За» – 204. 
Не всі фракції підтримують .  
–––––––––––––––  79 Колеги, час ранкового засідання вичерпує ться, а я ще маю 
прочитати повідомлення , яке надійшло до президі ї Верховної Ради 
України.  
Отже, відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради Украї -
ни повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського о б’єднання «За розвиток 
річок України », головою якого  обрано народного депутата України 
Вадатурського Андрія Олексійовича. Давайте п ривітаємо нашого 
колегу  (Оплески) .  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. О 16  годині зап рошую всіх до сесійного залу для 
продовження розгляд у питань фінансового блоку.  
Дякую.  80  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БАБІЙ  Ю.Ю.  (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу врахувати мій 
голос «за» в результатах голосування щодо прийняття законопроекту 
№6232 »; 
 
БЕНДЮЖ ЕНКО Ф.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу 
врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття 
законопроекту №6232 »; 
 
ЛЕВУС  А.М.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») : «Під час голосування 
про прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін до 
Господарського процесуального кодексу України, Цивільного проце -
суального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства 
України та інших законодавчих актів» у мене не спрацювала картка.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту за основу»;  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу 
врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття 
законопроекту №6232 »; 
 
ШИПКО  А.Ф.  (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : «Прошу вважати мій голос як 
«за» під час голосування щодо прийняття законопроекту №6232 ». 
 