 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят п’яте, вечірнє  
(Вівторок, 20  червня 2017 року)  
 
 
 Відхилення проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо регулювання переказу коштів»  …3 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про держ авну підтримку розвитку індустрії  
  програмної продукції» щодо розроблення  
  трирічних планів заходів з підтримки розвитку  
  індустрії програмної продукції»  …40 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів Укра їни  
  щодо спрощення ведення бізнесу та залучення  
  інвестицій емітентами цінних паперів»  …11  
 
 
 Направлення на повторне перше читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо підвищення довіри  
  між банками  та їх клієнтами»  …19 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо посилення відповідальності  
  за пошкодження телекомунікаційних мереж»  …32 
 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …27, 31  
 2  Заява фракцій «Народний фронт»   
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …30 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …48 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 червня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений на перерв у, вичер -
пано . Прошу заходити до залу, підготуватис я до реєстрації. Перед 
нами стоїть надзавдання: зібрати 150  голосів за скорочену процедуру  
розгляду , щоб ми змогли швидко завершити розгляд фінансов ого бло-
ку пи тань . Доповідач є. Прошу голів фракцій запросити народних де-
путатів до залу. Прошу п ідготуватис я до реєстрації.  Колеги, можемо 
провести реєстрацію ? Прошу зайняти робочі місця . Прошу провести 
реєстрацію. Прошу зареєструватис я.  
У залі Верховної Ради Україн и зареєструвалися  362 народних 
депутати. Вечірнє  пленарне  засідання оголошу ється  відкритим.  
Продовжуємо розгляд блок у питань  фінансової політики. 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо регулювання переказу кошт ів» (№5361 -д). Є звер-
нення голови комітету  з проханням  розгляну ти його за скороченою  
процедурою. Звертаюся  до всіх фракцій. Ми зранку д уже довго роз -
гляд али питання судової реформ и, і т епер не встигаємо розглянути 
цей блок і перейти  до наступного. Від імені  голови комітету  прошу 
всіх підтримати розгляд законопроекту за скороченою процедурою. 
Готові до голосування?  Прошу п ідготуватис я до голосування.   
Прошу підтримати розгляд законо проекту №5361 -д за скороче -
ною процедурою. Колеги, прошу всіх уважно проголосувати . 
«За» – 106 (Шум у залі) . 
Переголосуємо. Я поясню вам загальну логіку. В нас залишилося 
три законопроекти щодо фінансової політики. За скорочен ою про-
цедур ою ми зможемо їх р озглянути протягом  40 хвилин і перейти 
до  питань інформатизації, досить об ’ємного питання  про електронні 
довірчі  послуги. Якщо  ми увійдемо в повну процедуру розгляду, лише 4 одне питання  займе  годину . Я звертаюс я до тих, хто часто говорить 
про необхідність  кращої організації роботи Верховної Ради . Для ефек -
тивно ї роботи можемо розглядати за скороченою процедурою законо -
проекти, що містять  менше  100 статей .  
Прошу  заходи ти до залу і підготуватися до голосування. Прошу 
голів фракцій запросити народних депутаті в до залу. Можемо голо -
сувати? Ми здатні рішуче й безкомпромісно проголосувати чи ще 
почекати? Прошу членів комітету допомогти мені максимально 
мобілізувати зал.  
Колеги , я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою. Прошу  всіх зайняти робочі місця , взяти 
участь у голосуванні. Прошу всіх мобілізуватися.  
Ставлю на голосування  пропозицію про  розгляд за скороченою 
процедурою проект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо регулювання переказу кошті в» (№5361 -д). 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати  пропозицію комітету .  
«За» – 128 (Шум у залі) . 
Є потенціал , динаміка позитивна. Запрошую до залу народних 
депутатів. Колеги, закон опроект и щодо фінансової політики чи інфор -
матизації – це не закон опроект и спікера Верховної Ради України, це 
напрацювання наших комітетів , це повага один до одного.  Прошу 
заходити до залу, займати робочі місця.  
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію  про розгляд за 
скороченою процедурою . Прошу голів фракцій допомогти макси маль -
но мобілізувати зал. Прошу всіх зайняти робочі місця, підготуватис я 
до голосування. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
регулювання переказу коштів » (№5361 -д) за скороченою процедурою. 
Колеги, заходьте, будь ласка, долучайтес я до роботи парламенту. 
Голосуємо ? Прошу  проголосувати. П рошу підтримати.  
«За» – 144. 
Ми близькі до фінішу. Ми близькі до переможного результату. 
Сергі ю, колеги, нам дов одиться кож ен голо с пильнувати. П ід час 
голосування ви відходите від своїх місць, це безвідповідально. Я бачу,  
що зал готовий прийняти позитивне рішення. Треба тільки, щоб усі 5 зайняли робочі місця, не виходили із залу, а , навпаки , заходили. Я ще 
раз поставлю на голосування.  Голоси є. Прошу п ідготуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгля д законо проекту 
№5361 -д за скороченою процедурою. Прошу всіх проголосувати, 
кожен гол ос має вагу. Прошу підтримати.  
«За» – 161 (Шум у залі) . 
Оце відповідальне голосування. А кажут ь, що парламент не 
працює. Парламент так працює, що дим іде !  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань фінансової 
політики і банківської діяльності Рибалку Сергія Вікторовича. Будь 
ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Кожен споживач 
банківських послуг розуміє важливість інформаційних технологій. 
Нові платі жні системи, нові програми та гаджети кардинально змі -
нюють фінансово -банківський сектор. Нині в українських банків 
є  шанси стати лідерами в деяких напрямах обслуговування клієнтів. 
Це означає здешевлення послуг та сприяння розвитку економіки , адже 
держав а повинна встигати за розвитком технологій.  
Мета законопроекту  – модернізація регулювання платіжних 
систем, упорядкування діяльності небанківських фінансових установ 
на ринку платіжних послуг , надання права небанківським фінансо -
вим  установам здійснювати  випуск електронних грошей, приведення 
національного кримінального законодавства до європейських норм. 
Неможливо, щоб  у країні не було кримінальної відповідальності  за 
шахрайські дії з використанням електронних грошей. Наприклад, 
у  європейських країнах ві дповідальність суттєва  – позбавлення волі 
не менш  як на  рік.  
Верховна Рада не змогла прийняти 14 березня цей законопроект 
у першому читанні через  банальн у відсутн ість народних депутатів на 
робочих місцях. Робоча група в комітеті доклала максимум зусиль, 
щоб врахувати пропозиції колег і сприяти тому, щоб  законопроект 
було підтриман о парламент ом. Комітет  з питань фінансової політики 
і банківської діяльності на своєму засіданні 4 квітня розглянув даний  6 законопроект  та рекомендував Верховній Раді прийняти  його  в пер -
шому читанні , створити робочу групу, до складу  якої увійшли б н а-
родні депутати, представники Національного банку  України , уряду, 
Національної поліції та Генеральної прокуратури, для підгот овки  за-
конопроект у до другого читання. Я вважаю , що м и зобо в’язані дати 
поштовх розвитку сучасних платіжних технологій в Україні та захис -
тити громадян від шахраїв. Прошу підтримати  законопроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Лаврик Олег Васильович.  
 
ЛАВ РИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Роману 
Семенусі.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово! Електронні ро зрахунки для кожної розвинутої держави є про-
відник ом у світ сучасного цифрового ринку. Цифрові технології стали 
елементом кожної сфери діяльності держави. Торговельні операції 
нині не обходяться без електронних переказів та електронних коштів. 
Держава має  виступити ефективним регулятором цього процесу.  
В Україні вже давно назріла потреба юридичн ого визнач ення  
електронних грошей, платіжної інфраструктури, платіжної системи та 
всієї пов’язаної з  цією  галуззю термінологі ї. Треба  закріпити галузе -
вого регулят ора, яким мав би виступити Національний банк України, 
розробити порядок обліку інформації щодо документообігу та інфор -
мації , що надається  при здійсненні електронних розрахунків, узгодити 
процес ліцензування та контролю установ -емітентів електронних 
грошей .  7 Німеччина, Китай, Японія та інші держави вже визнали правовий 
статус системи електронних грошей Bitcoin  та користуються її пере -
вагами й можливостями. У нас минулого року , навпаки , вступила 
в  силу заборона системи  електронних розрахунків, якими користу є-
ться весь світ, зокрема WebMoney .  
Таке становище відкидає Україну на узбіччя світових фінансових 
потоків. Верховн а Рада має негайно заповнити цю  прогалин у і спрос -
тити на своїй території умови реєстрації договору про участь у між-
народній платіжній сист емі. Даним законопроект ом саме це й перед -
бачено. Більше того,  у редакці ї, повторно підготовлен ій комітетом до 
першого читання, враховано  всі зауваження, висловлені  під час роз -
гляду  в першо му читанні . Фракція «Об’єднання «Самопоміч » закликає 
підтримати за конопроект, який, справді, інтегрує нас у сучасний 
цифровий світ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заболотний Григорій Михайлович.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Демчаку Руслану Євге -
нійовичу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний ви борчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Фракція партії «Блок Петра Порошенка » 
підтримує прийняття  законопроект у за основу. Це дасть зелене світло 
для приходу в Україну світових лідерів електронних платежів, таких 
як PayPal , QIW I, WebMoney , та дозволить використ ання криптовалют, 
зокрема бітко інів. Наразі склалася  парадоксальна ситуація . Мало хто 
в країні розбирається у криптовалюті, її використання заборонено, але 
Україна входить до п’ятірк и країн світу за кількістю користувачів 
різними електронними гаманцями.  8 Закон опроектом пропонується  легалізу вати  такі платіжні систе -
ми, що значно полегшить життя українськи м фрилансерам, програ -
містам  малого і середнього бізнесу, які працюють на закордонних 
замовників. Стане простіш е і самим у країнцям, які сплачують за 
товари чи послуги в Інтернеті. Прийняття такого з акон у сприятиме 
розвитк у електронної комерції в Україні та полегшить вихід на міжна -
родний ринок вітчизняни м виробник ам.  
Світовий ринок електронної комерції оцінюється на даний мо -
мент у 1,8 трильйон а доларів . У з аконо проекті  №5361 -д пропонується 
створ ити умови для залучення частини цих коштів в українську еконо -
міку. Водночас по силює ться відповідальність за злочинні та шахрай -
ські дії у сфері електронних платежів, тому що буде ств орено єдиний 
реєстр , і кожен учасник платіжних систем або той, хто хоче емітувати 
валюту, електронні гроші в Україні , має бути контрольовани м україн -
ськими регуляторами, щоб споживачі мали куди звернутися в р азі 
порушення їх ніх прав. На даний момент вони н е мають куди зверну -
тися, тому що ці системи зареєстровані за межами нашої країни.  
Це прогресивний та потрібний законопроект, на прийняття якого 
чекають усі українці. Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримує 
його прийняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батькі вщини » Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Наша фракція вважає, що 
без чіткої позиції Національного банку, який, як правильно зазначили 
попередні промовці , фактично заборонив функціонування електрон -
них грошей, а саме бі ткоінів, на території України , розглядати цей за -
конопроект є  щонайменше  дивним.  Ми хо чемо  заслухати виступ пред -
ставника Національного  банку, який повинен або пояснити позицію  
під час прийняття  відповідн ого рішення, або заявити, що помилилися. 
Таким чином, регулятор фактично уникає відповідальності за прий -
няті раніше рішення . Це пер ше. 9 Друге. Ц им закон опроектом  фактично вводить ся поняття емісії 
електронних грошей. Хоча далі автори виправляються і заявляють, що 
це не є емісією в класичному розумінні цього слова, що це в жодному 
разі не при зведе до інфляці ї, але ч ерез подвійне тлумачен ня норм цим 
дозволя ється  зловживати.  
Третє. Ключовий регулятор Національний банк відповідати ме 
за функціонування цієї платіжної системи на території України. Тому 
вважаю , що  без чітких висновків Національного банку розгляд цього 
законопроекту  навіть у першому читанні не відповідає самому духу  
реформи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ, після чого ми пере -
йдемо  до прийняття рішення. Запрос іть народних  депутатів до залу. 
За 2 хвилини будемо голосувати.   
Запрошую до с лова Яценка Антона Володимировича.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний Голово ! Ш ановні колеги ! Цей закон о-
проект , справді , дуже цікавий . Я в парламенті вже десять років, але 
вперше бачу, що пропонується створити  альтернативну валюту,  емі-
сію електронних грошей. Нагадаємо шановному Комітету з питань 
фінанс ової політики і  банківської діял ьності, що єдиною валютою  
в  Україні є гривня.  У законопроекті ж пропонується за допомогою 
електронних грошей здійснювати оплату за товари, продукцію, спла -
чувати  податки  тощо . На сьогодні  це фактично призведе до тінізації 
економіки, девальвації національн ої валюти. На жаль, цей закон о-
проект  не можна підтримувати.  
Я цілком погоджуюся  з попереднім промовцем  паном Соболє -
вим, який  казав дуже правильні речі. Давайте  зараз  не підтримувати  
цей законопроект. Треба  працювати над стабілізацією  фінансов ої си-
стем и України, а не , навпаки , приймати закони , які її повністю  тіні-
зують і розбалансують. Група «Партія  «Відродження » не підтримува -
тиме законопроект .  
Дякую за увагу.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Заключне 
слово голові комітету, оскільки до ньог о було за питання.  
Рибалка . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Шановні колеги, я дуже прошу вас підтри -
мати   цей законопроект . Якщо ми прагнемо потрапити  в Європу, то 
повинні приводити наші закони до європейськ ого рівня. По-перше, це, 
безумовно, важливи й законопроект . Розрахову ючись  електронними 
грішми, ми не вводи тиме мо гроші в тінь, а , навпаки , прямуватимемо 
до європейських стандартів. По -друге, у країні, яка прагне потрапити 
в Європу, не може не існувати  кримінальної відповідальності за шах-
райськ і дії, коли громадян обкрадають і не несуть за це кримінальн ої 
відповідальн ості. По-третє, деякі колеги стверджують , що на сьогодні 
це 5  відсотків ринку, але якщо ми прагнемо потрапити в м айбутнє, 
а не залишатися в минул ому, треба працювати над цим питанням.  
Наш комітет  розробив законопроект і рекомендує Верховній Раді 
прийняти його в першому читанні . Якщо будуть зауваження, ми готові 
до кожного з вас дослухатис я і доопрацювати  законопроект у  робочій 
групі . Прошу підтримати.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Наголо шую , що комітет пропонує прийняти законопроект лише  
за основу. Ми зможемо внести поправки до друг ого читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Зако -
ну «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
регулювання п ереказу коштів » (№5361 -д) за основу. Прошу проголо -
сувати . Прошу пі дтримати.  
«За» – 180. 
Покажіть,  будь ласка , по фракціях . 
Колеги, я поставлю на голосування щодо повернення. Якщо не 
буде голосів, пропонувати му поверну ти в комітет на доопрацювання. 
Прошу з айти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
і  голосуванн я щодо прийняття за основу законо проекту №5361 -д. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  11 Нема є голосів. Колеги, підтриму єте пропозицію направити в ко-
мітет? Відповідно до Регламенту я поставлю  на голосування  наступн у 
пропозицію – направити в комітет для підготовки на повторне перше 
читання. Я скажу для стенограм и: за участ ю Національного банку. 
Колеги, прошу п ідготуват ися до голосування, щоб ми даремно не 
витрачали  часу.  
Ставлю  на голосування пропозицію  направити законо проект  
№5361 -д у комітет для підготовки на повторне перше читання за 
участ ю Національного банку. Прошу проголосувати . Прошу підтри -
мати.  
«За» – 197. 
Ставлю на голосування наступну пропозицію повернути  законо -
проект  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Колеги, мене запитують, де коаліція . Два блоки комітетів очо -
люють представники опозиції. «Блок Петра Порошенка » і «Народний 
фронт » голосують системно, підтримуючи опозицію. Прошу  мобілізу -
вати  свої сили, тому що коаліція сьогодні показує приклад солідар -
ності й підтримки.  
Ставлю на голосування пропозицію  повернути  законо проект 
№5361 -д суб ’єкту права законодавчої  ініціативи на доопрацюван ня 
за  участю Національного банку. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати . 
«За» – 205. 
Рішення не прийнято. Законоп роект №5361 -д відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо спрощення ве дення бізнесу та залучення 
інвестицій емітентами цінних паперів » (№5592 -д). Колеги, людей 
у  залі достатньо. Дві фракції не беруть участ і в голосуванні, маємо 
205 голосів . «Опозиці йний блок » і частина «Батьківщини » – дуже 
просто.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути законопроект 
№5592 -д за скороченою процедурою . Прошу проголосувати.  Прошу 
підтримати.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  12 Запрошую до доповіді голову підкомітету Комі тету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Різаненка Павла Олек -
сандровича. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ  №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Голова підкомітету з питань цінних паперів та  
фондового ринку  Комітет у з питань фінансової політики і банківської  
діяльності . Вітаю, шановні колеги! На ваш розгляд внесено  доопра -
цьований законопроект  №5592 -д від 20  квітня 2017  року.  Законо -
проект 14 березня направлено  в комітет на доопрацювання для внесен -
ня на  повторне перше читання, за це  проголосувал и 227 народних 
депутатів . Робоч а груп а доопрац ювала його в Комітеті з питань 
фінансової політики і б анківської діяльності спільно з НКЦПФР, 
експертним середовищем, з урахуванням пропозицій  та зауважень, 
висловлен их Головн им науково -експертн им управління м Апарату 
Верховної Ради,  а також виголошен их під час розгляду на пленарному 
засіданні 14  березня.   
Під час розгляду законопроекту в першому читанні народні 
депутат и вислов или певні зауваження, частину з  яких  було враховано 
в доопрацьованому  варіанті. Наприклад, було розглянуто  зауваження 
народного  депутата Яценка  і враховано його пропозиці ю щодо по -
няття «іноземний емітент », яке може  включати емітентів  із країни -
агресора.  
Були враховані т акож  зауваження пана Левченка  й уніфіковано  
змінні поняття «пайові цінні папери » у Цивільному кодексі України 
та Закон і «Про цінні папери та  фондовий ринок ». 
Враховано зауваження  ГНЕУ  – вилучено дублювання  положень 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів України 
щодо підвищення рівня  корпоративного управління  в акціонерних то -
вариствах ». Враховано т акож пропозицію щодо вилучення із повного 
найменування  акціоне рного товариства визначення його типу, запро -
поноване  у змінах до  Закону «П ро акціонерні товариства ». 
Члени  робочої групи  доопрацюва ли законопроект, вилучивши  
зміни  до Земельного кодексу України, Господарського  кодексу 
України, законів  «Про дозвільну  систе му у сфері  господарської 13 діяльності », «Про дозвільну  діяльність у сфері  використання ядерної 
енергії », «П ро телекомунікації », «Про дер жавне регулювання вироб -
ництва і  обігу спирту  етилового,  коньячного і плодового, алкогольних 
напоїв та тютюнових виробів»,  «Про оренду землі », «Про державну 
реєстрацію речових прав  на нерухоме майно та їх обтяжень », «Про 
Державний земельний кадастр ». Вилучен о також  норми, пов’язані зі 
створенням правових засад функціонування альтернативних фондових 
торговельних майданчиків, т ак званих БТС. У тексті законопроекту 
уточнен о та узгоджен о термінологію . 
Законопроект №5592 -д є важливим для акціонерних товариств 
у  частині розкриття інформації на фондовому ринку зі світовими 
стандартами. Крім того, прийняття такого закон у дасть можлив ість 
усім емітентам стати такими, що не здійснюють публічну пропозицію 
цінних паперів, крім емітентів, які перебуватимуть у лістингу станом 
на 1 січня 2 018 року.  
Прошу  народних депутатів підтримати проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих а ктів України щодо спрощення 
ведення бізнесу та залучення інвестицій емітентами цінних паперів » 
(№5592 -д) щодо прийняття в  першому читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Ляшко Олег Валерійови ч. Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Я хочу привер -
нути вашу увагу до надзвичайно важливого факту. Минулого тижня 
на засіданні уряду бу ло затверджен о проект  Бюджетної резолюції на 
2018 –2020  роки . Рішенням уряду встановлено, що в новому 2018  році 
мінімальна зарплата становитиме  3 тисячі 700 гривень .  
Нагадаю : завдяки зусиллям нашої команди в нинішньо му році 
мінімальну  зарплат у підвищено  удвічі , наразі  вона  становить 3 тисячі 
200 гривень . У новому році уряд хоче встановити зарплату на  рівні  
3 тисячі 700 гривень . Ми такими темпами будемо йти в Європ у тисячу 
років. Якщо ми розказуємо, що маємо жити в Європі, це о знач ає не 14 лише  безвіз, а  й робот у, достойн у зарплат у, що дасть можливість лю -
дям користуватися перевагами безвізу, годувати свої сім ’ї, заробляти 
на прожиття. Ми вважаємо, що ці принизливі подачки – 500 гриве нь 
на рік  – обража ють кожного українця . На сьогодні 4 мільйони грома -
дян Україн и отримують мінімальну  зарплату. Влада хоче під вищи ти 
пенсійний вік , але від цього  не підвищиться  пенсія. Щоб у людей була  
нормальна пенсія, треба робити одне – підвищувати зарп лати, бо саме 
внески і з зарплати потім станов итимуть  основу пенсії.  
Ми вимагаємо від уряду переглянути Б юджетн у резолюцію  
і встановити з 1  жовтня нинішнього року мінімальну зарплату на рівні  
5 тисяч гривень на місяць, а з нового року підвищити  ще на 1,5 тисячі 
гривень, щоб люди отрим ували достойну зарплату і мали можливість 
годувати сво ї сім’ї. Ми вимагаємо від уряду радикальної зміни полі -
тики,  підвищення доходів українців і створення робочих  місць.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Македон Юрій Миколайович , «Блок Петра 
Порош енка ». 
 
МАКЕДОН  Ю.М. , член Комі тету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий  округ №16, Вінницька область, самовисуванець) . Передаю слово  
Руслану Демчаку.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Члени нашого комітету не ли-
ше вимагають , а й пропонують  механізм підвищення заробітної плати . 
У  нашій країні зовсім не працює фондовий ринок. Ми хочем о по-
вернути всіх до суті нашого обговорення, до того процесу, який дасть 
можливість  створити ринок акцій в Україні. Нині бага то відкритих 
акціонерних товариств, але чому ринок не працює  так, як у Німеччині, 
Сполучених Штатах  Америки ? Об сяг цього ринку може відповідати 
обсягу активів  банківського сектору. Я бачу , що сьогодні  багато  з вас 
не зацікавлені про це  говорити. Більше поп уліст ських настрої в пого -
ворити про  те, що й без того  всім зрозуміло.   
Давайте повернемося до механізму  захист у інвесторів , запропо -
нованому в цьому законопроект і. Інвестори, які купувати муть  акції 
українських підприємств, інвестувати муть  в українську екон оміку. 
Це запусти ть процес відновлення вітчизняної  економіки.  15 Ми віт аємо ініціативу Національної комісії з цінних паперів та 
фондового ринку, як а займа є активну позицію , допомагаючи  членам  
нашого комітету, авторам законопроекту дати поштовх  до розвитку 
економіки України. Давайте сконцентруємос я на суті, проголосуємо 
законопроект  у першому читанні , а до другого доопрацюємо і ство -
римо основу для розвитку економіки країни. І зарплати підвищаться  
більш як удвічі. Я впевнений , що українці цілком заслуговують на  
європейські зарплати. Ми до цього йдемо і таким чином впрова -
джуємо в цьому законопроекті європейські директиви.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч передає слово Яценк у. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги ! Даний  закон опроект  дуже 
цікавий, як і попередній, бо під к расивою назвою «щодо спрощення 
ведення бізнесу  та залучення інвестицій » криються  цікаві речі . Одразу 
згадується радянський фільм «12 стульев » і «свечной заводик ». Що 
я маю на увазі? Вводиться норма , згідно з якою  Національн а комісі я 
з  цінних паперів та фондового ринку  зобов ’язана буде здійснювати  
авторизацію  всіх осіб, які мають намір надавати інформаційні послуги 
на фондовому ринку, а також вести відповідний реєстр і в исувати  
вимоги до програмно -технічних комплексів . Тобто фактично вво -
диться штучне регул ювання і створюються адмінбар ’єри для вільного 
ринку.  
Запроваджується  такий собі інформаційний посередник – особа, 
яка вестиме  діяльність з оприлюднення регульованої інформації від 
імені учасників фондового ринку. Є багато юридичних незручностей . 
Проаналі зувавши заяви відомих компаній, аналітики фондового ринку 
вбачають ризик того, що з ринку можуть піти міжнародні інформ -
агентства , такі, наприклад, як Thomson Reuters , Bloomberg , для яких 
така авторизація може бути взагалі неприйнятною.  
Велике прохання до колег дуже уважно поставитися до цього 
закон опроект у. Я вважаю, що у кращому разі його треба направити  на 
повторне перше читання. Груп а «Партія «Відродження » не підтриму -
ватиме цей закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олександра Володимирівна.  Будь ласка.  16 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . У мене т аке відчуття, що 
сьогодні ми весь  день приймаємо закони, мабуть, для Марса або Вене -
ри, але не для наших громадян, які живуть з відпущеними цінами, 
страшенними тарифами, відсутністю роботи і страшенними силовими 
структурами, які перевіряють бізнес.  
Законопроект дуже пог аний. Є деякі непогані уточнення , я їх 
дуже коротко, пунктирно позначу.  
Перше . Стаття  78 «Надання акціонерним товариствам інформа -
ції». Ця стаття дасть  можливість  більшості акціонерних товариств 
стати приватними  акціонерними товариствами. Це логічно. Але т оді 
виникає питання, куди підуть  сотні тисяч міноритарних акціонерів 
приватних акціонерних товариств. В они, по сут і, не мати муть  можли -
вості впливати  на дії акціонерного товариства і отримува ти інформа -
цію. Такий  крок  озна менує  завершен ня першого етапу при ватизації 
в Украї ні. 
Друге. Щодо ц інних папер ів, фондов ого ринк у. У с татті 6 
пропонується позбавити  акціонер ів (послухайте уважно ) переважно го 
права купит и акції в процес і емісії, якщо так вирішать загальні збори 
акціонерного товариства. Ну, такого в нас щ е за 20  років не пропону -
валос я. Крім того, є ризик для міноритарних  акціонер ів стати жертва -
ми банального р озмиття своєї частки . Це зміни, внесені до Закон у 
«Про акціонерні товариства ».  
Дуже неприємно, особ ливо  це стане застереження м для тих, хто 
купуват име наші акції . Наприклад, за законом збори акціонерів мають 
менший впли в, ніж наглядова рада. Повірте, вісім  сторінок зауважень  
лише  погіршують становище  міноритарних акціонерів і надають 
переважні повноваження Національн ій комісі ї з цінних паперів та 
фондового ринку , дають свободу тлумачен ь, дозволяють  кожному 
встановлювати власні строки, що створює  корупційні ризики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, від «Опозиційного блоку » виступатиме  Гусак , від 
«Самопомочі » – Лаврик. За 2  хвилини переходимо до прийняття 17 рішення. Я ще надам слово  голові комісії, 1 хвилину. За 3  хвилини 
перейдемо до прийняття рішен ня. 
Від «Опозиційного блоку » народний депутат Гусак. Увімкніть  
мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Реальне  під-
вищення зарплат неможливе без економічного зростання, а економіч -
не зростання неможливе без інвестицій та нормального фінансового 
ринку. Саме фондовий ринок ма є буди одним з основних джерел 
фінансування для українських підприємств.  Готуючись  до розгляду 
цього законопроекту, я подивився, яка наразі  капіталізація фондового 
ринку України . Відверто кажучи, я був просто шокований. На сьогодні 
капіталізація становить менше 500  мільйонів доларів.  
Для порівняння . Капіталізація фондового ринку Польщі – 
200 мільярдів доларів, капіталізація фондового ринку Росії після всіх 
санкцій – 500 мільярдів доларів США  – у тисячу разів більша , ніж 
в Україні.  
Цей законопроект містить  позитивні норми щодо вдосконалення 
порядку емісії цінних паперів, розкриття інформації, бо прозорість – 
це наше все. Наша фракція підтримає законопроект у першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаври к, «Самопом іч». Будь ласка, 1 хвилина.  
Увімкніть  мікрофон Лаврик а.  
 
ЛАВРИК  О.В. «Об’єднання «Самопоміч ». Справді, у цьому 
законопроекті є багато цікавих речей щодо оприлюднення інформації, 
поширення , подання звітності. Акціонерним  товариствам уже не треба 
буде друкувати в «Голосі України » стоси інформації про свою дія ль-
ність, усе це буде на сайтах комісії чи самого емітента.  Є багато 
цікавих пропозицій щодо виплати дивідендів тощо .  
Але кого ми збираємося дурити? У законопроекті передбаче -
но  норми, що повністю розмивають права міноритарних акціонерів. 
За р ішеннями за гальних зборів акціонери, які володіють менше  ніж 18 25 відсотк ами акцій , можуть втратити своє право на додаткову емісію. 
За таких умов фракція «Самопоміч » не підтримувати ме закон опроект .  
Ми пропонуємо  у нормі  про прийняття рішення щодо додаткової 
емісії загальними зборами акціонерів 75 відсотків замінити  на 95  від-
сотків. Це дасть змогу не втратити міноритарним акціонерам прав о 
на додатков у емісі ю, тобто право  залишитися акціонером такого  під-
приємств а.  
Лише  за таких умов ми готові  підтримати.  Ми обговорили  це 
питання з авторами законопроекту, вони погодилися . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , перед голосуванням за питаємо автора 
та комітет, чи згодні вони з вашою поправкою . Якщо згодні, я по-
ставлю на голосування . Я можу сказати : з поправкою, яку для стено -
грам и озвучив  Олег Лаврик? Можу. Ви сказали коректно і правильно.  
Ще позиці я Тимур а Хромаєв а – голов и Національної комісії 
з цінних паперів та фондового ринку . Увімкніть  мікрофон,  1 хвилина .  
 
ХРОМАЄВ  Т.З., голова  Національ ної комісії з цінних паперів 
та фондового ринку . Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую 
за можливість представити  вам наші фінансові законопроекти . 
Щоразу, як ми намагаємося це зробити,  на жаль, не достає ні бажання, 
ні уваги.  Хочу привернути вашу увагу до того, що фінансовий ринок 
України, а саме  ринок цінних паперів – це суто схеми, оптимізаці я. 
Обсяг – 70 мільярдів доларів. Він існу ватиме , доки не будуть прийняті  
закони, як ими впроваджують ся європейські норми.  
У законопроект і пропонується  повністю позб авити нас існування 
фіктивних відкритих акц іонерних товариств . Ми фактично перетво -
рюємо всі акціонерні товариства на приватн і акціонерн і товариств а, 
і  починаємо будувати наш ринок з нуля. Це впровадження євро -
пейських директив,  поліпшення  інформатизації процесів, відмов а від 
друкованих  видань , забезпечення адекватного рівня інформування 
інвесторів в Україні.  Ми, до речі, т акож підтримуємо коментар пана 
Лаврика , згодні з  усіма змінами.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 Колеги, переходимо  до прийняття рішення. Прошу всіх зайти 
до  залу, зайняти робочі м ісця. Колеги, які в лоджії, до вас окреме 
прохання. Будь ласка, заход ьте до залу. Переходимо до голосування.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття  депутатськ ого 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення  ведення бізнесу та залучення інвестицій 
емітентами цінних паперів » (№5592 -д) за основу з пропозиціями, які 
для стенограм и озвучив народний депутат Олег Лаврик. Прошу про -
голосувати . Прошу підтримати .  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги,  останнє з питань фінансової політики . Це проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення довіри між банками та їх клієнтами » (№6027 ). Прошу  під-
тримати розгляд за скороченою процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності Довбенка 
Михайла Володимировича.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! На ваш 
розгляд  пропонується законо проект  №6027 , внесений народними 
депутатами – членами профільного  комітету. Нині в Україні існує 
системна проблема : якщо ми хочемо нарощувати економі чне зро -
стання , маємо дбати про збільшення  кредитування економіки . Існує  
кілька складових цієї дуже серйозно ї проблеми.  
Перша. На  сьогодні  в банківській  системі 57  відсотків проблем -
ної заборгованості. Це означ ає, що 57  відсотків у сіх кредитів не об -
слуговуються протягом 90 і більше днів, отже  доходів  не може бути.  20 Друг а. Якщо банки не можуть отримати процентн их доход ів 
(на  сьогодні вже більше 90  збанкрутілих банків ), ми не можемо за -
безпечити громадянам  України , юридичним  особам, підприємствам  
і  фірмам повернення коштів, які були на рахунках  цих банк ів. Ми 
переживаємо: а що з кожного законопроекту отримає ко нкретна люди -
на? У цьому  ми вбачає мо інтерес українців.  
Трет я. Якщо банки не вмотивовані нарощувати кредити, то не 
може бути й  економічн ого зростання  держави.  
У рейтинг у Doing  Business  Україна має лише восьмий  із 
12 індекс -рівнів захисту кредитних операцій. На завершення ска -
жу,  що Національний банк підтримує законопроект , вважа ючи його 
актуальним . Хоча Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради у своєму висновку зазначає, що законопроект до -
цільно повернути на доопрацювання , врахува вши заув аження  і про -
позиції , ми в комітеті вважаємо, що можемо це зробити  до другого 
читання . Насамк інець скажу, що Кабінет Міністрів і Міністерство фі -
нансів підтримують прийняття законопроекту з урахуванням вислов -
лених зауважень, які ми готові врахувати до дру гого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Веселова Наталія Василівна.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Роману 
Семенусі.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, ринок кредитування в Україні на сьогодні  дуже хитки й. 
Довгострокові кредити у великих сумах та іпотечні програми ризи -
ковані як для банків , так і для їх клієнтів. Наразі іпотечні програми 
можу ть собі дозволити лише близько п ’яти банків  країни,  відсоток 
річних при цьому коливається в межах 22-23 відсотк ів. Натомість 
у  пров ідних країнах Європи цей показник становить  менше 2  від-
сотків.  21 Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтримувати ме будь -яку 
законодавчу ініціативу, яка по ліпшить  ситуацію на банківському рин -
ку. Водночас звертаємо увагу на два суттєв их зауваження, які обов’яз -
ково треба  усунут и під час  підготов ки до другого читання.  
Перше . Внести зміну  до статті  39 Закону України «Про іпотеку », 
а саме ви лучити  словосполучення «шляхом проведення прилюдних 
торгів », бо це призведе до того, що в рішенн і суду не буде зазнач ено 
спос обу реалізації майна , що надаватиме свободу ді й, а це не завжди 
добре.  
Друге . Абсолютно недоречною є пропозиція вилучити норму, 
якою передбач ено, що в разі застосування змінюваної процентної 
ставки в кредитному договорі має визначатися максимальний розмір 
збільшення процентної ставки. Це також порушує баланс між боржни -
ком та кредитором.  
Найголовніше. Якщо ми говори мо про справжнє відновлення 
довіри до банківсько го сектор у, то в оно має починатися з притягнення 
до відповідальності злочинців, недобросовісних власників українських 
банків, які призвели до значних збитків, що покриваються за рахунок 
платників податків.  
Наведу лише кілька цифр, у що на сьогодні обійшлися банки 
платникам податків : «Приват Банк» – близько 200  мільярдів  гривень 
збитків , «Фінанси та кредит » – 17,5 мільярд а гривень , «Імексбанк » – 
8 мільярдів гривень , останн ій «Діамантбанк » – 1 мільярд . Звертаю 
увагу  на те , що жодного акціонер а зазначених банків не притягн уто до 
відповідальності , не покаран о, зокрема  через його майно.  Я закликаю 
правоохо ронні органи боротися зі справжніми злочинцями, які руй-
нують довіру до кредитно го банку. Складається враження , що для дер-
жави, для  правоохоронних органів Андрій Садовий, «Самопоміч » – 
ворог номер один. Я хочу, щоб ви нарешті притягли до відповідаль -
ності  тих олігархів, які внаслідок злочинного рефінансування призве -
ли до того, що платники податків зі свої х кишен ь розраховуються за 
їхні злочини.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гуляєв Василь Олександрович , група «Партія « Відродження ». 
 22 ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Антону Яценк у. 
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги, у закон опроекті , насправді, 
передбачено  односторонній механізм захисту прав саме  банків -креди -
торів, при цьому не враховуються інтереси позичальників -боржн иків. 
Вноситься б агато змін до закон ів. Н а нашу думку, законопроект треба  
направити на повторне перше читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв п ередає слово Івану  Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бат ь-
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Насамперед хочу  звернутися до 
українських громадян. Безумовно, дуже правильн а ініціатива збіль -
шувати  довіру між банками і клієнтами. Це  добре, але за рахунок 
чого? За рахунок посил ення  можливості банків і послаб лення  можли-
вості клієнтів. Саме це зауваж ує у своєму висновку  Головне  науково -
експертн е управління Апарату Верховної Ради , пропону ючи направи -
ти законопроект на доопрацювання. Не може бути однобок ої ситуації.  
З одного боку, ми посилюємо і без того  серйозні можли вості 
банків, а  з другого – послаблює мо можливості клієнтів,  боржників цих 
банків. Якщо ми, справді , хочемо збільшити  довіру до  банківського 
сектору, то  насамперед треба  звільнити врешті -решт Гонтареву і при -
тягнути її до відповідальності за обвал 80  банкі в в Україні , за те, що 
втратили свої кошти українські  громадяни , юридичні особи  – вклад -
ники  банк ів. Якщо ти взяв кредит у банку , то незалежно  від того, 
обвалився банк чи ні, ти мусиш його повернути. Де ж справедливість, 
де довіра до банківської системи?  
Насправді, не  такими законами посилюється  довіра , а стабіль -
ністю на банківському ринку, упевненістю : якщо ти приніс у  банк 
кошти  – вони будуть  збережені  на рахунку, ти матимеш  можливість 
ними користуватися. Д авайте  почнемо з вирішення  кадров их питан ь. 23 Ті, які вчинили злочини у банківській сфері,  мають  бути притягнуті до  
відповідальності за свої дії , у першу чергу  – діюча поки що  голова  
Національного банку Гонтарева. «Батьківщина » не голосувати ме за 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Каплін Сергій Микола йович , «Блок  Петра 
Порошенка ». 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Соціал -демократична 
партія, я і колега Олександр Сугоняко принципово відмовляє мося 
голосувати за цей проолігархічний, антинародний, антиконституцій -
ний законопроект  (Оплески) . Доки не буде розслідування злочинів 
шайки  олігархів, які були і є власниками на йбільших українських 
банків, злочинної співпраці олігархів з усіма без винятку урядами,  дій 
мафіозного спруту, який 27  років наживався , грабуючи  пересічних 
українц ів разом з Міжнародним валютним фондом, за наказом якого 
було у кратну кількість разів деваль вовано українську гривню, жодних 
законопроектів подібного характеру Верховна Рада України приймати 
не може. Спочатку – розслідування, жорстокі довічні ув’язнення  бан-
дитів,  потім  – врегулювання подібних питань.  Це перше.  
Друге. Перед українським урядом і п арламентом постають 
серйозні виклики  фінансового характеру: де взяти гроші? Відповід ь на 
це запитання на поверхні діяльності Верховної Ради. Кожному народ -
ному депутату  (ви про це мовчите ) вчора і сьогодні надійшли листи 
від Апарату Верховної Ради з прохан ням підписати заяву про від -
пустку . Відтак народний депутат за 45  днів відпустки, пляжу отримує 
подвійну заробітну плат у. Я закликаю всіх нардепів, які при пам ’яті, 
які стоять на сторожі інтересів простих людей, відмовитися від цієї 
ганебної обору дки і пов ернутися до простих людей обличчям. Із нас 
починається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ляшко, 2 хвилини.  24 Колеги,  від «Опозиційного блоку » ще буде виступ , і Левченко від 
позафракційних . Зорієнту ємося щодо часу. За 4-5 хвилин переходимо 
до голосування . Запрошую народних депутатів до залу.  
Будь ласка, Олег у Валерійович у. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні українці, задумай -
теся  над такою цифрою . За останні два роки Фонд гарантування 
вкла дів фізичних осіб виплатив вкладникам банків, що були знищені , 
87 мільярдів гривень . Внаслідок політики Голови  Національного бан -
ку Гонтарев ої в Україні знищено більше 80  банків. Значна частина цих 
банків могла б жити. У цивілізованих країнах світу такі  банки рятують 
за найменш ої можлив ості, тому що це не  просто вивіс ка, це вклади 
людей, це обігові кошти юридичних  осіб, це заставне майно.  
Нещодавно ви чули історію. Одного із представників Фонду 
гарантування  вкладів фізичних осіб затримали на хабарі у 5 мільйонів 
доларів. Жінка, яку затримали, отримала 5  мільйонів долар ів хабара 
за  те, щоб продати за безцінь заставне майно. Це затримали одну, 
а  скількох не затримали! Якщо беруть хабарі по 5  мільйонів  доларів, 
то скільки мільярдів цих хабарів вони  вже набрали.  
Звертаюся до Президента Порошенка. Кілька місяців тому про -
лунала заява  Голови Нац іонального банку Гонтаревої про відставку. 
Я прошу Президента внести подання до Верховної Ради  про звільнен -
ня Гонтаревої з посади Голови Нац іонального банку. Ми викликаємо 
Голову Нац іонального банку Гонтареву на звіт. Перед звільнен ням 
вона має  відзвітувати  про результати своєї роботи.  
Чому надавал ося рефінансування банкам, які потім переводили 
кошти  в доларову готівку, виводили за кордон,  і нині ми платимо  
з державного бюджету  200 мільярдів за «Приват Банк», 1 мільярд – за 
«Банк «Михайлівський »? Таких прикладів можна навести десятки. 
Чому українці мають платити за власників банків?  Тому що, очевидно, 
Гонтарева перебувала з ними у змові й отримала свій процент від 
розкрадених коштів. Це має бути розслідувано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков , «Опозиційн ий блок », 1 хвилина. 
Увімкніть  мікрофон  Долженкова , будь ласка.  
 25 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опози ційний блок») . Шановні колеги! Шановні українські громадяни!  
Розглядається законопроект, покликаний унормувати кредитні взаємо -
відносини  між банком та клієнтами. Не треба  казати , що банки , які 
вимагають п роблемні кредити  у громадян,  є злом . Ми розуміємо , 
в якій ситуаці ї опиняються громадяни України, залиш аючись  віч-на-
віч зі своїми  проблемами , із заборгованістю. Через що склалася така 
ситуація ?  
Причина полягає  в тому, що держава  проводила неправильн у 
грошово -кредитну політику, стимул юючи споживче кредитува ння за -
мість кредитування підприємств, які створюють базис економіки. Така 
ситуація виникає через перенасиченість проблемних споживчих кре -
дитів, адже банки не можуть, напри клад, не платити за кредитами 
в  інші фінансові установи, материнські компанії , не стягу ючи при 
цьому заборгован ості. Звичайно, надбанням цієї влади є суттєва де -
вальвація гривні, оскі льки переважна частина  споживчого кредитуван -
ня виражена саме в іноземній валюті . Через виникнення  300-відсот -
кової девальваці ї завдяки надбанням саме чинн ої влади, на жаль, 
у  людей зросла  заборгованість, саме кредитний портфель, адже не  
можна кредитуватися в тій валюті, яку не отримуєш у повсякденному 
житті. Треба взагалі заборонити кр едитування споживчих кредитів 
в іноземній валюті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. За хвилину переходимо до 
голосування . Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця . Прошу 
повідомити народним депутат ам, що за хвилину  переходимо до прий -
няття рішен ня.  
Левченко . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕН КО Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ №223, місто Київ. Ви знаєте, про цей 26 закон опроект  можна дуже багато говорити , 1 хвилин и не вистачить , 
тому я спробу ю коротко узагальнити. Питання полягає в тому, що 
законопроект односторонні й і спрямований на захист інтересів банків 
без гарантування прав боржників. Боржники є слаб шою стороною 
у  відносинах з банком , їхні права мають бути гарантовані в першу 
чергу порівнян о з банками.  
Складається враження, що всі боржники, їх ні поручителі та 
спадкоємці зобов ’язані виконувати певні дії для дотримання  майнових 
інтересів банків, а самі банки не повинні вживати ніяких заходів. 
Такий підхід є неприйнятни м. 
Крім того, в законопроекті є такі положення , що взагалі не 
стосуються предмету , і не мали б бути виписані . Наприклад, пропо -
нується внести зміни до Закону «Про іпотеку », якими  встановити, що 
самочинне будівництв о вважається частиною предмету іпотеки, якщо 
воно здійснено біля предмету іпотеки. Тобто закон опроект, який 
мав  би стосуватися винятково  банківської сфери, створює ще один 
механізм для легалізації самочинно збудованого майна, незаконних 
забудов. Це абсолю тно неприйнятно, це можна робити тільки через 
суд, а не таким чином, як тут пропонується.  Законопроект у такій 
редакції  не можна голосувати навіть у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Займіть , будь ласка, робочі 
місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо підвищення довіри між банками та їх клієнтами » 
(№6027)  за основу. Всі пропозиції та поправки ми зможемо внести до 
другого читання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 207. 
Голосів недостатньо. Я поставлю на голосування пропозицію 
про  повернення  до голосування щодо прийняття за основу . Якщо не 
буде  голосів , пропонувати му повернути в комітет на доопрацювання. 
Прошу зайняти робочі місця.  27 Ставлю  на голосування  пропозицію повернутис я до голосування  
законо проект у №6027 щодо прийняття за основу. Хто підтримує, про -
шу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 209. 
Недостатньо голосів .  
Колеги, підтримаєте, якщо я поста влю на голосування пропо -
зицію про направлення в комітет на доопрацювання? Я поставлю  на 
голосування  наступну пропозицію, передбачен у Регламент ом. Прошу 
підтримати.  
Ставлю на голосування  пропозицію про направлення  законо -
проекту № 6027  в комітет для підгото вки на повторне перше читання. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати, щоб не втратити законо -
проект.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми домовлялис я, що розділ  «Для включення до порядк у 
денн ого сесії» розглянемо після обіду, бо перед  самим обідом  не було  
голосів . Є пропозиції від різних фракцій. Нагадаю, що законопроекти  
вже тиждень як розміщені на сайті Верховної Ради. Переконаний, що 
фракці ї й експертні групи  визначилися щодо під трим ки включення до 
порядк у денн ого сесії. Я пропоную зараз швидко розглянути . Є згода? 
Підготуйтеся. Я  називати му законопроект , а ви з’ясуйте , чи підтримує 
його ваша фракція.  
Перший  законопроект , який я ставив на голосування до обіду  – 
це проект Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуаль -
ного код ексу України у зв ’язку з ратифікацією Третього додаткового 
протоколу та Четвертого додаткового протоколу до Європейської 
конвенції про видачу правопорушників » (№6149 ). Усі зорієнту валис я? 
Займіть робочі місця, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію включити законопроект 
№6149 до порядк у денн ого сесії. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  28 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону Укр аїни 
«Про вищу освіту » щодо діяльності вищих навчальних закладів на 
території Донецької та Луганської областей » (№6548 ). Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати  пропозицію про  включ ення до порядк у 
денн ого сесії.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про добровільне об ’єднання територіальних громад » щодо добро -
вільного приєднання територіальних громад сіл, селищ до терито -
ріальних громад міст обласного значення » (№6466). Зорієнтувалис я? 
Можемо голосувати?  
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії  законопроекту № 6466. Голосуємо, коле ги, злагоджено 
й відповідально. Прошу підтримати.  
«За» – 201. 
Є якісь політичні причини? Очевидно, є. Відкладаємо.  
Наступний. Проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про фізичну культуру і спорт » щодо уточнення деяких 
положень » (№6120 ). Прошу підтримати пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії. Підтримаємо фізичну культуру і спорт. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 211. 
А що не так з і спортом? К олеги, ми не будемо обговор ювати за -
конопроекти . Наголошую : задум полягає в тому, що ми їх за тиждень 
вивішуємо  на сайті , що б експертні групи , фракці ї постави ли «плюс -
мінус ». На момент голосування ви вже повинні щодо  кожно го з них 
мати свою позицію. Якщо почн емо обговорення, це займе годину, бо 
я не можу надати слово лише одній фракції. Я повинен надати  слово  
всім, і тоді ми увійдемо в безкінечний розгляд. Давайте  я ще раз 
поставлю на голосування:  пройде  – пройде, не пройде  – не пройде.  
Колеги, прошу мобілізу ватися . Я ще раз ставлю на голосування 
пропозицію  включити до порядк у денн ого сесії  проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » 
щодо уточнення деяких положень » (№6120) . Лише включити  до по-
рядк у денн ого сесії . Прошу пр оголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Немає голосів.  29 Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  133 
Податкового кодексу України щодо забезпечення внесення пенсійних 
фондів до Реєстру неприбуткових установ та організацій » (№6534 , 
№6534 -1). Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Я ще  раз поставлю  на голосування . Колеги, займіть ро бочі місця. 
Бракує небагато голосів . Просто попросіть колег зайняти робочі місця 
під час голосування. Готові? Для тих, хто кричить, що немає людей, 
хочу наголосити : 5 хвилин тому під час  голосування  було  242 голоси .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії  законопроекту № 6534 , №6534 -1. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати. Голосуємо уважно, кожен голос має значення.  
«За» – 218. 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до розділу  ІІ 
«Прикінцеві положення » Закону України «Про внесення змін до Мит -
ного кодексу України та Закону України «Про розвиток літакобудівної 
промисловості » щодо підтримки літакобудівної галузі » (№6538 ). Про -
шу проголосувати . Прошу підтримати  пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії. Голосуємо.  
«За» – 204. 
Прошу зайняти робочі місця , я ще раз по ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві поло -
ження » Закону України «Про внесення змін д о Митного кодексу 
України та Закону України «Про розвиток літакобудівної промисло -
вості » щодо підтримки літакобудівної галузі » (№6538). Прошу про -
голосувати . Прошу підтримати пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії .  
«За» – 196. 
Рішення не прийня то.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо діяльності Розрахункового центру з обслуговування 
договорів на фінансових ринках » (№6539 ). Прошу прог олосувати . 
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядк у денн ого 
сесії.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.   30 Наступний  проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення регулювання відно -
син у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху » (№5314 ). Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії.  
«За» – 207. 
Я ще раз  поставлю  на голосування . Прошу мобі лізуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядк у ден-
ного сесії проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері 
забезпечення безпеки дорожнього руху » (№5314). Прошу прог олосу -
вати . Прошу підтримати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, надійшла заява від двох фракцій – «Народн ий фронт » 
та  Радикальної партії Олега Ляшка  – про оголошення перерв и. Вони 
готові замінити її виступом з трибуни .  
Слово для в иступу надаю голові фракції «Народн ий фронт » 
Максиму Бурбаку . Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (однома ндат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги ! Я звертаюся до 
кожного , хто у  п’ятницю по закінченню сесії сяде  в літак і полет ить 
додому . Як і мільйони громадян України , ви скориста єтеся літаками, 
відправляючись на відпочинок.  
Повідомлю , що у 2016 році кількість пасажирів зросла в 1,5 разу 
порівнян о з 2015  роком . Нарешті наші громадяни почали користу -
вати ся середньо -магістральн ими та літак ами внутрішньої авіації для 
польотів між містами,  обласними центрами України. Можу сказати, 
що з наданням Україні безвізу з країнами ЄС лоукост -компанії 31 зайдуть врешті -решт на ринок України. Попри шалений супротив 
громадя ни зможуть літати за 15, 20, 30  євро між столицями Європи.  
Пане Голово, прошу ще ра з поставити  на голосування пропози -
цію про включення до порядк у денн ого законопроект у №6538 , прий -
няття якого дозвол ить відстрочити введення 20  відсотків ПДВ на 
лізинговий флот, як ий ввозиться в Україну. Нам треба допомагати 
вітчизняному літакобудуванню . Перевізники, особливо вітчизняні, го -
тові брати в лізинг вітчизняні літаки. Але коли вони будуть з будова ні? 
З 1 січня 2018  року вводиться 20  відсотків ПДВ. Це ляже тягарем на 
внутрі шніх пасажирів, на всіх громадян, наших виборців.  
Шановні колеги, зараз спікер Верховної Ради на вимог у фракції 
«Народн ий фронт » ще раз поставить це питання на голосування . 
Кожен проголосу йте, підтрима йте пропозицію про  включення законо -
проект у до порядк у денн ого, щоб дати можливість пасажирам літати 
за нормальними цінами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Максим е.  
 
––––––––––––––  
 
Я врахую пропозицію «Народного фронту », щоб поставити ще 
раз на голосування. До мене підійшли голови комітетів  з проханням  
поверну тися до трьох законопроектів . Послухайте мене уважно, будь 
ласка. Це законопроект № 5314, яки м регулює ться безпек а дорожнього 
руху  – жодної політики , лише включення до порядк у денного  сесії. 
Це  законопроект  №6538 , про який сказав  Максим Бурбак, а тако ж 
законопроект № 6534, щодо  якого ми не добрали  кількох  голосів.  
Звертаюся  до всіх. Форму ючи порядок денний сесії, ми включи -
ли всі зареєстровані законопроекти . Це було чесно,  правильн о вклю -
чити ці законопроекти до порядку денного, щоб комітети працювали.  
Нечесн о, коли ми блокуємо їх розгляд невключенням до порядк у 
денн ого сесії. Я ще раз поставлю ц і три законопроекти на голосуван -
ня. Прошу  народних депутатів підтримати їх. Ми не обговорюємо . Дві 
фракції в зяли перерву, і ви можете взяти, отримаєте  слово.  
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування законопроект № 6538 . 
Це лише включення до порядк у денн ого сесії.  Прошу всіх підтримати . 32 З якого почне мо? Прошу мобілізуватис я і підтримати один одного, це 
лише  включення до порядк у денн ого сесії.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію включити до порядк у денн о-
го сесії проект Закону «Про внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві 
положення » Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу 
України та Закону України «Про розвиток літакобудівної промисло -
вості » щодо підтрим ки літакобудівної галузі » (№6538 ). Прошу прого -
лосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 186. 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо вдоско налення регулювання відносин 
у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху » (№5314 ). Прошу під -
тримати пропозицію про включення до порядк у денн ого сесії. Прошу 
проголосувати.   
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю  на голосування  проект Закону «Про внесення змін до 
статті  133 Податкового кодексу України щодо забезпечення внесення 
пенсійних фондів до Реєстру неприбуткових установ та організацій » 
(№6534 , №6534 -1) щодо включення до порядк у денн ого сесії . Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати .   
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, частину законопроектів  ми включили до порядк у ден-
ного, частину не включили.  
 
––––––––––– ––– 
 
Переходимо до  блоку  питань  інформатизації. Колеги,  ми так 
затягли робочий день, що проект Закону «Про електронні довірчі 
послуги » просто не встигнемо розглянути. Т ут 500  поправок . Комітет 
проси ть зняти  його  з розгляду .  
Переходимо до  розгляду законопроектів у  першо му читанн і. Ми 
зможемо  розглянути два об ’єднуючі законопроекти з блоку питань 
інформатизації .  
Перший – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законод авчих актів України щодо посилення відповідальності за 33 пошкодження телекомунікаційних мереж » (№4497 ). Прошу підтри -
мати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
прого лосувати .  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Семенуху Романа 
Сергійовича.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги ! Шановний пане Голово! На ваш розгляд  пропонується дуже 
простий проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення відповідальності за пошкодження теле -
комунікаційних мереж » (№4497). Насправді, це вже третя редакція 
законопроекту,  в якій врахов ано всі попередні зауваження . Актуаль -
ність цього законопрое кту продовжує зростати. Н ині можна впевнено 
констатувати, що крадіжки, пошкодження засобів телекомунікацій 
набувають усе більш системного і організованого характеру, спосте -
рігається суттєве загострення криміногенної ситуації. Ми фіксуємо 
створення цілих к римінальних центрів, які крадуть і дал і постачають 
це обладнання. Показники у Дніпр і, Харк ові, Запоріжжі в рази переви -
щують аналогічні показники  в інших містах.  
Важливо зазначити, що страждають насамперед не телеком -
оператори, а люди. Внаслідок крадіжок операторам у се складніше без-
перервно надавати послуг и громадянам. Інтернет та інші  види кому -
нікацій стали засобом виробництва в сучасн ій економі ці та складовою 
всіх сектор ів економіки. Пошкодження телекомунікаційних мереж має 
серйозні наслідки як для юри дичних осіб, так і для фізичних осіб -
підприємців.  
Колеги , власне кажучи, у законопроект і пропону ється внести 
зміни до статт і 360 Кримінального кодексу України , а саме:  уточн ити 
понятійний апарат, прив ести у відповідність із базовим у цій галузі 
Законом «П ро телекомунікації », збільш ити покарання за пошкоджен -
ня або руйнування технічних засобів . Вводиться норма  про покарання 
за дії, вчинені повторно або за  попередньою змовою групою осіб.  
Законопроектом також вносяться зміни до статт і 147 Кодексу 
України про  адміністративні правопорушення, якими  збільшується 
розмір штрафів за порушення правил охорони технічних засобів.  34 Прийняття цього законопроекту надасть органам правопорядку  
більше можливост ей та  повноважень , але водночас і відповідальності , 
щоб ефективно захищати інтереси держави, насамперед людей.  Про-
шу підтримати законопроект у  першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Комітет у з питань законодавчого забезпечення правоохорон -
ної діяльності до слова запрошується Паламарчук Микола Петро вич. 
Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрі ю 
Володимировичу! Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності розгляну в проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення відповідальності за пошкодження телекомунікаційних мереж » 
(№4497).   
Законопроектом пропонується викласти в новій редакції 
статтю  360 Кримінального кодексу України та статтю  147 Кодексу 
України про  адміністративні правопорушення , якими встанов ити від-
повідальність за умисне пошкодження та порушення правил охорони 
технічних засобів, споруд телекомунікаційних мереж, якщо ці дії 
призвели або могли призвести до порушен ня нормальної роботи цих 
мереж. З а умисне пошкодження або руйнування  технічних засобів, 
споруд телекомунікаційних мереж статтею  360 Кримінального кодек -
су України  встановлюється відповідальність у вигляді штрафу від 200 
до 500  неоподатко вуваних мінімумів доходів громадян, а це на сього -
дні від 3400  до 8500  гривень , або виправни ми роботами  на строк до 
двох  років, або обмеження м волі на строк до трьох  років .  
Такі самі дії, вчинені повторно або за попередньою змовою 
групою осіб, або загальнонебезпечним способом , караються штрафом 
від 500 до 1000  неоподатко вуваних мінімумів доходів громадян,  а це 
від 8500 до 17 000 гривень , або ж позбавлення м волі на строк від трьох 
до п’яти  років. Якщо  вказані дії спричинили загибель людей або  інші 35 тяжкі наслідки , встановлюється покарання  у вигляді позбавлення волі 
від восьми  до 12  років.  
Під час обговорення  законопроекту члени комітету зазначили , 
що розгляд цієї норми позитивно вплине на сталість інфраструктури 
телекомунікацій країни, по ліпшить  безпеку життєдіяльності суспіль -
ства та національну безпеку держави . Комітет п рийняв  рішення реко -
мендувати Верховній Раді України  прийняти законопроект №4497 
у першому читанні за основу.  
Законопроект підтрим али також Комітет з питань інформатизації 
та зв ’язку, Національна комісія, що здійснює державне регулювання 
у  сфері зв ’язку та інформатизації, «Телекомунікаційна палата Украї -
ни», Інтернет Асоціація України та Український союз промисло вців 
і підприємців. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Діденко Ігор Анатолійович. Будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнод ержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Олександру Данченк у. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Прошу всіх підтримати цей надважливий для дер -
жави  законопроект , тому що йде ться не просто про пошкодженн я 
ліній електрозв ’язку, кабелю  чи обладнання . Це питання національної 
безпеки.  
У 2008  році бул о декриміналізован о статт ю 188, як ою передбач а-
лося  кримінальне провадження за пошкодження ліній електрозв ’язку. 
Що відбувається  нині ? З одного боку, комусь здається, що просто 
крадуть кабель і здають його на металолом , на мідь, але, з іншог о – 
залишаються без зв ’язку цілі райони, прифронтові території, частини 
нашої армії. Йдеться про  кібербезпек у держави.  36 Що робить ворог, якщо хтось не розуміє ? Пошкоджуючи лінії 
електрозв ’язку, за що передбачено  покарання  всього  180 чи 200  гри-
вень, вони ро звідують, як працюють системи зв ’язку наших хлопців 
в АТО , Міністерства оборони.  
Я дуже прошу підтримати цей законопроект. П итання не  лише 
в  якихось 500 –1000  грив нях для телеком -операторів . Це питання на -
ціональної безпеки. Я дуже прошу підтримати.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сугоняко Олександр Леонідович , «Блок Петра Порошенка ».  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати сл ово 
Сергію Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М.  Сам по собі законопроект, на думку правників, 
зокрема правників -народних депутатів, є аномальним, оскільки ним 
передбач ено, що за кабель, який раптом упав вам під ноги  (а ви знаєте  
який  стан мереж ), ви нести мете  кримінальн у відповідальність. Водно -
час ми занепокоєні тим, що так  мало народних депутатів зацікавлен і 
виступ ати з цього приводу і наголо шувати на н еобхідності модерніза -
ції української енергетики, української науки.  
Наприклад, китайці у 2030  році планують створити мережу 
квантового зв ’язку з можлив істю квантової телепортації з Землі в кос-
мос. У цьому році запускають квантовий супутник. «Народний фронт » 
сміється разом з іншими членами коаліції. Але за ці кілька років, доки 
ви при владі, ви мали всі можливості постав ити «з колін на ноги » 
українську науку, освіту, дати простим українцям новий освітній, 
науковий , модернізаційний курс.  
Так розвивалис я всі європейські країни. Без цієї важливої 
складової не буде нової сучасної України. Соціал -демократична партія 
закликає д іючу коаліцію, уряд і Президента максимально активізувати 
зусилля, щоб дати країні нові сучасні наукові девайси, нові рішення 
в  економіці, промисловості,  енергетиці , поставити країну на нові 37 рейки модернізації та розвитку. Це стане справжнім каталізатором  
реформ і розвитку нашої держави.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадаю, що в закон опроект і зазначено : умисне пошкодження 
кабелю  (Шум у залі) . 
Альона  Шкрум , «Батьківщин а»,  передає  слово Сергію Євтушку. 
Будь ласка.  Увімкніть  мікрофон Сергі я Євтушк а. Україна чекає слов а 
Сергія Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина ». Дякую, пане Гол ово. Шановні колеги , 
я одразу скажу, що фракція «Батьківщина » підтриму є даний законо -
проект. Що в цьому документі ? Вдосконалення норм законодавства, 
якими визнача ється  відповідальність за порушення правил охорони 
технічних засобів та їх пошкодження. Ідетьс я про кабелі.  
Наведу статистику боротьби  з крадіжками кабелю  останні х років. 
Протягом 2014  року в державі зафіксовано (вдумайтес я) 6578  випадків 
крадіжок кабелів електрозв ’язку. Це на 12,1  відсотка більше , ніж 
у 2013 році. Отже, викрадено 688  кілометрів к абелю. Це в часи  війни, 
агресії Російської Федерації. Порушення функціонування телекомуні -
каційних мереж – одне із пріоритетних завдань терористичних груп, 
що діють на нашій території.  
У даному законопроекті пропонується збільшити розмір штрафів 
за умисне  пошкодження або руйнування технічних засобів, споруд 
телекомунікаційних мереж, якщо ці дії призвели або могли призвести 
до порушення нормальної роботи цих мереж . Розмір  штраф у збіль -
шується : від 200 до 500  неоподатко вуваних мінімумів доходів гро -
мадян. Пропонується також за ті сам і дії, вчинені повторно , кара ти 
штраф ом у  розмірі  від 500 до 1000 неоподатко вуваних мінімумів або 
позбавленням волі на строк від трьох  до п’яти  років.  
«Батьківщина » розуміє складність і важливість цього законо -
проекту , тому ми йо го підтримуємо.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще два виступи і за 2 хвилини переходимо до прийняття 
рішення. Від Радикальної партії – Ігор Мосійчук , від «Народного 
фронту » – Максим Бурбак . 
Увімкніть мікрофон пана Ігоря, будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший зас тупник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка 
підтримувати ме цей законопроект. Ми  вважаємо, що  під час війни 
треба  боротися з диверсіями  проти телекомунікаційних мереж , але не 
меншою диверсією є функціонування кремлівського пропагандист -
ського рупор а – телеканал а «Інтер » (Оплески) . Наша фракція закликає 
створити тимчасову слідчу комісі ю і перевірити як цей рупор Кремля 
та різні маріонетки на зразок «народного депутата  Чапліна » обли -
вають українців брудом з ефіру цього телеканалу, як ведеться пропа -
ганда «русского мира ». Це має бути розслідувано, господарі в притяг -
нуто до відповідальност і, а телеканал «Інтер » націоналізован о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова фракції «Народного фронту » Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, фракція «Народн ий фронт » 
підтриму є даний законопроект, особливо  щодо  умисного пошкоджен -
ня кабелів. А цього юного ле нінця треба  нарешті  довести до суду 
за навмисне пошкодження дверей у Полтавській міськраді. До речі, ця 
московська, к ремлівська, льовочкінська «консерва » перебуває в лавах 
коаліції . Треба звернутися до нашої молоді, що б вони  вигадали  нареш -
ті телепортацію,  і цю людину , яка  перебуває у  прострації, пересла ли 
назад до Кремля.  
Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця  (Шум у залі) . 
Поки народ ні депутати заходять , виступить Роман Се ргійович Семе -
нуха . Будь ласка , 1 хвилина.  39 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги , у цьому закон опроекті  
жодного слова про політику. Є інтерес людини, інтерес національної 
безпеки, зокрема об ’єктів критичної інфраструктури. Я переконаний, 
що саме такі закон опроект и мають об ’єднувати зал.  Це перше.  
Друге. Я хочу розві яти побоювання деяких  колег, що якесь  не-
навмисне пошкодження може призве сти до кримінальної відповідаль -
ності.  Стаття  360 Кримінального кодексу  України,  до якої вносяться 
зміни , називається  «Умисне пошко дження телекомунікаційних ме -
реж». У жодн ому разі не порушуються права, інтереси звичайних 
громадян . Навпаки, це дасть можливість правоохоронцям ефективн іше 
протидіяти таким  видам злочину, порушувати справу саме за цією 
статтею  і захищати інтереси людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Переходимо  до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності 
за пошкодження телекомунікаційних мереж » (№4497). Прошу прого -
лосувати . Прошу підтримати. Це , справді , закон опроект  не про полі -
тику, він має об ’єднати зал.  
«За» – 213. 
Поставлю на  голосування щодо  повернення. Я бачу, що не 
встигли . Зайдіть , будь ласка, до залу, займіть  робочі  місця.  
Ставлю на голосування пропозицію поверну тися до розгляду 
законопроекту № 4497. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 209. 
Ще менше, ніж було.  
Покажіть  по фракція х, щоб ми з’ясували , у чому річ. Колеги,  
пропозицію направити в комітет на повторне перше читання буде 
підтримано?  
Ставлю на голосування наступну пропозицію  направити законо -
проект у комітет для підготовки на повторне перше читання. Прошу 
проголосувати . Про шу підтримати.  
«За» – 224. 
Колеги, займіть , будь ласка, робочі місця . Зараз повернемося  до 
розгляду і направимо  законопроект  у комітет.  40 Ставлю на голосування  першу пропозицію  повернутися до роз -
гляду законопроекту № 4497, потім – направити на повторне  перше 
читання . Прошу проголосувати за повернення до  розгляду законо -
проекту №4497 . Прошу підтримати, щоб ми не втратили законо -
проект.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Я поставлю на  голосування пропозицію про  направлення в ко -
мітет  для підготовки на  повторне перше читання . Давайте підтримає -
мо цю пропозицію, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію направити законо проект  
№4497 у комітет д ля підготовки на повторне перше читання. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати . 
«За» – 222. 
Не встигли, я ще раз поставлю  на голосування . Колеги, якщо 
це політична позиція, прошу повідом ити. Прошу зайняти робочі місця, 
я ще раз поставлю на голосування  щодо  повернення, а потім – про 
направлення в комітет . Це навіть не прийняття за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію  повернутис я до розгляду  
законо проекту №4497. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Повернулис я. 
Ставлю на голосування пропоз ицію повернути законо проект 
№4497 у комітет на доопрацювання . Не виходьте із залу, ви ж бачите , 
кожен голос має значення.  
Ставлю на голосування пропозицію направити законо проект 
№4497 у комітет для підготовки на повторне перше читання. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги , ми встигаємо розглянути ще один законопроект . Це 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну 
підтримку розвитку індустрії програмної продукції » щодо розроб -
лення трирічних планів заходів з підтримки розвитку індустрії 41 програмної продукції » (№6160 ). Прошу підтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 172. 
Рішен ня прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра економічного роз -
витку і торгівлі України Бровченка Юрія Петровича. З трибун и, будь 
ласка . 
 
БРОВЧЕНКО  Ю.П. , заступник міністра економічного розвит -
ку і торгівлі України . Шановний Голово! Шановні народні  депутати! 
Представлени м законопроект ом передбачено  забезпечення якісного 
виконання визначених завдань,  планів  заходів  з підтримки розвитку 
індустрії програмної продукції шляхом розроблення трирічних планів 
заходів з підтримки розвитку індустрії програмної  продукції України. 
У законоп роект і внос яться зміни до  Закону України «Про державну 
підтримку розвитку індустрії програмної продукції » в частині розроб -
лення трирічних планів заходів з під трим ки розвитку індустрії про -
грамної  продукції замість однорічних, уточнення  центрального  органу 
виконавчої влади, відповідального  за державн у підтримк у та підго -
товку  планів заходів з підтримки розвитку індустрії програмної про -
дукції України .  
Прийняття законопроекту дасть  можливість  перейти на середньо -
строкове  планува ння та досягти ефективного  розвитку індустрії 
програмної продукції шляхом своєчасної підготовки , обговорення та 
виконання  запланованих заходів. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді  запрошується Данченко Олександр Іванович. 
Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Доброго дня, шановні колеги!  Це дуже 
простий, але дуже важливий  законопроект . Усі ми знаємо,  що Україна 
рухається в  напрям і сучасної  економіки. Усі ми говоримо про  цифрову  
економіку. Для того, щоб рухатися разом зі світом  і будувати нову 
еконо міку, треба  змінювати наше  законодавство. Будь -який  інновацій -
ний технологічний проект не може бути  розрахований менш як на три 
роки.  42 Що нині відбувається? У нас є річний план, за яким приймається 
гарний технологічний  проект , що може виконуватися протя гом трьо х–
п’яти  років. Фінансування встановлюється на один рік, витрачаються 
кошти, після чого, на жаль , змінюються чиновники . Ви знаєте, чому 
в  Україні  інноваційні проекти не впроваджуються? Тому що життя 
чиновника значно коротше за життя інноваційного прое кту.  
Наступн ого року ми знову проводимо тендери, змінюємо політи -
ку. Таким чином , губиться 80  відсотк ів коштів , витрачен их за перш ий 
рік, нічого не виконується . Ми розробляємо  новий технологічний 
проект, витрачаємо нові кошти . Жоден проект не виконується остаточ -
но, кошти використовуються неефективно, вони просто йдуть  у пісок. 
Із цим треба  щось робити.  
Саме середньострокове планування  (а ми говоримо про трирічне 
планування ) дасть змогу ефективно використовувати кошти і мати 
реально впроваджені проекти в державі. Я дуже про шу підтримати 
цей законопроект . Це дуже важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Сергій Євтушок передає  слово  Альоні Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, це, справді , дуже п ростий 
законопроект. Мені дивно бачити  законопроект  Кабінету Міністрів 
буквально із двох рядків , у якому  зміню ються дві норми : перша – 
річний план на трирічний,  друга – уточнюється назва самого органу.  
Колеги, ми говоримо про державну підтримку , стратегію розвит -
ку індустрії програмної продукції України . Ну, хіба цей законопроект  
допоможе стратегічно розвивати нашу індустрію програмної продук -
ції? Я бачу законопроекти від Кабінету Міністрів України, на які 
працюють цілі департаменти, які розробляються  юрист ами. Хіба це 
не  має бути комплексний законопроект із комплексною стратегією, 
що змінить засадничі норми , щоб розвивати вітчизняні  інновації  43 повноцінно? Хіба допоможе нашим інноваціям і програмній продукції 
України з міна однорічного плану  на трирічний? 
Колеги, я навмисне , бо мене ду же зацікавив цей законопроект, 
подивилася, коли бул о прийнят о ці плани, було ефективн им чи не -
ефективн им їх виконання. План на 2015  рік було прийнято 8  квітня 
2015  року. Про яке виконання плану може йти ся? План на 2016  рік 
було п рийнято 8  вересня  2016  року, тобто чотири місяці залишилося  
на виконання.  
Ви думаєте, що це реформа  – зміна однорічн ого план у на 
трирічний ? Це к омплексна проблема бюрократії, реформ и державної 
служби, реформи  Кабінету Міністрів, взагалі відсутності стратег ічно-
го бачення . Річ не в тім, щоб змінити дві цифри в законі.  Тому ми не 
підтримувати мемо зараз, а  чекаємо на комплексний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лаврик Олег Васильович.  «Самопоміч ». 
 
ЛАВРИК  О.В.  Прошу передати слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, з трибуни.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, якщо ми говоримо про справжню підтримку ІТ -галузі в Украї -
ні, хочемо, щоб вона  стала драйвером сучасної економіки нашої 
країни, користуючись присутн істю представників уряду  та парла -
менту, скажу з цієї високої трибуни прості речі  про те , як насправді  
посили ти ІТ-галузь.  
Перше  – припин ення  будь -якого тиск у на ІТ -галузь. Вибачте, за 
нової влади, яка хотіла жити по -новому, тиск на ІТ -бізнес лише поси -
лився. Ми маємо щомісяця десятки справ  про те , що в незаконн ий 
спос іб, брутально відбуваються «наїзди » на ІТ -компанії, вилучаються 
сервери. Найкращим захистом для ІТ -галузі було б прийняття закону 
про значне обмеження вилучення серверів та іншої техніки в ІТ -галузі.  
Друге – освіта. Нам треба  переглянути принципи освіти, 
підготовку кадрі в для ІТ -галузі. Для порівняння: у маленькій Естонії 
з  населення м 1 мільйон 300  тисяч  в ІТ -галузі працює трохи менше 44 100 тисяч осіб, а в Україні з 40-мільйонн им населення м в ІТ -галузі  
з  фрилансерами задіяно лише 125  тисяч  осіб. Вихід лише один – 
протягом  чотирьох -п’яти років значно, в рази, хоча б до 250  тисяч 
збільшити число працівників ІТ-галузі, насамперед за рахунок збіль -
шення державного замовлення у вищих навчальних закладах.  
Третє. Н а кожній зустрічі  айтішники просять  забезпечити ста -
лість податкового законодавства, насамперед що до заробітних плат , 
бо кожної бюджетної ночі їх лихоманить від  нестабільності .  
Четверте  – реформа регулювання передачі прав а інтелектуальної 
власності . Саме це сприятиме зростанню  доданої вартості та ство-
ренн ю справжн ьої продук ції в Україні.   
Останнє  – створення справжніх умов для функціонування 
приватно -державного партнерства.  
Це перелік заходів , які  насправді забезпеч ать сталий розвиток  
ІТ-галузі. Якщо коротше: що менше держави буде в ІТ -бізнесі, т о кра-
щим буде ІТ -бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Каплін , «Блок Петра Порошенка ».  
 
КАПЛІН  С.М.  Соціал -демократична партія із сумом  заявляє , 
що привид урядового популізму брод ить Верховною Радою  України. 
Поєднання стратегії європейського постіндустріального ренесансу 
з  цифровою економікою є безальтернативною платформою для еко -
номічних реформ у нашій державі. Водночас,  плануючи масштабні, 
глобальні системні кроки, уряд має врахувати засади, які проголо -
шував  Президент  України, обираючись на посаду, і Прем ’єр-міністр 
України, коли ми його обирали – проектний підхід.  
Соціал -демократична партія вимагає  від уряд у, профільн ого 
мініст ерства  розробити  насамперед  стратегію розвитку галузі, потім 
концепці ю її розвитку, програму, чіткі проекти з видатками , визначити  
відповідальни х за розвиток галузі. Ми маємо знати і чітко усвідом -
лювати, а головне – доповісти простим людям, яки м буде графік 
відповідних реформ галузі , скільки грошей платників податків буде 
витрачено на інформаційний, науковий прорив у цій сфері, у цьому 
секторі економіки.  45 Відповідаючи на закиди лідера однієї з фракцій  – членів коаліції, 
хочу сказати: для того, щоб Сергій Каплін і Олександр Сугоняко 
залишили  лави коаліції , одному з лідерів в ашої партії  – Голові 
Верховної Ради треба зачитати заяву, яка вже р ік лежить у нього на 
столі. Ми готові йти у самостійне плавання. Каплін балотуватиметь ся 
у Президенти, ми йтимемо в парламент… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Треба лише  визначитис я, якої країни . 
Колеги, зараз 18 година, я продовжую засідання. Буде  ще два 
виступи – від «Опозиційного  блок у» і «Народн ого фронт у», потім 
пере йдемо  до прийняття рішення. Отже, за 2-3 хвилин и прошу всіх 
зайти до залу і підготуватис я до голосування.  
Долженков Олександр В алерійович, «Опозиційний блок ». Будь 
ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні українські громадяни ! На жаль, те, 
що наразі  відбувається в залі, схоже більше на балаган . Народні 
депутат и перетворюють  обговор ення  дуже важлив ого для країни зако -
нопроект у, пов ’язаного з розвитком програмної індустрії, на якийсь 
шабаш, жарт и з приводу політичних розборок.  
Щодо  суті законопроекту. На жаль, від з більше ння кількості  
законопроектів  про реформування всіх галузей суспільного життя  
від  чинної коаліції , життя українськи х громад ян не поліпшується . 
Це  стосу ється медичної , пенсійної, земельної  реформ. П ропонують 
реформувати індустрію програмної продукції. На жаль, цей законо -
проект є свідченням відсутності системного та далекоглядного бачен -
ня влади щодо розвитку цієї надважливої галузі.  
Щодо основних механізмів, які можна було б запропонувати 
замість трирічного плану, який, по суті, нічого не змінить.  Ми повинні 
визнати, що прийняття такого закону не поліпшить  ситуацію в цій 
галузі.  Щодо освіти – можливо.  Щодо корупційного тиску на суб ’єкти 
індустрії програмної продукції – можливо.  
На мо є глибо ке переконання , основним заходом  серед  невід -
кладно вжити х чинною владою має бути  суттєве , кардинальне  ре-
формування системи оподаткування суб ’єктів програмної індустрії. 
Кажуть , що її  треб а реформувати, розвивати . Чому ж тоді ви ска -
совували спе ціальний режим оподаткування:  5 відсотків ПДФО, 46 0 відсотків податк у на прибуток – це ті  податкові стимули, які 
необхідн і для розвитку відповідних суб ’єктів господарювання в цій 
галузі.  
Дуже багато пр ограмістів емігрують до інших країн  не тому , що 
в них відсутні базові знання, а тому що держава не створила умов для  
ведення бізнесу, зокрема лібералізації податкових умов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадую, що я продовжив засідання на 15  хвилин . Заключний 
висту п Максим а Бурбак а, і за хвилину переходимо до голосування . 
Запросіть усіх до залу.  
Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, фракція «Народн ий фронт » 
підтрим ає даний законопроект. Хочу  доповнити класиків, які сказали, 
що привид комунізму бро дить по Європі . Цей привид завітав і до 
цього  залу. Це привид Льовочкіна, Фірташа , усіх його спонсорів. Він 
вимагає щось від уряд у. М и звертаємос я до колег із коаліції : відпус -
тіть нарешті  цю людину, яка зрадила простих людей, перекинувшись 
до червоного пр апор а. Відпустіть його до Москви, де знаходяться два 
його хазяї : один лежить у Мавзолеї, а другий  сидить у кабінеті поряд 
(Сміх у залі) , і нехай  там балоту ється у президент и (Оплески) . Від-
пустіть людину, яка живе в прострац ії, через телепортацію  (Шум 
у залі).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти робочі місця, п ідготуватися до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про державну під -
тримку розвит ку індустрії програмної продукції » щодо розроблення 
трирічних планів заходів з підтримки розвитку індустрії програмної 
продукції » (№6160) за основу.  Прошу проголосувати . Прошу підтри -
мати. Хоч а комітет пропонує  проголосувати за основу і в цілому, 
я ставлю  на голосування  спочатку щодо прийняття за основу.   
«За» – 190. 47 Я поставлю  на голосування  наступну пропозицію направити 
в комітет для підготовки на повторне перше читання.  
Ставлю на голосування пропозицію направити законо проект 
№6160 у комітет для підгото вки на повторне перше читання. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 193. 
Остання пропозиція – повернути законо проект  №6160  суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Прошу проголосу -
вати . Прошу підтримати.  
«За» – 187. 
Рішення не при йнято.  
Закон опроект №6160 відхилено.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України  оголошу ється  закри -
тим. У нас був  важкий день, емоційно  виснажливий, але ми прийняли 
важливі для країни  рішення . Завтра  о 10  годині Верховн а Рада про-
довжи ть роботу . Прошу всіх завтра  о 10  годині прибути до залу для 
продовження роботи.  
Дякую.   
 48 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України СОБОЛЄВ  Є.В. (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») : «Шановний пане Андрію! 20  червня 2017  року під 
час  голосування на вечірньому пленарному засіданні Верховної Ради 
України за проект Закону «Про внесення зміни до розділу  ІІ «При -
кінцеві положення» Закону України «Про внесення змін до Митного 
кодексу України та Закону України «Про розвиток літакобудівної про -
мисловості» щодо підтримки літакобудівної галузі» ( №6538 ) я помил -
ково проголосував «за» включення його до порядку  денного сесії.  
У зв’язку з цим прошу відкликати мій голос «за» щодо вклю -
чення до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни 
до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та Закону України «Про розвиток 
літакобудівної промисловості» щодо підтримки літакобудівної галузі» 
(№6538 ), рішення щодо якого не було прийняте Верховною Радою 
України 20  червня 2017  року».  
 
 
 