 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят перше, вечірнє  
(Вівторок, 11 липня 2017 року)  
 
 Відхилення подання про надання згоди  
  на притягнення до кримінальної  
  відповідальності народного депутата  
  України Дейдея Є.С.  …3 
 
 Прийняття рішення про надання згоди  
  на притягнення до кримінальної  
  відповідальності народного депутата  
  України Довгого О.С.  …24 
 
 Відхилення подання про надання згоди  
  на притягнення до кримінальної  
  відповідальності народного депутата  
  України Лозового А.С.  …50 
 
 Прийняття рішення п ро надання згоди  
  на притягнення до кримінальної  
  відповідальності народного депутата  
  України Полякова М.А.  …72 
 
 Прийняття рішення про надання згоди  
  на притягнення до кримінальної  
  відповідальності народного депутата  
  України Розенблата Б.С.  …92 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
11 липня 2017 року, 16 година 4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Як ми й узгоджували, 
до  Верховн ої Ради України прибу ли Генеральни й прокурор України 
Юрій Віталійович Луценко, а також пан Холодницький. Тому ми 
можемо перейти до розгляду питан ь про надання згоди на притяг -
нення до кримінальної відповідальності народн их депутат ів.  
Перед тим як почати , я детально поясню, як відбувати меться 
розгляд. Закликаю до у ваги в залі , бо потім буд ете вигукувати з місця , 
чому і як.  
Отже, ми будемо повністю дотримуватися процедури, яка перед -
бачена законом. Спочатку я як Голова Верховної Ради зачитаю резо -
люційну частину. Після того відводиться 15 хвилин на запитан ня до 
Генерального прокурора України , зокрема 1  хвилина – на запитання, 
2 хвилини – на відповідь. П отім – 15 хвилин для пояснень народного 
депутата, стосовно якого є подання. Після того – виступи від фракцій 
і груп, щодо к ожно го подан ня зможуть виступити всі фракції і групи. 
Далі протягом  10 хвилин – виступи народних депутатів. Одним з пер-
ших виступ атиме перш ий заступник голови регламентного комітету. 
А потім – заключні виступи і голосування.  
Одне подання розглядатиметься орієнтовно від 1 години 10  хви-
лин до 1 години 20 хвилин . Це означає, що ми працювати мемо  при-
близно до 22 години. Тому  прошу всіх лаконічно висловлюватися, 
щоб ми змогли максимально ефективно пройти дані питання.  
Зараз прошу зайняти робочі місця і підготуватися до реєстра ції.  
Готові до реєстрації? Шановні народні депутати, прошу провести 
реєстрацію для участі у вечірньому засіданні.  
У залі зареєструвалися 360 народних депутатів.  3 Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Переходимо до подань у тій послідовності, як вніс до Верховн ої 
Ради України регламентний комітет.  
Перше подання – про надання згоди на притягнення до кримі -
нальної відповідальності народного депутата України Дейдея Євгена 
Сергійовича. Переходимо до його розгляду. Згідно з Реглам ентом 
я маю зачитати резолюційну частину подання.  
Відповідно до частини третьої статті  80 Конституції України, 
статті  27 Закону України «Про статус народного депутата України» 
Верховна Рада України надає згоду на притягнення до кримінальної 
відповідальност і народного депутата  України .  
До Верховної Ради України надійшло подання Генерального 
прокурора України Юрія Віталійовича Луценка про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Дейдея Євгена Сергійовича.  
Наці ональним антикорупційним бюро України здійснюється 
досудове розслідування, а Спеціалізованою антикорупційною про -
куратурою Генеральної прокуратури України здійснюється проце -
суальне керівництво у кримінальному провадженні від 16  листопада 
2016  року за озна ками кримінального правопорушення, передбаченого 
частиною третьою статт і 3682 Кримінального кодексу України. Досу -
довим розслідуванням, як вбачається з подання Генерального про -
курора України, встановлено, що Дейдей Євген Сергійович, будучи 
народним депута том України та службовою особою, яка займає 
особливо відповідальне становище, діючи умисно, переслідуючи мету 
незаконн ого збагачення у не встановлені досудовим слідством час та 
місці набув у власність актив и у значному розмірі.  
Відповідно до вимог Закону У країни «Про Регламент Верховної 
Ради України» Комітет з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України на своєму засіданні 3  липня за участю Гене -
рального прокурора України розглян ув подання про надання згоди 
на притягнення до кримінальної  відповідальності народного депутата 
України Дейдея Євгена Сергійовича.  
Висновок комітету та зазначене подання Генерального прокурора 
України вам бул и невідкладно надіслан і на електронну пошту, а також 
роздан і на столах реєстрації у паперових копіях.  4 Шано вні народні депутати! Зараз згідно з Регламент ом ми маємо  
15 хвилин для запитань до Генерального прокурора України Юрія 
Віталійовича Луценка від депутатських фракцій та груп  і відповідей . 
Я  хочу наголосити, що протягом 15  хвилин не всі фракції зможуть  
поставити запитання , але нехай з цього приводу не буде жодних 
хвилювань, оскільки потім будуть виступи від усіх фракцій, а на це ми 
маємо лише 15  хвилин. Тому прошу представників фракці й записатис я 
на запитання до Генерального прокурора України Юрія Віталійов ича 
Луценка.  
До трибуни запрошується Генеральний прокурор України Юрій 
Віталійович Луценко для відповідей на запитання.  
Колеги, від «Блоку Петра Порошенка» слово для запитання 
надається Герасимову Артуру, голові фракції «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні колеги ! 
Шановний Юрі ю Віталійович у! Хочу ще раз нагадати, що вчора 
відбулося засідання фракції «Блок Петра Порошенка», на якому ми 
прийняли рішення, що будемо підтримувати і голосувати за зняття 
депутатської недоторканності щодо всіх подан ь, які надійшли наразі 
до Верховної Рад и і пройшли регламентний комітет. Це позиція 
фракції, вона чітка і послідовна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це, я к я розумію, був виступ, а не запитання, 
так? Бо зараз у нас час для запитань.  
Я надаю слово для запитання представнику «Народного фронту» 
Бурбаку Макс иму Юрійовичу. Будь ласка, пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чер нівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ий день , Юрі ю Віталійович у, шановні 5 колеги! Ми повинні сьогодні гідно пройти це очищення. Вчора від-
було ся засідання фракції «Народн ий фронт», на якому прийня то 
рішення, що наші колеги народні депут ати Дейдей та Поляков можуть 
з честю захистити себе в суді , не прикриваючись імунітетом.  
Але я хотів би поставити таке за питання : чи не вбачаєте ви це 
вибірковіст ю у переслідуванн і деяких народних депутатів? Натомість 
тут сидять представники «єврооптиміст ів», які точно з а такою ж фабу -
лою позичили гроші, придбали собі елітну нерухомість у центрі і сто-
совно  яких НАБУ не відкрило жодної  кримінальної справи, навіть не 
внесл о до ЄРДР. То ж ми вважаємо це вибірковіст ю у переслідуван ні 
депутатів.  
Тому скажіть, будь ласка, чи не вважаєте ви, що за аналогі єю 
з Євгеном Дейдеєм потрібно порушити справи і внести подання на ще 
одного депутата, представника «єврооптимістів » у цій сесійній залі ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генера льний прокурор України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Шановний пане Бурбак! 
Передусім дякую, що запросили до парламенту . На жаль, мені відмо -
вили в демонстрації наочних матеріалів на табло, тому буду змушений 
під час відповідей демонструв ати з цієї високої трибуни лише ті 
матеріали, які маю з собою.  
Пане Максиме, у цьому залі знаходяться декілька сот ень 
депутатів, які разом були на Майдані. У найкритичніші його моменти 
там залишал ося менше сотні людей . Ми всі там клали квіти в пам’ять 
героїв за те, щоб виконати вимоги Майдану.  
Якщо коротко, я особисто вважаю, що ці вимоги були прості 
й  зрозумілі: усунути державну мафію  Януковича і відновити закон 
та  справедливість у нашій Україні. Сьогодні я прийшов до вас, щоб 
частково зняти пострадянсь кий феодальний рудимент – депутатськ у 
недоторканн ість і зробити шановних шістьох  (сьогодні – п’ятьох ) 
народних депутатів звичайними українцями, щодо яких слідство може 
ставити  запитання і вибирати запобіжний захід так само, як і щодо 
мільйонів інших наших співвітчизників. Більше нічого!  6 Тим не менше хочу ще раз повторити  те, що я говорив на  
засіданні  регламентно го комітет у. Шановні народні депутати, з нашої 
країни люди виїжджають не тільки тому , що мала зарплата і немає 
роботи, а й тому , що втрачають віру у фундаментальні цінності нашої 
держави: закон – для всіх і справедливість – для кожного. Сьогодні ви 
можете всього дев’ять разів натиснути кнопку «за»  і відновити закон – 
для всі х і справедливість – для кожного.  
Я відкидаю тезу про вибірковість, зокрема коли говорять, що 
подання щодо народного депутата Дейдея  – це нібито помста НАБУ за 
його позицію під час подій, пов’язаних з Насіровим. Ні! Національне 
антикорупційне бюро України розпочало справу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  додати хвилину, щоб завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  …щодо ймовірно го незаконно го збагаченн я 
Дейдея 16  листопада 2016  року. Тому ця справа ніяким чином не 
пов’язана з публічною позицією пана Євгена.  
Повторюю ще раз: я впевнений, що Євген так само сміливо, як 
і на Майдані, і в досудовому слідстві, і на  суді зможе захистити себе, 
якщо має для цього аргументи. Ми вважаємо, що сьогодні нам потріб -
но притягнути його до кримінальної відповідальності, дати можли -
вість слідству діяти з ним  так, як з кожним з тих українців, які стояли 
на Майдані і поза ним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для запитання від фракції «Батьківщина» запрошується 
Соболєв Сергій Владиславович.  
Перевірте картку , пане Сергі ю. Працює ? Можете говорити.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та  правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Юрі ю Віталійович у! Наша 
фракція так само сьогодні зранку ухвалила відповідне рішення голо -
сувати за всі подання без винятків  для того, щоб у кожного депутата 
була можливість, незважаючи на жодні  привілеї та імунітети , 7 захистити своє ім’я , якщо він не винен , у суді , як це роблять інші 
громадяни.  
Єдине застереження, що, на жаль, не всі стояли на Майдані , були 
й такі, які стояли в  Маріїнському парку з б итами . Стосовно цих людей 
жодних подань немає, бо це не просто питання  корупції, а питання  
заподіяння  тілесних ушкоджень , вбивств  у той час.  
Але в мене інше – найважче питання, яке розглядалося на 
засіданні  регламентно го комітет у (я уважно продивився матеріали) , – 
доказова база. Чи переконані ви, що доказова база  щодо  кожно го з цих 
випадків буде прийнята в судах, якщо, дійсно, ці суди буд уть неза -
лежні і незаангажовані?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Сергію.  
Перш за все хочу сказа ти, що , за повідомленням прокурорів 
та  слідчих , справ у щодо подій на Майдані 18, 19 і 20  лютого  буде 
завершен о протягом осені цього року , і ми зможемо передати  до 
суду – заочн ого й очного – всіх, які віддава ли злочинні накази . На цей 
момент у нас достатнь о серйозна база щодо цієї справ и. 
Тепер стосовно об’єктивності справи Дейдея. Хочу вам повідо -
мити, що Спеціал ізована антикорупційна прокуратура внесла мені 
подання щодо ймовірного незаконн ого збагачення пана Дейдея ще 
3 травня цього року . Ось це подання. Я його повернув до Спеціал і-
зованої антикорупційної прокуратури та НАБУ у зв’ язку з тим, що 
не  був переконаний у достатності доказів того, що кредит на суму 
2,5 мільйон а дружина народного депутата не отримувала, він був 
фіктивний за версі єю слідства. Післ я цього спеціалізований анти -
корупційний прокурор надав мені санкціоноване судом законне про -
слуховування телекомунікацій ряду фігурантів, у тому числі й того, 
хто називається в декларації пана Дейдея «позичальником»  його 
дружини, з яко го з усією очевидніс тю випливає, що цей кредит був 
фіктивним, про нього домовлялися уже після того, як почалося 
слідство.  
На цій підставі я вважаю, що достатньо доказів говорити про 
незаконне збагачення, адже доходи родини Дейдеїв, якщо відкинути 
цей кредит, не дозволяють їм вести той спосіб життя, який вони 
ведуть , і купувати ті цінні речі, які вони придбали.  8 Таким чином, на цей момент для оголошення підозри і подаль -
шого досудового слідства доказів достатньо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Останнє запитання. Від Радикальної пар тії Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Пане Генераль -
ний прокурор е! Прозвітуйте, будь ласка, суспільству і парламенту, яка 
доля справ, щодо  яких парламент уже дав згоду на притягнення 
депутатів до відповідальності за вашими поданнями, за поданнями 
вашого попередника Шокіна . Де ці справи ? Як вони розглядаються ? 
Чи пред’явлен і підозри ? Чи направлені  справи до суду? Думаю, що 
людям надзвичайно важливо це знати, тому що в грудні ви тут допо -
відали щодо  коле ги Новинсько го і казали, що лише його депутатська 
недоторканність заважає вам передати справ у до суду. Минуло сім 
місяців . Де справа? Були й і нші го лосування.  
Прозвітуйте, будь ласка, де справи, чи розглянуті вони і які щодо  
них прийнят о рішення.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, Олег у Валерійович у. Вам як нікому 
відомо, що прокуратура звітує лише в суді, коли пред’являє обвину -
вачення. Тому я стояв на ц ій трибуні і просив дати можливість вести 
досудове слідство . Воно триває , у тому числі  й щодо  вашо го, як ви 
кажете, коле ги Новинсько го, якого ви згадали. Слідство йде достатньо 
ефективно. Ймовірно будуть нові епізоди пред’явлені народно му 
депутат у. Якщо та к складеться , я знову вийду на цю трибуну і знову 
просити му всіх і вас зокрема, Олег у Валерійович у, як людину, яка 
точно знає, як відбувається досудове, а потім судове слідство і що 
буває потім, підтримати мою позицію .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Генераль ний прокурор д ав відповіді на  всі запитання . Я дякую 
Юрію Віталійовичу. Розумію, ви ще будете не раз повертатися.  9 Переходимо до наступного розділу. Слово для пояснень надає -
ться народному депутату України Дейдею Євгену Сергійовичу. Будь 
ласка, пане Євген е. 
 
ДЕЙДЕЙ  Є.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Добрый день, уважаемые коллеги! Извините, что 
говорю н а русском языке, просто  я из города Одессы, поэтому мне 
удобнее говорить на русском языке  (Шум у залі) . Хоча можу роз -
мовляти й українською мовою, але прошу у вас дозволу  спілкуватися 
зараз російськ ою мовою  (Шум у залі) . Добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я думаю , це той винятковий випадок, 
коли ми дамо змогу висловити свою позицію Євген у. 
 
ДЕЙДЕЙ  Є.С.  Я ознакомился с тем, что было на заседании 
комитет а и думаю, что у вас тоже будет возможность с этим ознако -
миться. Дело имеет чисто политическую составляющую . То, что мне 
пытаются инкриминировать, я ни в коем случае не совершал. Есть 
человек, который приехал на заседание комитет а и четко подтвердил , 
что он на самом деле давал эти деньги.  На этом , по сути, и заканчи -
вается вся доказательная база.  
Я не буду сейчас ко го-то уговаривать или что -то просить. 
Я прошу вас посмотреть, изучить и рассудить по совести и по закону.  
Спасибо вам большое.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу від комітету надається першому заступнику 
голови Комітету Верховної Ради України з питан ь Регламенту та 
організації роботи Верховної Ради України Павлу Васильовичу 
Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний б агатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 10 Голово ! Ш ановні народні депутати України ! Комітет на засіданні 
3 липня цього року за участю Генерального прокурора України, на -
родного депутата Дейдея Євгена Сергійовича розглянув  подання про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності Дей -
дея Євгена Сергійовича, внесене до Верховної Ради України Ген е-
ральним прокурором 21  червня 2017  року.  
Передусім звертаю увагу на те, що відповідно до статей  1, 28 і 35  
Закону « Про запобігання корупції» може виникнути питання під час 
розгляду даного та інших подань, чи вважається потенційним, реаль -
ним чи приватним конфлікт інтересів по відношенню до народних 
депутатів, які перебувають у складі однієї депутатської фракції, депу -
татської групи, входять до складу одного комітету, тимчасової комісії, 
робочих груп, депутатських груп з міжпарламентських зв ’язків з зару -
біжними країнами і таке інше , у дружн іх чи сімейних стосунк ах тощо 
з народним депутатами, щодо яких внесен і подання.  
Враховуючи це, заув ажую, що частиною першою статті  311 
Регламенту передбачено, що народний депутат бере участь на пле -
нарних засіданнях в обговоренні питань, щодо яких у нього наявний 
конфлікт інтересів, за умови публічного оголошення про це під час 
пленарн ого засідання Верховної Ради України, на якому розглядається 
відповідне питання . 
Зі свого боку я оголошую про те, що в мене такий конфлікт 
інтересів є, оскільки я перебуваю  з народним депутатом Дейдеєм 
в  одній фракції. Колеги, це жодн им чином не обмежує б удь-кого 
з  народних депутатів у його праві голосувати щодо  того чи іншого 
питання, але я зробив це оголошення стосовно  себе і рекомендую всім, 
хто бере участь в обговоренні, робити відповідні оголошення у зв’язку 
з тим, що в протилежному випадку є загроза  складання протоколів про 
адміністративні правопорушення. Суб’єктом складання таких прото -
колів є НАЗК.  
Те саме стосується й інших народних депутатів, щодо яких 
будуть висловлюватися під час пленарного засідання народні депутати 
члени їхніх фракцій. Це фор мально чи неформально, але це вимога 
закону, ми повинні до нього дослухатися.  
Зазначене подання, про яке я згадував, ініційоване начальником 
шостого відділу управління процесуального керівництва, підтримання 
державного обвинувачення та представництва в суд і Спеціалізованої 11 антикорупційної прокуратури Генпрокуратури України Козачин ою С.С., 
який просить розглянути подання і дати згоду на притягнення до 
кримінальної відповідальності народного депутата України Дейдея.  
Як зазначено в поданні, Дейдей Євген Сергій ович вчинив кримінальне 
правопорушення, передбачене частиною третьою статті  3682 Кримі -
нального кодексу України, тобто набуття особою, уповноваженою на 
виконання функцій держави, у власність активів у значному розмірі, 
законність підстав набуття яких не пі дтверджено доказами, а так само 
передач а нею таких активів будь -якій іншій особі, вчинені службовою 
особою, яка займає особливо відповідальне становище.  
Комітет ухвалив висновок, у якому , зокрема , зазначив, що на 
порушенн я вимог частини третьої статті  482 Кримінального проце -
суального кодексу України, частини другої статті  27 Закону України 
«Про статус народного депутата України» було порушено таємницю 
телефонних розмов , а саме проведено прослуховування телефонної 
розмови народного депутата України Дейдея з  громадянином Лінчев -
ським, а також було проведено негласні слідчі дії, що відповідно до 
закону обмежують права і свободи народного депутата України, які 
допускаються лише у разі, якщо Верховною Радою України надано 
згоду на притягнення народного депутата України до кримінальної 
відповідальності.  
Крім того, комітет зазначив, що в поданні відсутні документи, 
які підтверджували б встановлен і проведен им досудов им розслідуван -
ням факт и про відсутність фінансового зобов’язання між дружиною 
Дейдея та Лінчевським,  а також фактичної передачі суми 3,5 мільйон а 
гривень, про яку зазначено народ ним депутатом України Дейдеєм 
у декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави, за 
2015 -2016 роки.  
Натомість комітету Лінчевський у своєму поясненні підтвердив 
факт надання ним зазначеної суми позики народному депутату Дей -
дею для його дружини Дейдей Інни.  
Комітет також звернув увагу на те, що в якості доказ ів, які 
підтверджують факт незаконного збагачення народного депутата, 
зазначається факт його одруження, про що  свідчить акт запису про 
шлюб Дейдея Євгена та Дейдей Інни та особова справа Дейдея Євгена 
як народного депутата України. Проте в поданні не зазначено, яким 
чином дані докази підтверджують наявність умислу та незаконність 12 збагачення народного депутата Укра їни, що стало підставою для 
звернення з поданням до Верховної Ради України про надання згоди 
на притягнення депутата до кримінальної відповідальності.  
Комітет вважає, що подання про надання згоди на притягнення 
до кримінальної відповідальності народного де путата Дейдея є закон -
ним, оскільки його ініційовано і подано належним суб’єктом подання,  
однак недостатньо обґрунтованим, невмотивованим та не містить кон -
кретних фактів. Висновки слідства базуються на припущеннях, а за -
конність одержання доказів є сумнів ною, що не може підтверджувати 
факт вчинення народним депутатом Дейдеєм кримінального правопо -
рушення, передб аченого частиною третьою статті  3682 Кримінального 
кодексу України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До речі, хочу зазначити, що ми йдемо дост атньо динамічно , 
і в мене є прохання, щоб так було й надалі.  
Переходимо до наступного розділу – виступи представників 
фракцій і груп. Відводиться до 24  хвилин, але не обов’язково їх вичер -
пувати , тому виступатимуть тільки ті, які бажають, а потім буд уть 
виступи народних депутатів – 10 хвилин.  
Отже, прошу записатис я тих,  хто має бажання виступити від 
фракцій і груп. Прошу виступати лаконічно.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Лубінець Дмитро Валерійович. 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добр ий день! Ш ановні народні депутати, 
я озвучу думку фракції «Блок Петр а Порошенка». Дійсно, вчора від -
булос я засідання нашої фракції, на якому ми одно стайно  прийняли 
рішення підтримувати всі подання Генерального прокурора.  
Хочу також сказати, що я як секретар регламентного комітету 
брав участь у засіданні, на якому розгляда лося подання Генерального 
прокурора щодо народного депутата Дейдея. Висловлю свою точку 
зору як народного депутата і як члена регламентного комітету, який 13 проголосував за висновок, що був зачитаний першим заступником 
Павлом Пинзеником. По-перше, запрошую  всіх до голосування , по-
друге, нехай особисто кожен народний депутат зробить для себе 
висновки, але пер едусім керується мотивами , чи, дійсно , скоїв народ -
ний депутат Дейдей кримінальне правопорушення. Ви мали можли -
вість почути, який виснов ок ухвалив р еглам ентн ий комітет . Тому не 
говоритиму політичних гасел, скажу  лише , що кожному народному 
депутату потрібно дати право захищати своє чесне ім’я в суді.  
А з приводу народного депутата Дейдея нехай у залі визна -
чається кожен особисто.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від «Народного фронту» Федорук Микола Трохимович передає 
слово для виступу голові фракції Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Сьогодні Юрій Віталійович 
показував фотографії з Майдану, що майже всі члени «Народного 
фронту» були учас никами Революції Гідності . Ми разом пройшли 
Майдан . Хочу нагадати, що всі після перемоги Революції Гідності 
говорили, що депутатську недоторканність треба скасувати . 
Ми голосува ли в першому читанні проект про внесення змін до 
Конституції щодо позбавлення д епутатів недоторканності. Вважаю, 
що таким чином треба робити  і щодо суддів, і що до інших високо -
посадовців.  
Найголовн іше, давайте розберемося в суті цієї справи. Я вважаю, 
що це політично вмотивоване переслідування , що справа шита білими 
нитками , і вп евне ний, що Євген Дейдей  під час розмови вч ора на 
засіданні фракції розказав усю правду про цю ситуацію. Б ільшістю 
голосів членів  нашої фракції  прийнято рішення , що ми будемо голо -
сувати «за» для того, щоб він з честю і гідністю міг у суді до вести 
свою правоту , і він це зробить.  
Але мен е цікав ить питання , яке я поставив до Генерального 
прокурора  і не почув відповіді : чому проти одного народного депу -
тата  з фракції БПП, який також позичив у своєї нареченої гроші, 
купив елітну нерухомість у місті Києві , навіть не порушили справ и 
в НАБУ ?! (Оплески) . Чи не є це захистом своїх друзів, які виступають 14 деколи піар -агент ами в деяких засобах масової інформації? Ще не 
провели  обшуки, ще НАБУ не встигло прозвітувати , надати інформа -
цію, а вже певний ресурс має повідомленн я від прес -служби НАБУ, 
що п ідпрацьовує з депутатським мандатом чи як? Дайте відповідь, 
будь ласка , чому так ої справ и не порушили .  
Якщо ми всі рівні перед законом, внесіть до  ЄРДР , подайте сюди 
цю пропозицію – і цей депутат сам зречеться Майдану , бо зранк у вони 
полум’ яно на броневику на  вулиці кричали, що всі тут злочинці , але 
саме вони є членами тієї фракції, яка входить до коаліці ї і бере 
відповіда льність за цю  держав у! Це досить цікава позиція, проте  ми 
розуміємо , чому  вона така: відпрацьовують, підпрац ьовуючи піар -
агент ами в  НАБУ !  
Шановні колеги, для того щоб не було обвинувачень, що хтось 
ховається за депутатську недоторканність, більшістю голосів ми вирі -
шили, що будемо підтримувати це подання. Але врешті -решт вважаю 
політично вмотивованими дії НАБУ,  яке зараз розчища є поле для 
певних політичних партій, щоб іти на позачергові парламентські, 
а потім і президентські вибори. Це суто  політичне замовлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» Соболєв Сергій 
Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні к олеги, це т ой депутат , щодо якого 
була найважча дискусія в нашій фракц ії, але ми ухвалили рішення 
все  одно голосувати за позбавлення депутатської недоторканності  
виключно з однієї причини  – іншого способу захиститися від полі -
тичного тиску або необґрунтов аних подань , якщо це, дійсно, є,  у на-
родного депутата немає , крім того, щоб ця справа дійшла до суду.  
Оскільки стосовно цього народно го депутат а немає подання про 
його арешт як можлив ий запобіжн ий захід, є всі можливості для того, 
щоб відкрити судовий пр оцес, який буде використаний, з одного боку, 
Генеральною прокуратурою для того, щоб довести свої обвинувачен -
ня, а з другого – народним депутатом для того, щоб довести свою 
невинуватість.  
Я переконаний , що всі розуміють,  що будь -яка з цих справ, 
яка в остаточному варіанті  закінчиться тим, що суд виправдає особу, 15 означатиме фактично недовір у Генеральному прокурору. Тому він 
усвідомлює відповідальність, коли підписує так і подання. Думаю, це 
і  буде та відповідь, на яку заслуговує кожен, хто виконує свої кон -
ституційні обов’язки.  
Рішення фракції  – голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» до слова запро -
шується Підлісецький . Передає слово Єгору Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і п ротидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «С амопоміч » голосувати ме за всі подання Генерального 
прокурора, підготовлені за участ ю антикорупційної прокуратури 
й антикорупційного бю ро, прокурорами Генеральної прокуратури.  
Насправді зараз, мабуть, історичний час  і всі, які в цьому залі 
готуються голосувати, є учасниками надзвичайної  події. В історії 
України не було такого прецеденту, щоб одразу кілька депутатів, тим 
більше представни ків правлячих сил , були поставлені перед законом 
і  парламент надавав згоду на позбавлення їх недоторканності. Це те, 
що завжди відрізняло країни Європи, Америки, цивілізованого світу, 
на як і ми дивилися із заздрістю. Тож сьогодні в нас історичний шанс 
наблизитися до нормального життя.  
Хочу сказати всім колегам, якщо за будь -яких обставин у парла -
мент надійде подання про позбавлення мене депутатської недоторкан -
ності, я просити му вас це зробити. Не в такий спосіб повинна ховатися 
будь -яка людин а, не за деп утатським мандатом.  
Немає партії і немає депутата, як ий, спілкуючись з виборцями, 
не  обіцяв або не обіцяти ме скасувати депутатську недоторканність . 
Сьогодні в нас є  можливість продемонструвати суспільству, що ми, 
справді, почали з себе, що парламент знім ає недоторканність з депу -
татів, у чиїх діях виявлені ознаки корупції.  
Для розуміння поясню колега м, які не дуже добре обізнані 
в  антикорупційному законодавстві. Стаття, про яку йдеться у справі 
Євгена Дейдея, написана цим скликанням Верховної Ради. Ц ю статтю 
принесен о з Америки, де розпочали і дуже ефективно ведуть боротьбу 16 з посадовцями, які ніколи не були в бізнесі, але починають заробляти 
гроші, які не заробить жоден бізнесмен. Стаття називається «Неза -
конне збагачення». Суть її полягає в тому, що кол и посадовець не 
може пояснити походження своїх грошей, він скоїв злочин. За цією 
статтею антикорупційною прокуратурою разом з антикорупційним 
бюро вже направлено до суду одну справ у – проти прокурора Гене -
ральної прокуратури Костянтина Кулика.  
Дуже важлив о, щоб ми дали можливість сформувати в країні 
судову практику, розпочати правосуддя у справах про незаконне 
збагачення . Це дуже добрий спосіб очищення політики від людей, які 
плутають її з бізнесом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ . Олег Ляшко, Радикальн а 
партія.  
Після того  – виступи народн их д епутат ів. П рошу п ідготуватися 
до запису .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні колеги ! Єгор е 
Соболєв! Я уважно слухав тебе, сподіваюс я, що так само уважно ви 
послухаєте нас. Я згоден зі своїм шановним колегою Єгором Собо -
лєвим, що сьогодні в парламенті – історичний момент , але я хотів би 
розставити й і нші акценти , у чому, на моє переконання і нашої 
команди, історичність моменту. З огляду на те  що ми  зараз бачимо, 
чи є в когось сумніви, що в парламенті є люди, яких тре ба притягувати 
до відповідальності? Безумовно , немає. Багато тут таких, яких треба 
притягувати до відповідальності. Але на що перетворилося це притяг -
нення до відповідальності?  
Генеральний прокурор Луценко, незаконно призначений на свою 
посаду, під якого спеціально змінили закон, який не має жодного 
морального права читати тут комусь лекції  (і він краще за всіх знає, 
що в нього нема є такого морального права ), сьогодні зловживає обо -
в’язками і посадою Генерального прокурора для зведення політичних 
рахунків . Він виконує одне завдання – дискредитаці я українського 
парламенту. Луценко на посаді Генерального прокурора робить 
політичну кар’єру . Цей новоявлений борець з корупцією, який живе 
в  будинку тестя площею  900 квадратних метрів, з посади Гене -
рального проку рора піде на вибори і розказуватиме, який поганий 
парламент і як він хотів подолати корупцію , але йому не дали.  17 Луценко на посад у Генерального прокурора був призначений 
через політичний тиск Президента Порошенка. Завдання Президента 
Порошенка – контрольов аний, керований, знищений парламент. Це 
спосіб Президента встановити диктатуру у Верховній Раді. Президент 
Порошенко вважає, що це його єдиний спосіб бути обра ним на другий 
термін.  
У Старода вньому Римі людям пропонували хліб і видовища. 
Хліба народу не да ють, народ обібрали, тому такі особи , як Гене -
ральний прокурор, пропонують народу  видовища  замість того, щоб 
дати українцям роботу, зарплату, хліб і до хліба.  
Знищ уючи парламент  (а я нагадаю, і під час революці ї 2004  року, 
і під час революці ї 2014  року па рламент бу в єдин им органом , який 
врятував країну ), Президент Порошенко разом з Генпрокурором 
Луценком знищу є Україну, тому що незалежний, дієвий, непідконт -
рольний виконавчій владі парламент – це єдина можливість розвитку 
нашої країни.  
Тому фракція Радика льної партії наполягає на невідкладному 
розгляді законопроекту про внесення змін до Конституції щодо скасу -
вання повністю з усіх депутатської недоторканності, але водночас на 
прийнят ті закон ів про процедуру імпічменту Президента, про тим -
часові слідчі комі сії Верховної Ради для того, щоб перед законом , 
справді , всі були рівними, у тому числі і Генеральний прокурор 
Луценко, і Президент Порошенко, які говорять про рівність перед 
законом . Тільки на 27 -му році незалежності можливості притягнути 
до  відповідальн ості людей, котрі на президентській посаді, на жаль, 
немає . Треба виправити цю ситуацію  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз відводиться 10 хвилин на висту -
пи народних депутатів. Прошу провести запис .  
Рябчин Олексій Михайлович передає слово Ігорю Луценку . Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я хотів б и повідомити 
про певний конфлікт інтересів, оскільки пан Дейдей у Фейсбуці 18 погрожував забити мене битами на виході з Верховної Ради України. 
Але закликаю всіх голосувати проти .  
Я закликав свою фракцію, але фракція вирішила по -іншому, 
голосувати проти схва лення подання Генерального прокурора з таких  
підстав.  
На мій погляд, подання, підготовлене Національним анти -
корупційним бюро і Спеціалізованою антикорупційною прокурату -
рою, слугує лише одній меті  – щоб ми не дізналися про ті підстави 
і  джерела, з яких пан Дейдей міг би гіпотетично збагати тися, а саме : 
у 2014  році шляхом службової підробки за сприяння Арсена Авакова, 
міністра внутрішніх справ, його було зроблено народним депутатом 
України  в той час, коли  він мусив добувати умовний термін, на який 
його було засуджено українським судом за розбій  та пограбування.  
Про це ми не чули і не бачили в поданні наших правоохоронців . 
Про Авакова ми не чули і не бачили в цьому поданні. Тому я вважаю 
це подання  необґрунтованим  і закликаю всіх не підтримувати  його .  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березюк Олег Романович  передає слово 
Остріковій . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день! Ш ановні колеги , ви знаєте , 
що «Самопоміч»  голосує за всі подання про зняття депутатської недо -
торканності. За подання про затримання й арешт ми також голосуємо, 
щоб уникнути будь -яких маніпуляцій. Це був пункт програми , з якою 
ми йшли на вибори . Багато ваших партій також у програмах мали 
пункт про скасування  депутатської не доторканності в тому вигляді, 
в якому вона існує в Україн і, повної і безумовної.  
Юридично  (я хочу, щоб ми це все усвідомлювали ) зняття 
недоторканност і – це не визнання особи винуватою, це не вирок суду. 
Це, навпаки, надання особі можливості набути певного процесуаль -
ного статусу, користуватися певними процесуальними правами, захи -
щатися і в суді доводити свою право ту. Тим більше що суд у нас 
уже  політ ично не  залежний, не  заангажований і справедливий  згідно 19 з ухваленою п ровладною більшістю судовою реформ ою, за яку багато 
хто з  вас голосував.  
Звісно , «справедливий» і «незаангажований» суд  у лапках. Ось  
тепер на власній шкурі ми всі матимемо можливість, якщо будуть 
подання і вони будуть задоволені Верховною Радою , пересвідчитися, 
що таке в Україні чесний, справедливий, політично не  заангажований 
суд.  
Окремо хочу звернути вашу увагу на таке. Ми з колегами по 
фракції д омов илися , що в разі, якщо буде поданн я на когось із нас  (бо 
ми в опозиції і часто говоримо речі, неприємні для влад и), ми ви йдемо 
на цю трибуну , зачит аємо заяви  і самі попросимо  вчинити не по 
совісті і не з огляду на дружні стосунки , зняти  з нас  недоторканність, 
допоки не будуть внесені  зміни  до Конституці ї. Поки що такі зміни не 
проголосовані  (чомусь такий проект не вноситься на перше читання, 
хоча є  виснов ок Конституційного Суду ), ми  подали законопроект 
№5487  про те , що процедуру зняття депутатської недоторканності 
можна значно спростити, уникнути всіх цих маніпуляцій і мильних 
опер у  регламентному комітеті з дослідженням доказів. І докази , і ві-
део, і розмови потрібно досліджувати в суді . Правову о цінку доказам 
має д авати суд, а не регламентний комітет і не вся Україна (Оплески) . 
Тому я зараз прошу Голов у Верховної Ради внести до залу 
законопроект №5487  за авторством багат ьох депутатів, у якому пропо -
нується з начно спростит и цю процедуру, зробит и її технічною , як 
в  інших парламентах світу: прийшло подання за загальнокриміналь -
ний злочин  чи за порушення правил дорожнього руху  – зібралися, 
проголосували без політичного піару і без влаштування мильних опер 
у регламентному комітеті . У той час, коли уваг а всієї України від во-
лікається на це, у бюджетному комітеті діляться мільярди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ Дерев’янка Юрія Богдановича . Будь ласка. 
Потім  – заключні слова.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля », Рух нових сил. Шановні 20 українці! Шановні колеги депутати!  Я закликаю вас (Шум у залі) , 
особливо тих, які зараз активно реагують, проголосувати за всі 
подання Генеральної прокуратури стосовно наших колег народних 
депутатів , зробити дуже важливий , рішучий крок для того, щоб подо -
лати страх , який, мабуть, відчувають багато народних депутатів, які 
приміряють на себе можливість по збавлення депутатської недотор -
канності.  
Шановні колеги, ми станемо , дійсно , європейською країною тоді, 
коли не тільки проголосуємо за всі ці подання, а коли насправді 
внесемо зміни до Конституції, знімемо  з себе недоторканність . Після 
того, коли в нас проп аде страх перед собою, ми створимо  парламент, 
який  контролювати ме Президента, який матиме можливість прийняти 
закони про  створення  спеціальних слідч их комісі й і про імпічмент 
Президента.  
Шановні колеги, якщо хтось із вас  (чи той, хто в опозиції  і дуже 
гостро висловлюється стосовно узурпації влади Президентом , чи той, 
хто в коаліції ) думає , що недоторканність його врятує, то це не так ! 
Вас врятує  лише  одне: якщо ви будете займати прозору, відкриту 
позицію і захищатися, як усі українці, публічно в судах.  
Ви всі є публічн ими особ ами, і до вас прикут о велик у увагу. 
Тому скасування депутатської недоторканності  – це питання , швидше , 
світоглядне, яке стосується того, хто ми є : чи ми європейці, люди, як і 
хочуть , дійсно , трансформувати  Україну, і цей парламент може  вико -
нати  цю історичну місію, чи ми далі будемо в  цьому феодальному 
устрої, який взамін на нашу недоторканність дає нам можливість не 
вимагати від Президента , від парламенту ухвалення дуже важливих 
законів, щоб не дати Президенту узурпувати владу.  
Тому, шановні колеги, я закликаю вас проголосувати сьогодні 
за  всі подання  і доєднатися до прийняття законопроекту, який ми 
розробили разом з колегами і в якому пропонується  внести зміни до 
Конституції щодо скасування недоторканності , перший автор – Юрій 
Левчен ко. Під ним підписалися 83 депутати . Давайте допоможемо 
Президенту дозбирати ще 70  підписів і внести, зареєструвати ці зміни 
до Конституції для того, щоб ми скасували цю ганьбу назавжди.  
Шан овні колеги, на вас дивиться вся країна, тому голосуйте 
чесно.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, залишилася 1 хвилина , і я надаю 
цей час для виступу народному депутату Войціцькій Вікторії Михай -
лівні . Відводиться 1  хвилина , а не 3, стільки залишилося. Будь ласка, 
Вікторі є Михайлівн о. 
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховн ої Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передайте, будь 
ласка,  слово  Юрію Левченк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дуже багато було сьогодні розмов про те, що нібито це все 
політичне пе реслідування, якась вибірковість . Знаєте, всі кажуть такі 
цікаві речі : ми – за зняття  – але це якось вибірково тощо . Згадували 
також про те, що , виявляється,  під час революцій 2004 і 2014  років 
нібито парламент врятував Україну , а не український  народ. Це теж 
такі цікаві слова.  
То щоб не було політичної вибірковості, шановні народні депу -
тати, зніміть взагалі недоторканність як таку, скасуйте цю ч астину 
статті  80 Конституції України. Президентський законопроект №1776  
цього вже не може зробити . Все, він завис, його не можна прийняти . 
Треба зібрати 150  підписів під новим законопроектом . На цей момент 
нами зібрано 86  підписів. Будь ласка, всі, які виступа ли і рва ли со-
рочку на грудях п ро зняття недоторканності – підходьте і підписуй -
теся, доведіть українцям, що ви правду кажете, а не брешете в котре 
з трибуни Верховної Ради!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, виступи народних депутатів завер -
шено. Зараз будуть заключн і слов а. Спочатку до слова запрошу ється 
Генеральний прокурор України Юрій Віталійович Луценко, 3  хви-
лини, за ним – Дейдей Євген Сергійович і потім – Пинзеник Павло 
Васильович. Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 22 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати , я вніс подання 
про  надання згоди на притяг нення до кримінальної відповідальності 
народного депутата України Дейдея, який обвинувачується у скоєнні 
дій, котрі підпадають під ознаку кримінального правопорушенн я, 
що  визначається Кримінальним кодекс ом як незаконне збагачення. 
Докази цього у слідства  є. Я прошу вас зараз прийняти відповідальне 
рішення і зняти депутатську недоторканність для того, щоб депутат 
Дейдей був доторканним для досудового, а можливо, і судового 
слідства.  
Ще раз хочу сказати, що наразі вважаю як Генпрокурор достат -
німи здобуті с лідством факти для оголошення підозри народному 
депутату. Це може бути зроблено лише після вашого голосування про 
дачу дозволу на притягнення пана Дейдея до кримінальної відпові -
дальності.  
Чи буде достатньо доказів для оголошення обвинувального акт а, 
вкаже  слідство. Якщо це буде зробл ено, то справа перейде тільки 
в єдине місце, яке має визначати, хто винен, хто не винен. Це місце 
називається суд ом. Суд тут, у Верхов ній Раді, не має відбуватися. 
Я обґрунтовано вношу подання, за яке прошу вас проголосувати.  
Реагуючи на репліку одного з захисників депутатської касти, 
хочу сказати, це не розгром парламенту – це очищення парламенту. 
Він стане сильнішим, коли продемонструє, що закон – один для всіх, 
у тому числі й для шановних народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Чи наполягає на виступі Дейдей Євген Сергійович? З місця, так? 
Увімкніть мікрофон.  
Колеги, через кілька хвилин від будеться голосування. Я прошу 
і секретаріат Верховної Ради, і голів фракцій запросити всіх депутатів  
до залу, підготуватися  до гол осування.  
Дейдей Євген Сергійович.  Будь ласка.  
 
ДЕЙДЕЙ  Є.С.  В принципе я уже все сказал. Если зал считает, 
что приведенных аргументов достаточно для того, чтобы проголо -
совать, ну, еще раз повторю : я прошу проголосовать по совести и по 
закону.  
Спасибо.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ.  До заключного слова запро -
шується перший заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Павло Васильович Пинзеник. Після того переходимо до голосування, 
колеги. Будь ласка, запросіть усіх до залу.  
Увімкніть мікрофон  з місця.  Пане Павле, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги, я коротко нагадаю резолю -
тивну частину нашого висновку. Там є два основні моменти.  
Перший  момент , на який я прошу звернути увагу, бо він буде 
важливий для розгляду наступних подань, не тільки цих, а й тих, 
які  ще надійдуть до Верховн ої Ради, думаю, у великих кількостях, – 
це питання порушення правил проведення НСРД і ОРД стосовно  
народних депутатів. Іншими словами, колеги, вас прослухову ють, 
записують на відео, спостерігають за вами , на порушення статті  482 
Кримінально го процесуального кодексу відповідні відомості щодо 
можливого порушення статей Кримінального кодексу НАБУ до Єди-
ного реєстр у досудових розслідувань не вносяться.  
Друг ий момент, що стосується, власне, самого подання . Повто -
рюю: комітет вважає його недостатньо обґрунтованим, невмотиво -
ваним та так им, що не містить достатньої доказової бази.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми переходимо до прийняття рішення. Колеги, прошу всіх зайт и 
до залу, зайняти робочі місця. Ми дос ить оперативно пройшли  питан -
ня. С подіваюс я, що ми надалі динаміку будемо тільки збільшувати.  
Я почекаю 30  секунд, але, будь ласка… Бачу, що доходять до 
залу. Готові, так?  
Отже, відповідно до статті  80 Конституції Ук раїни , частини 
сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради 
України» ставлю на голосування питання про надання згоди на при -
тягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Дейдея Євгена Сергійовича. Прошу народних деп утатів 
голосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 192. 
Прошу показати по фракціях (Шум у залі) .  
Рішення не прийнято. Подання відхилен о. 
––––––––––––––  24 Колеги, переходимо до наступного подання  про надання згоди 
на  притягнення до кримінальної відповідальності н ародного депутата 
України Довгого Олеся Станіславовича.  
Шановні народні депутати, відпо відно до частини третьої 
статті  80 Конституції України, статті  27 Закону України «Про статус 
народного депутата України» Верховна Рада України надає згоду на 
притягнення  до кримінальної відповідальності народного депутата.  
До Верховної Ради України надійшло подання Генерального 
прокурора України Юрія Віталійовича Луценка про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Довгого Олеся Станіславовича.  
Національним антикорупційним бюро здійснюється досудове 
розслідування у кримінальному провадженні від 13  червня 2016  року 
за ознаками кримінального правопорушення, перед баченого частиною 
другою статті  364 Кримінального кодексу Україн и за фактом зловжи -
вання службовими особами Київської місько ї ради владою під час 
виконання владних повноважень всупереч інтересам служби в інте -
ресах третіх осіб, чим заподіяно тяжк их наслідк ів інтересам держави 
в особі територіальної громади міста Києва.   
Досудовим розслідуванням, як вбачається з подання Генераль -
ного прокурора України, встановлено, що в період з 2007 по 2009  роки 
службо ві особи Київської міської ради  (Київської міської державної 
адміністрації ), зокрема заступник Київського міського голов и – секре -
тар Київської міської ради Довгий спільно з і службовими особами 
Головного управління земельних ресурсів міста Києва, виконавчого 
органу Київської міської ради (Київської міської державної адміні -
страції ) та іншими особами , забезпечили 1  жовтня 2007 року прий -
няття депутатами Київської міської ради рішення щодо незаконної 
передачі земельних ділянок 23  обслуговуючим житловим коопера -
тивам  для житлової забудови на 21 -му кілометрі Столичного шосе 
у Голосіївському районі міста Києва, фактично розташова них на тери -
торії ландшафтного заказника місцевого значення «Острів Жуків », та 
передачі їх  у приватну власність юридичній особі, яка не мала права 
на отримання земельних ділянок у власність безоплатно відповідн о до 
статті  41 Земельного кодексу України.  
Відповідно до вимог Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» Комітет з питань Регламенту та організації роботи 25 Верховної Ради України на своєму засіданні 4  липня за участю Гене -
рального прокурора України розглян ув подання про надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Довгого Олеся Станіславовича.  
Висновок комітету та зазначене подання Генерального прокурора 
України вам бул и надіслан і на елект ронну пошту, а також роздан і 
на столах реєстрації у паперо вих копіях.  
Шановні народні депутати! Зараз слово для відповідей на 
запитання представників депутатських фракцій та груп, народних 
депутатів України надається Генеральному прокурору України Юрію 
Віталійовичу Луценк у. Прошу провести запис на запитання від д епу-
татських фракцій і  груп.  
Юрію  Віталійович у, запрошую вас до трибун и.  
Першому слово для запитання  надається  Соболєв у Сергі ю від 
фракції «Батьківщина». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Шановний Юрі ю Віта-
лійович у, скажіть, будь ласка, ч и досліджувалис я факти  (я зараз не 
кажу про таємницю слідства , про те, чи готуються інші подання ) 
стосовно інших депутатів Київської міської ради, які зараз сидять 
у цій сесійній залі , які були членами  фракції Черновецького , які голо -
сували й агітували за ті самі рішення про виділення унікальних земель 
Жукова  острова , тисяч  (я не помилився ) гектарів земель парків міста 
Києва ? Що далі буде з цими народними депутатами, які так само, як 
пан Довгий, робили такі речі ?  
Наша фракція ухвалила рішення голосувати за  це подання. Ми 
вважаємо, що це буде наука не лише для київських міських депутатів, 
а й для всіх, хто ховається за колективною безвідповідальністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання. Але перед тим як на 
нього відповісти, шановні колеги, я просив би вашої уваги. Него -
лосування за подання про зняття депутатської недоторканності лише 
вбиває парламентаризм. Не сумнівайтеся, що у вересні я прийду 
з  тими самим и поданням и, тільки в більшій кількості. Не ганьбіть,  26 будь ласка, парламент у. Проголосуйте за повернення до голосування 
стосовно  першо го нардеп а і проголо суйте позитивно. Інакше ви не 
в  Луценка відбиваєте роботу, ви вбиваєте парламентаризм ! Зараз на 
нас дивиться , без перебільшення , вся Україна. Я просто зве ртаюся до 
вас і як посадова  особа , і як ваш колишній колега. Не вбивайте парла -
ментаризм у, він усім нам знадобиться !  
Ще раз  повторюю.  Ніхто не встановлює в цьому залі , хто винен, 
хто не винен, але в цьому залі можна прийняти  закон, однаковий для 
всіх. Буд ь ласка, проголосуйте за перше подання.  
Тепер по суті , щодо друго го подання . Пане Соболєв, пан Довгий 
звинувачується не в тому, як він проголосува в – за чи проти. Він 
звинувачується в тому, що, будучи посадовою особою місцевого 
самоврядування, грубо поруш ив Закон «Про місцеве самоврядування 
в Україні» і регламент, встановлений для дій посадової особи, яка 
називається «секретар міськради ». Він скликав у невстановлений спо -
сіб сесію , доручив одному із своїх підлеглих внести з голосу  питання 
про дерибан 1700  гектар ів землі заповідників і заказників. Дві особи 
були засновниками дев’яти так званих кооперативів, які практично 
вкрали в киян через зловживання своїми посадовими обов’ язками 
секретаря 1700  гектарів заповідного Жукова  острова , а також заказ -
ника «Пирог ово». Це було зроблено тому, що секретар міськради 
поставив у невстановлений регламентом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  …тому, що він не роздав матеріал ів, депутати 
голосували наосліп. Я дуже радий тому, що це питання стало пуб -
лічним. Після цього до Ген еральної прокуратур и звернул ися декілька 
десятків людей, у тому числі діючі депутати. Наприклад, депутат 
Київради того часу Горбаль від Партії регіонів свідчить: ніяких мате -
ріалів не роздавал и, його примусили голосувати. Голосува ли картками 
тих, хто був в Америці в той час. Все це встановлено. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додамо 1  хвилину, це важлива 
інформація.  
 27 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Як голосували депутати – це питання полі -
тичної відповідальності , і всі, які дерибани ли разом з «косміч ною 
командою» Черновецького  – Довгого Київ, мають відповідати полі -
тично як політики. Але така посадова особа , як Довгий, яка мала 
поставити згідно з регламент ом питання на голосування, внести 
письмові пояснення про невідкладн ість щодо  кожно го з цих питань  – 
кадастрових справ, роздати ці матеріали депутатам, пояснити, що 
відбувалося, цього не зроби ла. Це і є зловживання.  
І посміха ється, Олесю Станіславовичу , добре той, хто 
посміхається останнім. Не дасте зараз дозволу на притягнення до 
відповідальності, во сени підете разом з Черновецьким ! Я це кажу 
прямо і відверто: за цей злочин – дерибан землі, яку Генпрокуратура 
на чолі зі мною повернула киянам, доведеться  відповісти посадовим 
особам кримінально ! Всі інші, які вас підтримува ли у той чи інший 
спосіб, відп овідати муть  політично, якщо, звичайно, ми не доведемо, 
що вони ще за це отримали гроші або землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Данченко Олександр Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету  Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Яке все це має значення, якщо депутати, які 
належать до однієї партії, яка нази вається «нам плювати на всіх, окрім 
власного бажання збагачуватися», будуть і далі прикривати один 
одного ? Який Генпрокурор, які запитання?  
У нас прохання до спікера. Перше . Забезпечити трансляцію на 
площі під Верховною Радою, де зібралося багато людей, я кі слідкують 
за голосуваннями.  
Друге . Повернутися до голосування і почати надавати згоду на 
роботу слідства.  28 Які запитання можуть бути до Генерального прокурора, до будь -
якого прокурора, якщо парламент пр икриває своїх людей, викритих 
у корупції?  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Соболєв, відповідаю вам як 
автору проекту постанови про мою відставку з великим задоволенням. 
До речі, хочу принагідно повідомити  вам, що сьогодні вища судова 
інстанція відмовила в знятті Луц енка і відновленні на посаді Шокіна, 
так що ви тепер єдиний, хто хоче до могтися моєї відставки. Але попри 
це я з повагою відповім на ваші запитання  (Шум у залі) . Я маю на 
увазі ваш список – єдиний . 
Я відповім на ваше запитання. Так, у цій справі є один нюа нс, 
він  називається «термін давності» . Так ось термін да вності переходу 
власності в руки шахрайського так званого  кооперативу  (до речі, суд 
скасував цей кооператив як незаконно створений ) завершується в січні 
наступного рок у. Зараз ви, якщо не дасте дозво лу, фактично виступите 
суддями, які унеможливлять притягнення Довгого до відповідаль -
ності. Це, можливо, єдиний випадок , і потім ще буде з паном 
Добкіним, коли від вашого рішення залежить, чи взагалі буде резуль -
тативна спроба піти до суду. Якщо зараз ви н е даєте голосів, кожен 
з  вас, шановні народні депутати, ма є пояснити своїм виборцям, чому 
ви перебираєте на себе функції суду і фактично хороните справу про 
дерибан 1700  гектар ів у столиці України.  
Я вас дуже прошу, не ставайте поплічниками тих, хто це р обив 
під час правління Януковича. Не будьте співучасниками покритт я 
цього злочину. Дуже прошу проголосувати з усією відповідністю за 
дане подання. Всі фракції, дайте працювати слідству і суду , і тоді 
закон буде один для всіх !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга В алентинівна передає слово 
для запитання Анатолію Матвієнку . Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 29 округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Юрі ю Віталійович у, у мене 
до вас два запитання.  
Перше. Чи не вважаєте ви, що було б правильн іше з урахуванням 
усього, що відбувається в останні тижні і в тому числі на цьому засі -
данні сьогодні, прийняти закон про нульову декларацію з відповідною 
сплатою певного податку, що зняло б у сі ці інсинуації і дискусії?  
Друге з апитання . Безперечно, за розбазарювання землі треба при -
тягувати до відповідальності. Але в поданні, яке ви внесли , і сьогодні 
з  трибуни ви сказали, що порушено регламент  і порядок організації 
сесії і що це порушення з акону . Але регламент і порядок організації 
сесії не є законом будь -якої сільської чи міської ради. Дайте мені, будь 
ласка, тлумачення, чому на ваш погляд це є порушенням закону?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую . Почну з другого запитання . Закон 
«Про місцеве сам оврядування в Україні» зобов’язує будь -який орган 
самоврядування, у тому числі Київраду, встановити регламент своїх 
дій, у якому чітко виписані права й обов’язки посадових осіб, зокрема 
секретаря міськради. Саме ця вимога – регламент, який був проголо -
сований як обов’язковий на виконання закону, був порушений поса -
довою особою.  
Будь -яка посадова особа в державі, у тому числі  в органах 
місцевого самоврядування, має кер уватися Конституцією, законом 
і  повноваженнями, які йому делегують. Ці повноваження Олесь  Ста-
ніславович Довгий використав для того, щоб провести через сесію, 
через неустановлений порядок питання незаконного виділення для 
незаконного кооперативу близ ько 1 700 гектарів землі за один день . 
Тому він як посадова особа підозрюється  (вірніше , після в ашого 
рішення стане підозрюватися, підозр и ми не можемо йому оголосити ), 
факти свідчать про те, що в його діях є ознаки кримінального правопо -
рушення, яке прописується як зловживання службовими обов’язками, 
які при звели до особливо тяжких наслідків. Ці нас лідки  – декілька 
десятків мільйонів гривень  тільки за оціночн ою вартістю землі. Наразі 
експертиза встановлює ринкову вартість. Впевнений, що вона сяга -
тиме мільярдів гривень.  30 Тепер щодо вашого першо го за питанн я. Коли я був народним 
депутатом, з цієї трибу ни і на засіданнях керівників фракцій  пропо -
нував прийняти закон про нульову декларацію, що дасть можливість 
сплатити «забуті» гроші багатьом народним депутатам. Але, пане 
Анатолію, і сьогодні не пізно . Коли ми дійдемо до питання про сплат у 
податків, можна  просто піти і заплатити, і на цьому статт ю 212 про 
несплату податків буде закрит о. Проте якщо хтось хоче це політи -
зувати – це їхнє право . Але податки в цій країні мають платити всі ! 
Якщо ви приймете закон про нульову декларацію це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання  від Мосійчука Ігоря Володими -
ровича.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний Юрі ю Віталійович у! 
Перед тим як поставити два дуже коротких запитання , я хочу попро -
хати вас публічно пояснити вашому підлеглому – керівнику САП пану 
Назару Холодницькому, що таке парламентський контроль. Коли 
Комітет з питань законодавчого забезп ечення правоохоронної діяль -
ності, де ми з вами колись працювали, запрошує антикорупційного 
прокурора, бо він постійно порушує норми КПК, то він має 
приходити.  
А запитання дуже короткі. Скажіть, будь ласка, скільки спікерів 
парламенту і міських голів ви з автра готові притягнути до кримі -
нальної відповідальності за порушення регламентів? Це перше.  
Друге. Чи правда, що перед внесенням цього подання ви зверта -
лися до Олеся Довгого та пропонували дати йому покази на Леоніда 
Черновецького і тільки після його в ідмови внесли подання?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Перше . Я вносити му подання тільки 
стосовно діючих народних депутатів . Стосовно мерів, секретарів, 
а   також інших посадових осіб органів місцевого самоврядування , 
слава Богу, дозволу парламенту не потріб но.  31 Тим не менше шосте подання, яке я вніс на пана Добкіна, дуже 
схоже на це, яке ми зараз обговорюємо. Пан Добкін був головою 
Харківської міської ради , разом з і своїм секретарем Кернесом зроби в 
таку ж аферу і буде притягуватися точно в такому порядку (Оплески) . 
Щоправда , пан Добкін у нас недоторканний, а пан Кернес доторкан -
ний, тому підозр у пану Кернесу буде оголошен о в той момент, коли 
слідчий і прокурор її узгодять. А щодо пана Добкіна – тільки тоді, 
коли ви мені дасте таку можливість.  
Тепер стосовно п ана Довгого. Так, я мав з ним бесіду , як поса -
дова особа пропонував йому розповісти про роль пана Черновецького 
під час проведення цієї нібито сесії, бо в мене все більшає фактів, які 
доводять, що ця сесія була скликана незаконно і проводилася неза -
конно. Пан Довгий відмовився давати такі покази . Щоправда , це було 
не для протокол у, а розмова двох посадових осіб: Генпрокурора і на -
родного депутата.  
Але я і тоді, і зараз кажу : всі рівні перед законом . Незалежно від 
того, чи хоче пан Довгий давати покази, чи не хоче , він буде притя -
гуватися до кримінальн ої відповідальності особисто, а  Черновецький 
і  без цих показів також відповідати ме згідно з чинн им законодав -
ством. Недарма він виїхав із Грузії на благословенну землю Ізраїлю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє за питання від «Народного фронту». Максим Бурбак . 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Юрію Віталійович у, ми почули, що у вас зараз 
є два подання щодо колишніх посадових осіб органів місцевого само -
врядування  – Харкова і Києва. Це міста -мільйонники, там великі 
зловживанн я. Скажіть, будь ласка, чи будуть такі самі подання 
і  порушення кримінальних справ щодо посадових осіб органів міс-
цевого самоврядування обласних центрів? Зокрема в місті  Чернівці  
у 2011  році, незаконно усунувши міського голову Федорука , прийшла 
до влади прорегіоналівська, фірташівська більшість на чолі з секре -
тарем міськради Михайлішиним і передал а «Чернівціоблгаз у» кому -
нальну власність , на суму понад 23  мільйони гривень. Досі  «Чернівці -
облгаз», які контролюються Фірташе м – Льовочкіним , смокче  гроші 
з  громади, отримує з них платежі, натомість жодної кримінальної 32 справи не відкрито . Чи буд е порушено такі самі справи проти осіб 
органів місцевого самоврядування, які за часів Януковича грабували 
місцеві громади?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дяку ю. 
Щодо будь -яких п осадових осіб , у чиїх діях буде вбачатися склад 
кримінального правопорушення : зловживання, перевищення ( щоправ -
да, воно декриміналізоване), розкрадання, фальсифікація тощо  – мо-
жуть бути порушені кримінальні провадження. Я не стіл за мовлень , 
щоб зараз  тут приймати, щодо кого порушити, а щодо кого не пору -
шити (Оплески) . Але якщо напишете офіційну заяву, звичайно, зреа -
гуємо. Так само, як реагуємо стосовно інши х голів міськрад.  
Можу сказати, що справ у щодо зловживань при розкраданні 
землі одним з голів з об ласного центру, який не має недоторканності, 
практично  завершен о і буде передан о згідно з підслідн істю до С пе-
ціалізован ої антикорупційн ої прокуратур и до кінця цього тижня. 
Напевно, це не сподобається якійсь фракції.  
Якщо інші факти будуть мені надані, бу демо реагувати щодо всіх 
однаково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для запитань від фракцій і груп, завершений. 
Юрію Віталійович у, дякуємо вам  (Оплески) .  
Зараз – запитання, а виступи будуть потім. Я на початку детально 
пояснив і прошу уважно слухати .  
Колеги, хочу вам нагадати, що в нас тро хи дивна атмосфера 
в залі: ми – не суд і не слідчий орган, а лише даємо дозвіл на те, щоб 
слідчі органи , суд м огли виконувати свою роботу. Мені здається, тут 
немає жодної фракції, яка, йдучи на вибори, не обіцяла б  зняття 
депутатської недоторканності і не вимага ла б цього  сьогодні. Не може 
бути наша позиція в ефірі відмінн ою від нашої позиції в залі. Тому, 
колеги, прошу змінити атмосферу. Усі ті, які виступа ють за скасу -
вання депутатської недоторканності, сьогодні м ають змогу проде -
монструвати це своїм голосуванням.  
Запрошую до виступу для пояснень народного депутата України 
Довгого Олеся Станіславовича.  33 ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) . Шановний головуючий ! 
З метою… Все -таки прошу вас звернути на мене увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мене відволікають . Я по прошу, щоб не від -
волікали. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Шановний головуючий, з метою зекономити час 
високоповажного зібрання, я просив би замість двох виступів один 
підсумовуючий перед самим голосуванням. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На скільки хвилин? Для підсумкового виступу 
буде достатньо 3 хвилини ? Думаю, що 5  хвилин вистачить. Ми додамо 
ще 2  хвилини і заверша льний виступ  триватиме 5  хвилин. Д умаю, що 
це цілковито в ідповідає норма м. Я перепит ую, відповідає  норм ам, 
так? Щоб ми не порушили ніякої процедурної проблеми.  
Отже, колеги, далі – виступ  від комітет у. Я надаю слово першому 
заступнику голови Комітету з пит ань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Павлу Васильовичу Пинзенику, до 5  хвилин.  
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово, шановні колеги, комітет за 
участю Генерального прокурора Укра їни Юрія Віталійовича Луценка 
і  народного депута та Довгого Олеся розглянув подання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата України, внесене до Верховної Ради України Генеральним 
прокурором України. Ініціював подання заступник Генерального 
прокурора – керівник  Спеціалізованої антикорупційної прокуратури 
Холодницький Назар Іванович. Він просить розглянути подання і дати 
згоду на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата Довгого.  
У поданні зазначено, що досудовим розслідуванням встановлено,  
що в період з 2007 по 2009  роки службові особи Київської міської 
ради (Київської міської державної адміністрації ), зокрема заступник 
Київського міського голови  – секретар міськради Довгий, порушуючи 
регламент Київської міської ради, спільно із службовими особами 34 Головного управління земельних ресурсів міста Києва Київської місь -
кої державної адміністрації та іншими особами забезпечили 1  жовтня 
2007  року прийняття депутатами Київської міської ради рішення щодо 
незаконної передачі земельних ділянок у приватн у власність юридич -
ній особі , і в результаті вказаних дій спричинено збитки державі.  
Комітет ухвалив висновок , в якому , зокрема, зазначив, що, згідно 
з вимогами частини другої статті  19 Конституції України органи дер -
жавної влади  та органи місцевого самов рядування, їх посадові особи 
зобов’язані діяти лише на підставі, в межах  повноважень та у спосіб, 
що передбачені Конституцією  та законами України. Натомість регла -
мент Київської міської ради не є законом. Нагадаю, що Регламент 
Верховної Ради якраз затвердж ено законом, про що я ще г оворити му 
в заключному слові.  
Комітет вважає, що подання про надання згоди на притяг -
нення   до кримінальної відповідальності народного депутата України 
Довгого є законним, оскільки ініційовано і подано належним чином , 
однак містит ь істотні недоліки в частині обґрунтування зловживання 
народним депутатом України Довгим владними повноваженнями на 
посаді секретаря Київської міської ради, а також у частині умислу 
щодо зловживання владними повноваженнями в інтересах третіх осіб, 
що досуд овим розслідуванням не встановлено взагалі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз будуть виступи  від фракцій і груп, а потім – 
народних депутатів. Спочатку я оголошую запис на виступи від 
фракцій і груп. Прошу провести запис.  
Від Радикальної парт ії слово надається Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, наша команда 
з великою увагою вислухала виступ Генерального прокурора Луценка. 
З цього виступу ми зрозуміли, що головна вина нашого колеги полягає 
в тому, що він всупереч реглам енту підписав якісь рішення. З цього 
приводу, шановний Юрію Віталійовичу, я звертаюс я до антикоруп -
ційного прокурора пана Назара Холодницького, оскільки сам пан 
Луценко проти себе справи не може порушити . Я оголошую мій 35 виступ як депутатський запит з вимог ою розпочати розслідування за 
таким фактом злочину.  
Хочу нагадати, скільки разів у цьому парламенті всупереч 
вимогам закону про Регламент голосували за закон опроект , прийняття 
якого дало можливість Луценку с тати Генеральним прокурором. 
20 разів у цьому пар ламенті на вимогу Президента Порошенка неза -
конно  (оскільки закон про Регламент передбачає, що якщо закон о-
проект  відхилений, він не може більше розглядатися на поточній сесії, 
а тільки на наступній ), незважаючи на ці прямі вимоги закону про 
Регламент  (на відміну від регламентів місцевих рад, Регламент Вер -
ховної Ради – закон , і кожен має його  виконувати ), змінили закон, щоб 
призначити пана Луценка Генеральним прокурором України.  
Я вбачаю в цьому ознаки змови між Президентом Порошенком  
і  його кумом і роди чем Генеральним прокурором Луценком з метою 
захоплення влади, монополізації влади, узурпації і зловживання 
владою . Крім того, це незаконний тиск на парламент, незаконне прий -
няття рішень і зловживання з метою в тому числі й особистого 
збагачення, яке дає ц я влада.  
Прошу антикорупційного прокурора вважати мій виступ депу -
татськи м запит ом. Відповідно до Закону «Про статус народного де -
путата України» заяви і запити народного депутата є підставою для 
внесення до ЄРДР і порушення крим інального провадження. Ви п роти 
мене порушили кримінальне прова дження на підставі публікацій 
в  Інтернеті . Сподіваюся, що мого виступу з парламентської трибуни 
як офіційної особи буде цілком достатньо для порушення криміналь -
ного провадження проти Генерального прокурора Луценка за п ору-
шення закону, за зловживання владою, за незаконне призначення на 
посаду. Це перше.  
Друге, що стосується Довгого. Наша фракція голосу ватиме  за 
притягнення Довгого до кримінальної відповідальності. За дерибан 
тисяч гектарів землі треба відповідати ! 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, оскільки прозвучало звернення щодо 
порушення Регламенту в цьому залі , я публічно всім обіцяю: якщо 
буде внесено подання щодо мене, я закликати му, переконувати му 
депутатів,  за нього проголосува ти. Я вважаю неприйнятним, коли 
зал  не голосує за зняття депутатської недоторканності. Я вважаю 36 неприйнятн им те, що в цьому  залі відчувається атмосфера кругової 
поруки. Тому закликаю всіх ще раз голосува ти за всі подання щодо 
зняття депутатської недоторканності.  
Вибачте, я маю право про це говорити.  З мене колись хотіли 
знімати депутатську недоторканність за Харківські угоди. Я був у залі, 
не боявся  і говорив: «Голосуйте, колеги! ». Сьогодні ми маємо про -
демонструвати всій країні гідну відповідь на виклик. На нас сьогодні 
дивляться  наші міжнародні партн ери, вся Україна!  Ви це розумієте, 
друзі? Ви розумієте, яке значення мають кожне голосування і кожний 
голос?  
Тому, друзі, я закликаю до відповідальності і до відповідального 
голосування.  
Зараз я надаю слово Новак Наталії Василівні. Будь ласка.  
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні депутати ! Річ у тім , що прокуратура звернулас я до 
суду і виграла справи щодо розкрадання київських земель, зокрема 
особливо цінних земель на Жуковому острові. Тобто є факт  злочину. 
Якщо є злочин, це означає, що є організатор цього злочину. Ми запи -
туємо: хто це організував? Чи є колективна безвідповідальність? 
Безумовно, ні. Завжди є людина, яка це організовувала.  
Довгий не просто займав посаду секретаря Київської міської 
ради, а згідно із Закон ом «Про столицю  Україн и – місто -герой Київ» 
був заступником міського голови – секретарем Київської міської ради. 
Він привласнив с обі повнова ження міського голови, коли проводив 
сесію , тому що мав право проводити сесію  тільки  тоді, коли у голов и 
не було такої можливості. Голова в цей день був на місці, як і у всі 
інші дні. Довгий відкрив сесію , коли не було кворуму. У Закон і «Про 
місцеве самоврядування в Україні» чітко визначено , що сесію можна 
проводити, коли присутні більше половин и депутатів. Довгий органі -
зував голосування, коли в залі не було більше половини  депутатів , 
голосували чужими картками, у тому ч ислі дублікатами, але кож ен 
раз називал ися цифр и «65», «67», тобто здійснювалас я фальсифікація 
рішення Київської міської ради.  37 Чи несе Довгий відповідальність за порушення регламенту? Так, 
регламент не є законом, але відповідно до статт і 144 Конституції 
рішення органів місцевого самоврядування є обов’язковими д о вико -
нання. Довгий також був посадовою особою місцевого самовряду -
вання. У Закон і «Про службу в органах місцевого самоврядування » 
чітко виписано , що представники органів місцевого самоврядування 
несуть цивільну, адміністра тивну і кримінальну відповідальність за 
свої дії.   
Треба також сказати, що Довгий складав присягу посадових осіб 
місцевого самоврядування, у якій є такі слова: «У свідомлюючи свою 
високу відповідальність, урочисто присягаю, що буду вірно служити 
громаді та народові  України…  охороняти права , свободи і законні 
інтереси громадян …».  
За один день було виділено безкоштовно 1700  гектарів землі, 
громада не отримала жодної  копійки, а це мільярди гривень, то в мене 
виникають за питання : хто і як захищав інтереси грома ди міста Києва? 
Хто розікрав землі?  
А ще запитують , чи треба звільн яти від оподаткування ? Спла-
тити податки за ті гроші, які ти не сплатив? Можна погасити свій борг, 
якщо ти чесно заробив ці гроші.  Але скажіть, будь ласка, чи можна 
сплатити податки за вкр аден і майно, земл ю у киян, які коштували 
мільярди гривень?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна пані Наталі є.  
Від фракції «Самопоміч» слово надається  народн ому депутату 
Роман у Семену сі.  
Виступили представники тільки трьох  фракці й. Чи будуть ба -
жаючі виступити  від інших фракцій? Дасте знати, добре? Дуже дякую.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний вибор чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановна головуюча ! Ш ановні колеги , представники Генеральної 
прокуратури! Цей парламент обирали люди, які неймовірно очікували, 38 що після всіх подій Революції Гідності саме ця каденція Верховної 
Ради наре шті скасує ганебний олігархічний рудимент кругової пору -
ки – депутатську недоторканність.  
Проте людям навіть у страшному сні не могло наснитися, що 
через два з половиною роки ця Верховна Рада не просто не скасує 
депутатськ ої недоторканн ості, а  й далі покри вати ме окремих наших 
колег , що продовжуватиметься кругова порука . Більше того, коли до 
Верховної Ради надходять реальні подання щодо окремих наших 
колег, частина депутатів знову перебира ють на себе функці ї адвокат ів, 
судді в, слідч их чи прокурор ів. Люди, усі без винятку фракції  обіцяли  
скасувати депутатську недоторканність. Що ж змінилося?  
Я закликаю припинити це і негайно зняти  з усіх депутатів 
недоторканність. Невже народний депутат України має менше мож -
ливостей, ніж звичайна людина , щоб  відстояти сво ї честь і гідність 
у суді, якщо він , справді , не винен перед законом ? 
Я розумію, що ця історія як ніколи актуалізує питання інституту 
депутатського імунітету. Фракція «Самопоміч» напрацювала законо -
проект, яки м пропонується значно зву зити депутатський імунітет . 
Адже на сьогодні депутатський імунітет роздутий не статтею  80 
Конституції, а низкою законів, як і створили фактично касту недотор -
канних цієї Верховної Ради і багатьох каденцій до нас. Завдання  цього 
парламенту  – скасувати цей імунітет.  
Наш им законопроек том передбачає ться скоро тити термін розгля -
ду регламентн им комітет ом з 20 до одного дня , позачергово розгля -
нути протягом трьох пленарних днів на засіданні Верховної Ради , 
дозволити обшукувати народних депутатів України, їхнє житло, майно 
як звичайнісіньки х громадян  і, нарешті, да ти право  народному депу -
тату України самому ініціювати зняття з себе депутатськ ої недотор -
канн ості і притяг нення до відповідальності.  
Шановні колеги, голосування за притягнення до кримінальної 
відповідальності – чи не єдине рішенн я, яке може врятувати цей 
парламент і відновити довіру до цієї найвищої державної інституції 
парламентсько -президентської республіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Є ще бажаючі виступити від фракці й?  
Від «Батьківщини» Луценко Ігор. Будь ласка.  39 ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги, найкраще подання Генеральної 
прокуратури, котре ми бачили на минулому тижні, – щодо Лесик а 
Довго го. Я страшенно вдячний Генеральному прокурору та іншим 
правоохоронним інституціям , які нарешті реально підготували кінець 
цій десятирічній епо пеї з колосальни м дерибаном київської землі. 
Це  звернення є винятково обґрунтованим, оскільки всі кияни  були 
свідками того, що відбувалося у 2007  році, тих колосальних порушень. 
Свідки надали  достатньо доказів, щоб ми зрозуміли, що є аргументи за 
зняття д епутатської недоторканності з Олеся Довгого.  
Я проведу аналогію. Дехто каже , що це нібито вибіркове 
правосуддя. Але насправді – ні. Є справа про закони 16  січня щодо 
парламенту, коли були абсолютно аналогічні порушення, що призвели 
до ще трагічн іших наслі дків. Тому ця справа надзвичайно важлива, 
щоб таке не повторювалося в наших місцевих радах, у парламенті.  
Я закликаю всіх проголосувати не тільки заради київської землі, 
добробуту киян, столиці, а для того, щоб у нашій держав і не повто -
рювалися такі колос ально небезпечн і прецедент и. Всі голосуємо «за».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Як я розумію, виступи від фракцій закінчилися, 
немає більше бажаючих.  
Прошу записатис я на виступи  народних депутатів.  
Позафракційний Олег Осуховський  передає слово Іллєнку . Будь 
ласка, увімкніть мікрофон Андрі я Іллєнк а.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Свобода») . Я хотів би перш за все наголосити, що в політиці 
має бути відповідальність. Поки в  нас перед кожними виборами всі 
без винятку кандидати в депутати, всі партії казати муть  людям, що 
вони проти депутатської недоторканності, що будуть її скасовувати, 
а  потім ві д скликання до скликання, з року в рік, навіть з десятиліття 
в десятиліття це питання забалакується, відкладається і не вирішує -
ться, то справа вже навіть не в самій недоторканності , а в брехні, 
безвідповідальності і в недовірі, яка виникає між  народом і д ержавою, 
керівництвом держави. А коли це виникає, то це вже дуже небезпечно 
для існування самої держави.  40 Тому, звичайно, ми, свободівці, голосуємо за всі подання, адже  
вважаємо, що закон – один для всіх, що всі мають відповіда ти нарівні 
з іншими громадяна ми України. Ми розуміємо, що поки існуватиме ця 
необмежена недоторканність, на жаль, більшість парламент у продов -
жувати ме бути бізнес -клубом для вирішення якихось своїх приватних 
інтересів, але це не буде місце, де реально творити муть ся корисні для 
держави  закони .  
Саме зважаючи на те, що цю проблему треба розв’язувати , ми 
закликаємо всіх депутатів, які ще не підписалися , поставити свої 
підписи п ід поданням, яке дасть можливість розблокувати питання 
внесення змін до Конституції . Адже  той проект про внесення  змін, 
який пройш ов відповідні процедури і Конституційний Суд, фактично 
заблокован ий, тому що вже внесен о зміни до тих частин, до яких  
пропону валося внести тим проектом. Т обто там є правова колізія , 
і необхідно цю процедур у, по суті , почати заново.  
Ми пропонуємо всім підписатися під цим новим поданням, 
вирішити , нарешті , це питання і взагалі зняти його назавжди з полі -
тичного порядку денного. Ми вважаємо, що не повинно  бути жодної 
недоторканності  – ні депутатської, ні суддівської, ні президентської. 
Але як що зараз мова йде лише про депутатську  недоторканність , ми 
готові голосувати навіть у такому вигляді.  
Я хотів би сказати депутатам, що за нами уважно стежать . Зараз 
відбувається мітинг під стінами Верховно ї Ради, де зібралися сотні 
людей . Думаю, що їх буде  ще більше , адже закінчується робочий день, 
кияни і гості міста будуть приходити д о Верховної Ради і вимагати -
муть  справедливості, рівності перед законом, завершення феодалізму, 
кругової поруки в українській політиці.  
Ми будемо голосувати за всі подання і закликаємо всіх робити 
так само.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Слово  надається народному депутату Марченку.  Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (однома ндатний виборчий округ №90, 41 Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Прошу передати слово Юрію Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Юрі я Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», округ  №223 , місто Київ.  Я хо-
тів би зазначити про одну маніпуляцію, про яку говор ять і Генераль -
ний прокурор, і багато хто в цій залі, – про зняття недоторканності без 
подань на затримання та арешт. Зняття недоторканності відбувається 
лише тоді, коли Верховна Рада проголосує не тільки за д озвіл на 
притягнення до кримінальної відповідальності, а й за дозвіл на за -
тримання та арешт, тому що дозвіл на притягнення до кримінальної 
відповідальності без арешту – це ніщо. Такого депутата не можна 
заарештувати, не можна затримати , і заможний народни й депутат  
(а  заможних народних депутатів, на жаль, 90  відсотків ) може завжди 
втекти.  
Тому я звертаюся до всіх нормальних колег, які говорять про  
спро щення процедур и зняття недоторканності. Так, безперечно, ц е 
треба робити, треба спрощувати процедуру . Але, люди добрі, давайте , 
нарешті, у сі разом  (особливо я звертаюся до свідомих депутатів ) 
говорити українському народу правд у. Поки в Конституції України 
є норма, яка ( цитую ) звучить  так: «Народні депутати України не мо -
жуть бути без згоди Верховної Ради Укра їни притягнені до криміналь -
ної відповідальності, затримані чи заарештовані», – ніколи заможного 
народного депутата, який має зв’язки з виконавчою владою, не поса -
дять. Це просто факт, це реальність . Він завжди зможе або домови -
тися, або втекти.  
Є багато громадських активістів, які кажуть : навіщо знімати 
недоторканність повністю з усіх, давайте по одному, бачите, це іноді 
працює , колись з Лозинського зняли недоторканність . Але ось ситуа -
ція з Дейдеєм. Щойно, буквально кілька хвилин тому, Верховна Рада 
пока зала, хто тут сидить, що тут є кругова порука. Зараз подивимося, 
що покажуть по Лесику Довгому, поплічнику Черновецького, який 
знищував Київ багато років . Особливо це цікаво в контексті того, що 
друзі Лесика Довгого, які були в одній правлячій коаліції в м іській 
раді Черновецького, сьогодні – у провладній фракції. Чому ніхто про 
це не говорить, товариство?  42 Щодо Лесика Довгого правильно внесли пода ння? А пан Бере -
зенко, пан Кононенко, які були у відповідній фракції Черновецького, 
які голосували за ці речі ? Чомусь про це всі забули . Чому на них немає 
подання? Має бути подання !  
Але краще за все, щоб можна було всіх цих людей притягнути до 
відповідальності без будь -яких подань, що б просто, як щодо будь -
якого громадянина, можна було відкривати кримінальну справ у, піти 
до суду і посадити, як би був нормальний суд , звісно . Ось для цього 
треба змінювати Конституцію !  
Тому підписуйтеся, а то щось ніхто не підходить, не хоч уть 
підписуватися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний народний депутат Парасюк.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую. Юрі ю Віталійо -
вичу, я хочу звернутис я до вас . Перш за все дякую, що ви запустили 
такий позитивний прецедент , що за порушення регламенту в місцевих 
радах людина повинна нести відповідальність. Але хочеться вам ще 
одне зауважити : скажіть своїм підлеглим, щоб вони нормально реагу -
вали на звернення народних депутатів, адже по всій Україні сотн і 
депутат ів у різних радах порушують регламент і тим самим дери -
банять землю , а на наші звернення прокурорам місцевого рівня просто  
наплювати.  
Тепер щодо Лесик а Довго го. Лесик Довгий, Черновецький, 
Березенко – це ідеологи підкупу виборців в Україні. Це вони створили 
підкуп бідності , вони давали гречку, а взамін отримували голоси, вони 
маніпулювали людськими душами, людськими долями. Тому я прошу 
весь український парламент зупинитис я на секунду і подумати : якщо 
ми зараз оцих ідеологів наших всіх бід не притягнемо до відпо -
відальності , то нам просто немає що тут робити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Залишил ося 2 хвилини . Слово  надається  народ -
ному депутату  Голубу.  
 43 ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Андрі ю 
Володимирович у, передусім хочу звернутися до вас . Коли вас обирали 
16 квітня 2016  року на посаду Голови Верховної Ради України , ви 
обіцяли забезпечити дотримання виконання вимог Закону України  
«Про Регламент Верховної Ради України». Так о сь згідно з частин ою 
третьо ю статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради 
України» запитання Генеральному прокурору ставлять  не тільки пред -
ставники фракцій, а й народні депутати.  
Решту часу прошу пер едати моєму колезі Мустафі Найєму.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згідно з Регламент ом, якого я обіцяв дотри -
муватис я, передача слова неможлива. Тому необхідно було з самого 
початку…  
Колеги, я хочу наголо сити, наступн им має бути  виступ Пташник. 
Я надаю слово Пташник Вікторії Юріївні.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч» ). 
Шановні колеги! Я хотіла б вам нагадати про нашу основну функцію . 
Ми є законотворцями і приймаємо закон и. М и не є слідчими орга -
нами, не є судом, не здійснюємо оцінк и діяльності інших народних 
депутатів, не виносимо вирок ів – ні обвинувальн их, ні виправ дуваль -
них. Тому хочу сказати, що ми повинні проголосувати сьогодні за всі 
подання щодо к ожно го депутат а про зняття депутатської недотор -
канності , щоб дати можливість правоохоронним органам повноцінно 
здійснювати розслідування, проводити всі необхідні слідчі ді ї: 
обшуки, виїмки, зняття інформації з каналів зв’язку тощо .  
Минулого тижня  наш уряд перебував делегацією у Велик ій 
Британії на великій конференції щодо  Україн и, де наші європейські 
колеги публічно дивувалися, а що це за імунітет існує в Україні, яки й 44 дозволяє ухилятися від кримінальної відповідальності замість того, 
щоб, як у європейських країнах, захищати виключно депутатську 
діяльність ?  
Ви знаєте, шановний Юрію Віталійовичу, я не голосувала за 
ваше призначення Генеральним прокурором, але я підтрим ую абсо -
лютно всі ваші подання. Я щиро хочу, щоб усі наші правоохоронні 
органи здійснювали свою діяльність фахово , щоб ви спромоглися 
професійно, не порушуючи процес у, довести відповідальність, у тому 
числі й народних депутатів.  
Юрію Віталійовичу,  хочу так ож звернутися  до вас і попросити 
не  зупинятися . У цьому парламенті є багато народних депутатів, які 
потребують вашої уваги.  Більше того, вашої уваги потребують члени 
Кабінету Міністрів та високопосадовці інших органів . Будь ласка, 
працюйте, здій снюйте сво ю діяльність ефективно . Сподіваюся, що цей 
парламент не допустить такої самої помилки , як щодо  депутат а 
Дейде я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до заключних виступів . 
Запрошую до заключного слова Генерального прокурора України 
Юрія Віталійовича Лу ценка.  
Юрію Віталійович у, будь ласка, до 3  хвилин.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати, дякую за обго -
ворення і за продемонстровану майже всіма готовність голосувати за 
підтримку мого подання. При цьому сподіваюс я, що такі виступи 
будуть матеріалізовані  і в результати голосування.  
Ще раз  повторюю. З араз стоїть питання уже не про окремого 
депутата . У всій країні руба стоїть питання : є чи немає касти недо -
торканних  у нашій країні?  
Хочу вас попросити не вчиняти акт а політичного самогубства. 
Ви – народні д епутати , а не члени клубу самооборони народних 
депутатів. Потрібно сьогодні прийняти відповідальні рішення щодо 
п’яти народних депутатів, і тільки тоді ви зможете зі спокійною 
совістю їхати до людей в округи.  
Тепер окремо щодо оголошеного злочину про пору шення Регла-
менту Луценк ом і так е інше. На жаль, шановний оголошува ч, як 45 завжди, помилився. Справа в тому, що я особисто, як і моя дружина, 
не бра в участі в голосуванні за обрання Генерального прокурора. 
Більше того, для того щоб порушення Регламенту стало  злочином, 
мають наст ати тяжкі наслідки. Обрання Луценка Генпрокурором 
призвело до тяжких  наслідк ів для корупціонер ів, Олег у Валерійович у! 
Якщо ви за них так вболіваєте і вва жаєте це тяжким наслідком, то 
я  цим пишаюся . Робив, роблю і буду робити все, щоб будь -який 
недоторканний або доторканний корупціонер сидів там, де були ви, 
Олег у Валерійович у, за свої махінації у мундирі підполковни ка мілі-
ції, коли ви вкрали службовий автомобіль. Отам мають бути всі такі 
самі корупціонери !  
Тепер стосовно мене особист о. Не за здріть  моїй хаті, Олег у 
Валерійович у. Моя дружина і мій син після фронту сплатили податк и 
на суми, що обчислю ються декількома мільйонами доларів. У мене 
є  за що жити у моєму будинку, за що годувати свою сім’ю, кота, 
собаку і навіть запитати, де жи вете ви, Олег у Валерійович у!  
Тому я думаю , що сьогодні люди, які вважають цього Гене -
рального прокурора поганим, просто готуються до наступних подань. 
Вони банально бояться  відповідати на запитання слідства, тримаючись 
як вош а кожуха, за цю злощасну депут атську недоторканність. Будь 
ласка, закладіть прецедент, що чесний депутат нічого не боїться ! 
Я  гарантую об’єктивність у будь -якій справі, навіть у справі Олега 
Валерійовича. Я це гарантую, як би я не ставився до кого, закон буде ! 
Але, будь ласка, зніміть  цей феодальний рудимент, зробіть депутатів 
людьми, доторканн ими для його величності закону !  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я надам слово для реплік и, але надалі, 
наголошую, згадування народного депутата передбачає надання реп -
ліки, і прошу уникат и таких … (Шум у залі) . Колеги, ідеться не про 
згадування, а про … 
 
ЛЯШКО  О.В.  Звинувачення в захисті корупції … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому прошу надалі уникати подібних назв. 
Можна знайти багато форм , як означити народного депутата без 
прізвища.  
Будь ласка, 1 хвилина . 46 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановний Юрію Віталійо -
вичу! Щойно ви з парламентської трибуни зізналися, що будинок, 
який оформлений на вашого тестя, належить вам. Це означає, що 
ви  внесли неправдиві відомості до електронної декларації. Я прошу 
антикоруп ційного прокурора порушити кримінальне провадження, 
розслідувати цей факт і внести подання про звільнення Генерального 
прокурора, про притягнення до кримінальної відповідальності ! 
Ще одне . Юрію Віталійович у, у вас коротка пам’ять. Ви розка -
зуєте, що я сиді в. Ви теж сиділи і за відомими вам звинуваченнями. 
Головна проблема, яка у вас була, коли ви сиділи, – ви скаржилися на 
цироз печ інки, який виникає з відомої причини. Тому я раджу , реко -
мендую і бажаю, щоб ви завжди були здорові, коли наступного разу 
потра пите за порушення закону, за зловживання посадовим стано -
вищем ! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу зняти емоційну 
напругу. Сьогодні весь світ і українське суспільство спостерігають 
за  нами, за проведенням сесії. Я прошу припинити міжперсон альні 
перепалки, не згадувати прізвищ, імен народних депутатів і фракцій, 
бо це мене зобов’язує, коли є звинувачення, надавати слово для 
реплік и, і уникати цього.  
Колеги, я прошу всіх зосередитис я. М и приймаємо , справді , 
історичні рішення для українського  парламенту, які визначать його 
подальшу долю. Я хочу, щоб усі відповідально підійшли і до голо -
сування, і до обговорення. На нараді перед обго воренням я закликав 
усіх максимально коректно проводити обговорення, щоб ми вийшли 
на позитивне голосування. Пере палки в залі призведуть до негативних 
голосувань. Я ще раз закликаю зосередитис я на позитивному голосу -
ванні, а не на політичних перепалках.  
Отже, колеги, я надаю заключне слово Довго му Ол есю Стані -
славович у і додам 2  хвилини , мо жливо, 3  хвилини за необхід ност і, 
якщо ви будете їх просити. Потім – Пинзеник , і через 5  хвилин пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу, колеги, закликати всіх депу -
татів до залу. Прошу  також с екретаріат Верховної Ради запросити 
депутатів.  
Колеги, у нього було 15  хвилин для виступу,  він попросив 
5 хвилин . Він економить і наш час. Д умаю, це буде коректно.  
Олесь Довгий, 5 хвилин.  Будь ласка.  47 ДОВГИЙ  О.С.  Я попросив додаткових 5  хвилин. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре .  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Шановні колеги, шановний головуючий, щодо 
мене щойно прозвуча ла чергова порція неправдивих звинувачень, які 
докотилис я вже  до Януковича, від 80 до 800 чи  до 1800 гектарів і таке 
інше. Була дуже палка дискусія. Я не хотів би забирати ваш час, щоб 
ми перетворювали це все на баталію, а хотів би привернути вашу 
увагу до  розгляду цього питання по суті. Думаю, що більшість із вас 
мала можливість спостерігати за засіданням регламентного комітету , 
але для тих , які не мали такої можливості, дозволю собі нагадати 
дослівно дві прості тези.  
Теза перша. Генеральний прокурор сказа в, що виключно все, 
у  чому звинувачується народний депутат Довгий, – це порушення 
регламенту.  
Теза друга . Та ж сторона обвинувачення дослівно сказала, що 
регламент не є і не може бути законом.  
Даючи відповідь на просте запитання, яке зрозуміл е для кожног о 
з вас, не зважаючи  на вашу політичн у позицію, очевидним є те, що 
я вам зараз скажу : регламент – порушив, закон у – не переступав.  
Тепер, повертаючись до Регламенту, шановні колеги, і до того, як 
і в який спосіб ми його порушували в цій високоповажній сесій ній 
залі, мені згадуються події річної давності, коли  ми грубо , з голосу, 
порушуючи Регламент, внесли низку змін до чинного законодавства 
України для того, щоб на посаду Генерального прокурора призначити 
людину без юридичної освіти. Я протягував це рішення  разом з вами  
і  каюся , тому що … (Оплески) . Дякую за аплодисменти, дозвольте 
закінчити.  
Я каюс я, тому що, як і ви, голосував за Юрія Віталійовича, 
оскільки сподівався, що він як людина, на долю якої випали непрості 
випробування, як людина, яка на власній шкурі відчула, що таке 
беззаконня, що таке «беспредел » силових структур, ніколи в житті не 
буде використовувати високе звання і владу, яку ми йому вручили, для 
з’ясування особистих стосунків або для образ минулого. Ми всі  споді -
валис я, що він присвятить св ою роботу майбутн ьому.  Коли я кажу 
«майбутнє», друзі, як і ви, маю на увазі не популізм заради майбутніх 48 виборів, а чесну, монотонну, щоденну роботу заради майбутніх 
поколінь.  
Коли я йшов до цієї трибуни, то вигравав у собі непросте 
рішення , з чим звернус я до вас, шановні колеги. Знаєте, коли я розу -
мію, що після вашого голосування мене чекає непростий етап у моєму 
житті  – судів, прокурорів, адвокатів тощо , я вважаю, що мужність 
дана людині для того, щоб у складний момент мати силу прийняти 
відповідальне р ішення. Тож я, шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Тож я, шановні колеги, будучи людиною послі -
довною і відповідальною, звертаюс я до вас з проханням підтримати 
це нікчемне з юридичної точки зору подання  (Оплески) .  
Дякую вам з а аплодисменти і підтримку, але поясню, чому я  його 
прошу підтримати. Для того щоб дати мені можливість виконати одну 
із своїх передвибор них обіцянок, щоб раз і назавжди поставити крапку 
у всіх тих чис ленних абсурдних звинуваченнях, які доводить ся чути 
мені і моїй родині впродовж останніх років , тому що я , шановні 
колеги, думаю не лише про те, як поставити крапку в минулому,  
а й про своє майбутнє. Це майбутнє я бачу в Україні. Бо все, що для 
мене має значення , – моя родина, мої друзі, мій виборець, моя влас на 
справа , – це все українське.  
Як казав мій дід у своєму заповіті: «Не зламайс я, як кл еночок 
у негоду, і не злякайся, коли грім загуде. Нехай хоробрість козацького 
роду надихає тебе і веде».  
Шановні друзі! Я прошу вас прийняти  відповідальне рішення.  
Дякую за увагу і можливість виступити. Прошу вас голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз ще не голосування , а виступ Павла Васильовича Пин -
зеника.  
До заключного слова запрошується перший заступник голови 
Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту і ор ганізації 
роботи Верховної Ради України Павло Васильович Пинзеник. Після 
того – голосування. Прошу всіх зайти до залу.  
Будь ласка, пане Павл е.  49 ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги! Я не вмію так гарно про -
мовляти промови, як Генеральний прокурор і Олесь Довгий. Зверну 
увагу на три моменти, на які звернув увагу регламентний комітет.  
Перший  момент. Кр имінальне провадження, про яке ми гово -
римо, до певної міри прецедентн е для всіх органів місцевого само -
врядування і посадових службових осіб, які працюють на підставі  
затверджених ними ж внутрішніх процедур . Це очевидно.  
Справа є прецедентом у тому числі і для парламенту. Ми 
цінуємо, безумовно, мужність нашого Голови, який готовий до будь -
якого розвитку подій. Але тим не менш е питання не тільки в ньому, 
питання – в пар ламенті.  
Другий момент. Всі ми читали в засобах масової інформації про 
ймовірні зловживання під час поділ у земель так званого ландшафт -
ного заказника Жуків острів. Чи дізналися ми щось нове з подання? 
На жаль, ні.  
Третій момент. Не можу не відповісти на з астереження моєї 
колеги, яка говорила про те, що треба дати можливість зняття  інфор -
мації із засобів телекомунікації. Так о сь вкотре прошу колег не жити 
в ілюзіях, це  зняття уже давно відбувається і без нашої згоди. І з цим 
треба жити, на це якось треба ре агувати, голову в пісок ховати, 
напевно, не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Переходимо до прийняття 
рішення . Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу заходити до  залу, 
а не виходити.  
Відповідно до статті  80 Конституц ії України, частини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України» 
ставлю на голосування питання про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності народного депутата України Довгого 
Олеся Станіславовича. Він заклика в підтримати це подання. Це муж -
ній, відповідальн ий крок. Прошу підтримати  і проголосувати. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 251. 
Подання підтримано . Рішення прийнято.  50 Я негайно повідомляю Генеральн ого прокур ора України, що 
згідно з частин ою дев’ято ю статті  221 Регламенту рішення щодо 
подання прийнято.  
Колеги, перед тим як перейти до наступного  подання , я все -таки 
зроблю повідомлення. Я зібрав на раду перед початком засідання 
і попросив не переводити в міжперсональні конфлікти. Я вважаю н е-
прийнятним  у тому чис лі те , коли відбувається персональне звину -
вачення Генерального прокурора і членів його родини. Це некоректно . 
Ми всі  – колеги, ми всі – представники влади, і нам  усім сьогодні 
необхідно відповідально себе поводити стосовно один одного. Між -
персональні сва рки і політичні розбірки можуть призвести до того, що 
ми не отримаємо позитивних рішень щодо подан ь. Це моє прохання 
і звернення до всіх народних депутатів.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне подання – про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідально сті народного депутата України Лозового 
Андрія Сергійовича.  
Відповідно до частини третьої статті  80 Конституції України, 
статті  27 Закону України «Про статус народного депутата України» 
Верховна Рада України надає згоду на притягнення до кримінальної 
відпо відальності народного депутата  України .  
До Верховної Ради України надійшло подання Генерального 
прокурора України Юрія Віталійови ча Луценка про надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Лозового Андрія Сергій овича.  
Департаментом з розслідування особливо важливих справ у сфері 
економіки Генеральної прокуратури України здійснюється досудове 
розслідування у кримінальному провадженні від 20  червня 20 17 року 
за ознаками кримінального правопорушення, передб аченого ч астиною  
другою статт і 212 Кримінального кодексу України.  
Досудовим розслідуванням, як вбачається з подання Генераль -
ного прокурора України, встановлено, що Лозовой Андрій Сергійович 
у період з 1  січня 2007  року по 31  грудня 2015  року умисно ухилився 
від с плати податків та зборів, що призвело до фактичного ненад -
ходження до бюджету коштів у великих розмірах.  51 Відповідно до вимог Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» Комітет з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України на своєму засіданні  5 липня за участю Гене -
рального прокурора України розглянув подання про надання згоди 
на  притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Лозового Андрія Сергійовича.  
Висновок комітету та зазначене подання Генераль ного прокурора 
вам бул и надіслан і на електро нну пошту, а також роздан і на столах 
реєстрації у паперових копіях.  
Слово для відповідей на запитання представників депутатських 
фракцій та груп, народних депутатів України надається Генеральному 
прокурору Україн и Юрію Віталійовичу Луценку.  
Нагадую, відводиться 15 хвилин . Прошу провести запис на запи -
тання до Генерального прокурора.  
Данченко Олександр Іванович, «Самопоміч».  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ОСТРІК ОВА  Т.Г. Шановний  пане Генеральний прокуроре, 
ми підтримуємо всі подання , як я вже заявила з цієї високої трибуни, 
але я хотіла  б поставити  вам два уточнюючих запитання.  
Перше. У  поданні ви зазначаєте, що в результаті умисних проти -
правних дій Лозового де ржаві заподія но збитків у великих розмірах 
у  вигляді ненадходження до бюджету податків і зборів, які переви -
щують 3  тисячі НМДГ. Сама диспозиція складу злочину ухилення від 
сплати податків не передбачає можлив ості заподіяння державі збитків, 
а визначально ю є саме сума ненадходження до бюджетів цільових 
фондів відповідної суми податків . Це ремарка як до юриста  (Оплески) .  
 Я хотіла  б запитати, якими доказами підтверджується сукупний 
дохід Лозового, оскільки з подання я вбачаю, що це тільки дані 
реєстрів Дер жавної фіскальної служби , в той час як база персоніфі -
кації в  нас є з 1998  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 52 ОСТРІКОВА  Т.Г. Він міг отримувати доходи до того, як ви це 
побачили в базі персоніфікації.  
Друге. Н е всі доходи відображаються в цій баз і, і ми з цим 
зіткнулися, коли заповнювали деклара ції. Т ому щоб потім у Лозового 
не з’явилися ще якісь джерела сп адщини чи подарунки від тещі, 
я  хотіла  б, щоб ви зараз чітко нам сказали про докази, якими під -
тверджується наявність такого оподатков уваного доходу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні народні депутати, у січні 
поточного року Печерський районний суд виніс ухвал у призначити 
позапланову документальну перевірку громадянина Лозового Андрія 
Сергійовича і доручив це зробити Державній фіскальній службі. 
Державна фіскальна служба у лютому склала акт про результати 
документальної позапланової невиїзної перевірки з питань своєчас -
ності, достовірності і повноти нарахування та сплати податку. Дер-
жавною фіскально ю службою д окументально встановлено, скільки 
всього в нього було доходів за все життя , та історія 1998 року, з якого 
почали заповнюватися бази , у даному випадку не змож е допомогти 
пану Лозовому, бо він приступив до своєї трудової діяль ності лише 
у 2008  році.  
Таким чином , після цього було складено акт, п отім – податкове 
повідомлення -рішення, яке в установленому законом порядку було 
надіслано до місця проживання народного депутата.  
Народний депутат також був викликаний на допит, куди, дякую 
йому, він з’явив ся.  
Перше. Він показав, що  торгував ялинками в місті Рівному 
з  14 років. Я родом з Рівного  і пам’ятаю , скільки коштували ялинки . 
За моїм и підрахункам и, щоб заробити 80  тисяч доларів, 150  тисяч євро 
і 800  тисяч гривень, треба було вирізати ліс приблизно від Рівного до 
Костоп оля.  
Друге. Він показав, що мав спадок від свого родича у Рівненській 
області  – земл ю і хат у. За всіма базами даних ні в цього родича, ні 
в нього самого ні землі, ні хати не було.  53 Третє. Він показав, що в нього є московський дід компо зитор, 
який мав помешкання, а також піаніно, котре пан Лозовой, як він 
заявив на допиті, продав за 1 тисячу гривень . Щодо самого помеш -
кання він нічого не сказав. Уже після того, як я вніс подання, оче -
видно, захист пана народного д епутата пояснив йому про блему 
в тому, що , заробивши за все своє життя 234  тисячі гривень, показу -
вати близько…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завер -
шити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  …9 мільйонів гривень активів дома в грошах  – 
гривні, долари, євро,  – м’яко кажучи нерозумн о, і він подав до суду 
щодо податково го повідомленн я-рішенн я. Безумовно, це його право. 
Але тим часом ми провели експертизу , яка дійшла висновк у, що , 
дійсно , потрібно сплати ти 1 мільйон 717  тисяч гривень податків, 
а також 129  тисяч військового збору.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будь ласка, додайте ще 30  секунд, щоб 
завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Ще раз хочу наголосити , що я об’єктивно 
ставлюся до цієї справи . Про це свідчить хоча б те, що коли САП мені 
було внесено подання щодо незаконно го збагаченн я Лозового, ро -
зібрав ши це подан ня, я вважа в його необґрунтованим, на цей момент 
доказів немає , і я його повернув до САП.  
Ще раз  повторюю:  я гарантую законність і тому ставлюс я об’єк -
тивно до будь -якого подання. Тут об’єктивно можна і потрібно, з моєї 
точки зору, сплатити податки. Або ц е можна зробити добровільно до 
оголошення підозри, або доведеться  все з’ясовувати  в судовому по -
рядку , і Кримінальний кодекс передбачає за це відповідне покарання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, нехай закінчить Генеральний 
прокурор.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Для того щоб п ройти цей шлях, мені потрібна 
згода Верховної Ради . Буде оголошен о підозр у, закінчен о досудове 54 слідство , і можливо, розпочнеться судове слідство. Такий шлях одна -
ковий для всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступне запитання – Мосійчук Ігор.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановни й Юрі ю Віталійович у, у мене до вас 
ряд дуже конкретних юридичних питань. На засіданні регламентного 
комітету в присутності колег, які є зараз у  залі, я зробив заяву про 
злочин працівник ів Державної фіскальної служби, адже хочу, щоб 
усі  знали, що податков ого повідомлення -рішення до сьогодні  Андрій 
Лозовой не отримав. Я хочу, щоб усі знали, що оскаржили в суді 
номер податкового повідомлення -рішення, яке було в поданні Ген -
прокурора. І те, що воно не надходило додому до Андрія, я теж ствер -
джую, тому що прийш ов запит з ДФС до Апарат у нашого парламенту : 
де живе Андрій Сергійович Лозовой , якому м и хочемо йо го наді слати?   
То в мене конкретне запитання  (тільки прошу сказати – так чи 
ні): чи внесено до ЄРДР мою заяву про скоєння злочину посадовцями 
ДФС?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Я не можу дати вам відповідь . Дам її завтра , 
перевіривши єдиний реєстр. У єдиному реєстрі – приблизно 1  мільйон 
700 тисяч проваджень. Я не вношу туди це подання і не можу відслід -
ковувати щоденну діял ьність відповідних посадових осіб (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На запи тання  записал ися двоє депутатів. В они поставили  запи-
тання . Таким чином , запитання народних депутатів завершили ся.  
Зараз слово для пояснень надається народному депутату України 
Лозовому Андрію Сергійовичу.  
Будь ласка, Андрі ю Сергійович у.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 55 багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги , «недоторкані ви наші», як любить казати геніальний 
прокурор Юрій Віталійович Луценко, ніби то він сам тут не був, ніби то 
він десь з іншої планети до нас з’явився: чесний, непідкупний, без 
політичних мотивацій, юридично грамотний.  
У цьому залі, шановні кол еги, недоторкані ви наші, є достатньо 
багато фахових юристів . Ніхто з них мені не може пояснити, що це 
таке. Називається воно поданням Генеральної прокуратури на при -
тягнення мене до кримінальної відповідальності. Це третє подання 
персонально на мене . Одне було від Шокіна . Це в же друге від вас, 
Юрію Віталійовичу . У даному випадку я рекордсмен, чим пишаюся , 
занесу  це обов’язково до деклараці ї.  
З юридичної точки зору – це макулатура,  сміття . Жоден фаховий 
юрист не може назвати це поданням, на відміну від вас , Юрію 
Віталійович у. Ви мені у звичній для вас фамільярній і зверхній манері 
сказали на засіданні регламентного комітету : «Вчись, розумнику !». 
Я  вам відповідаю: «Я вчуся . Я студент II  курсу юридичного факуль -
тету». Ви могли б теж вступити і вчитися  (Оплес ки).  
Я дуже просив би, щоб уважно послухали  ті, які не чита ли 
і мають юридичний фа х. Ось  подання на притягнення депутата Лозо -
вого до кримінальної відповідальності. Провадження від 20  червня, 
подання – від 21  червня. За один день розслідували справу щодо 
народного депутата. Це взагалі як? Відразу – «без суда и следствия »?  
Далі . У самому поданні ви апелюєте до висновку ДФС і до 
рішення «найчесн ішого і найнепідкупн ішого» Печерського районного 
суду, як е, до речі, ви згадували з цієї трибуни. Конкретно рішенн я 
щодо  мене в Печерському районному суді приймала суддя Литвинова, 
що є конфліктом інтересів: суддя Литвинова після суду над добро -
вольцем, українським патріотом Володимиром Гроцковим, поручи -
телем якого я був як і ще десятк и добровольців, написала на мене  
заяву до Національної поліції . Розгляд справи нею щодо мене є кон -
фліктом інтересів.  
А тепер, шановні колеги, я, користуючись нагодою, скажу, 
мабуть, те, що з правової точки зору  є не зовсім правильним, неко -
ректним. Але враховуючи, що виступали шановні колеги з різних 
фракцій і позафракційні й озвучували тези зі свої х політичн их 
програм, можливо, і я маю на це право. У програмі Радикальної партії 56 Ляшка чітко чорним по білому багато років написано : скасування 
депутатської недоторканості, скасування недоторканості суддів, мож -
ливість імпічменту Президент а, закон про тимчасові , спеціальні  слідчі 
комісії (Оплески) .  
Ці тези були проголосовані на I з’їзд і Радикальної партії 7  серпня 
2011  року  (Оплески) , на якому я, Юрі ю Віталійович у, отримав партій -
ний квиток №0000002, це партквиток  №2. Я цим пишаюся. Це є для 
мене цінністю, і я його вніс до деклараці ї.  
Будь -які ф ахові юристи обґрунтують , назвуть вам тисячі пре -
цедентів по всьому світ у, коли цікаві  парт ійні квитки продавалися на  
аукціон ах за достатньо великі суми. Я розумію, Юрі ю Віталійович у, 
що для вас партійний квиток не може бути цінністю, бо ви на кожні 
вибори йдете від іншої партії.  
Ви тут говорите  «недоторкані ви наші» про нас усіх, вийшовши 
рік тому з цього залу. Я хотів нагадати, Юрі ю Віталійович у, що остан -
ні 20  років ви або сиділи в цьому залі, або працювали міністром чи 
Генпрокурором, або сиділи в тюрмі – і більше нічим не займалися  
(Оплески) . Перший раз  ви обіцяли скасування депутатської нед оторка -
ності в 1998  році, коли балотувалися по  нашому рідному виборчому 
округу  №152  в місті Рівн ому. Ви це обіцяєте 20  років. Як вам не 
соромно? Ви сиділи в цьому залі, палець об палець не ударили для 
того, щоб скасувати депутатську недоторканість.  
До реч і, Юрі ю Віталійович у, на виборах 1998 року ви активно 
паразиту вали на достатньо авторитетній у  Рівному людині  – на вашій 
вчительці Тамарі Петрівні Шмеризі . Ви чомусь про це забули. Тамара 
Петрівна дуже хвора, буквально вчора її виписали з лікарні. Я вас по -
людськ и прошу, подзвоніть їй, будь ласка.  
Тепер найголовн іше. Я хочу, щоб це теж послухали фахові 
юристи. З доброго дива ДФС сам а визначил а вартість задекларованого 
мною майн а, і на підставі цього  Генеральна прокуратура звинувачує 
мене нібито у несплаті податк ів. Передусім , Юрі ю Віталійович у, 
у  цьому залі є двоє моїх колег, яких ви звинувачували в т акому 
самому. І стосовно В’ячеслав а Константіновсько го, і стосовно  Сергі я 
Рибал ки ви визнали, що нічого нема є, що це придумали ваші підлеглі , 
і закрили ці про вадження. Я закликаю вас знайти мужність і  виба -
читися перед В’ячеславом Леонідовичем  і Сергієм Вікторовичем . Ви 
були щодо них неправі, то майте мужність вибачитися перед ними.  57 На засіданні профільного регламентного комітету ви обґрунто -
вували ймовірну не сплату мною п одатків, абсолютно висмоктану 
з пальця, перелік ом задекларованого мною майна, мовляв, що я заде-
кларував, с кільки воно коштує, я к сам вважаю. Юрі ю Віталійович у, 
а  чому там не все моє майно? Чому немає, наприклад, партійного 
квитка? За вашою л огікою, його теж треба сюди вносити і звину -
вачувати мене в несплаті податків по ньому.  
Серед того, з чого ви вважаєте, що я не сплатив податк у, 
є картина Марка Греся, який, будучи достатньо відомим художником, 
не продавав жодного разу свої х картин, двічі  за житт я дарував своїм 
друзям: мені і колезі Ігорю Мосійчуку. Вам судовий експерт на 
засіданні комітет у обґрунтував, що неможливо визначити вартість. 
Мосійчук до декларації, до речі, не вніс. Визначіться, будь ласка, кого 
треба за це судити: мене чи його.  Я як чесна людина вніс усе до 
декларації.  
Далі . Шановний Юрі ю Віталійович у, ви в чужому оці бачите 
порошину , а у своєму не бачите колоди . На канал і ICTV  в програмі 
«Інсайдер» ви з гордістю показували свою колекцію холодної вогне -
пальної зброї. Як людина, яка любить зброю, я вам, чесно кажучи, 
навіть трохи  позаздрив. Разом з  тим відкри ваємо вашу декларацію, 
розділ «Рухоме майно» : ювелірні вироби, ювелірні вироби, ювелірні 
вироби, пальто з хутром, шафа книжкова, сумка «Шанель», сумка 
«Діор» . Де зброя? Ви збр ехали у своїй декларації !  
З цього приводу я хотів би, користуючись цією висок ою 
трибуною, звернутися до керівника Національного антикорупційного 
бюро пана Артема Ситника. Артем е Сергійович у, я прямо на засіданні 
комітет у підписав заяву про злочин, вчинени й Генеральним прокуро -
ром Юрієм Луценком, який вказав у своїй декларації недостовірні 
дані.  
А тепер, шановні колеги, я прошу вас подивитися на ложу, де 
сидить Генеральний прокурор. Ви нічого цікавого не помітили? Там 
сиділа ще одна людина  – спеціалізовани й антикорупційний прокурор 
Назар Холодницький. Назар Іванович пішов, тому що, розслідуючи 
провадження  стосовно мене , Національне антикорупційне бюро його 
закрило. Немає ані підозри САП, ані підозри НАБУ, ані подання САП, 
Юрію Віталійович у. Те, що ви внесли  це подання, – це ваша 58 навколоюридична самод іяльність . Це перевищення ваших службових 
повноважень .  
Ви згадуєте, хто де сидів, то я хотів нагадати, Юрі ю Віталійо -
вичу, що ви сиділи за перевищення службових повноважень . Я нікому 
не бажаю зла. Бог свідок, я сьогодні поставив свічку за ваше здоров’я , 
по-християнськи вас уже пробачив і попросив Бога, щоб дав вам 
мудрості (Оплески) . Поставив, до речі, у Феодосі ївському монастирі 
біля ікони Миколи Чудотворця, біля якої висять дари ці єї чудотворн ої 
ікони, у тому ч ислі хрест з мощами, який я подарував.  
Шановні колеги, я всяке в житті бачив, такого – ще ні. Експерти 
ДФС разом із слідчими Генпрокуратури оцінили вартість мощей 
у  121 тисячу гривень. Ви хо ч Бога побійтеся ! Я розумію, що ви 
людина комуністичного вихованн я, але майте повагу до почуттів 
віруючих людей. До речі, коли я вас про це запитав на засіданні 
комітет у, ви, Юрі ю Віталійович у, сказали, що будуєте церкву в Рів -
ному. Наша команда допомагає в будівництв і декількох храмів україн -
ської церкви в місті Рівном у. Стосовно жодн ого з них я не чув про 
якусь допомогу від вас. Те, що ви будуєте церкву, – новин а. Розкажіть, 
будь ласка, я, можливо, долучус я до будівництва, яку ж церкву і де ви 
будуєте в Рівному . 
Тепер найголовніше . Колега Довгий вибачався за те, що гол о-
сував за призначення некомпетентного Генерального прокурора Юрія 
Луценка  без вищої юридичної освіти. Мені немає за що вибачатис я. 
Нашій залізній команді немає за що вибачатися. Я взяв стенограму 
того голосування. Ми голосували «проти», тому що голосувати  за 
Генерального прокурора без вищої юридичної освіти – те саме, що 
віддати свою дитину на операційний  стіл хірургу, який не вчився 
в  медичному університеті (Оплески) . Наслідки всього цього ми зараз 
бачимо.  
Коли Г енеральна прокуратура України, яку я як де ржавник ша -
ную як інституцію, зганьблена і перетворена на цирк ва шою і ваши х 
підлегли х юридичною безграмотністю, коли чітко видно політичну 
мотивованість, коли ми говоримо про те, що треба знімати депутат -
ську недоторканість  – її треба знімати з усіх. Я за  це не ховаюс я. 
Я  знаю, що розвалю справу в суді, але чітко розумію, на віщо ви це 
робите. Ви мстите Радикальній партії за нашу позицію, за те, що наша 
фракція одно стайно  не голосувала ані за антиконституційний закон, 59 який дозволяє обирати Генеральним прок урором особу без вищої 
юридичної освіти, ані за ваше призначення , ані за ініційовані вами 
драконівські зміни до Кримінально го процесуального кодексу, проти 
яких виступила адвокатура, тому що вони надають тиранічні повно -
важення прокуратурі як системі і заб ирають права в захисту. Ми за це 
не голосували. Більше того, і наш лідер Олег Ляшко , і я особисто 
стояли на цій трибуни в день цього голосування і заклика ли колег: 
«Схаменіться, що ви робите ?!».  
Багато хто з вас зараз про це шкодує , тому що Юрій Віталійов ич 
Луценко  заплутався , на кого записаний будинок площею 850 квад -
ратних м етрів, в якому він живе . Ви сказали, що це ваш будинок , 
а у вашій декларації, Юрі ю Віталійович у, написано, що його власни -
ком є Нарембік Степан Васильович 75  років, який 12 років на п енсії, 
ваш тесть за сумісництвом.  
Далі. Юрі ю Віталійович у, невже до вас досі не дійшло? Навіть 
сьогодні до Олега Ляшка і до мене підходили гінці домовлятися  – чи 
щоб пан Олег прийшов до вас домовлятися , чи щоб я  за його спиною  
до вас на уклін прибіг. Т акого не буде ! Ніхто ніколи не буде розмов -
ляти з нашою залізною командою мовою шантаж у, чим ви і займає -
теся! Не на тих нарвалис я!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для оголошення висновку комітету 
надається першому заступнику голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України Павлу Васильовичу Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Го лово! Шановні колеги! Комітет 
5 липня цього року на своєму засіданні за участю Генерального про -
курора, за  участю депутата Лозового розглянув подання, про яке 
йдеться. Ініційоване воно було заступником начальника відділу про -
цесуального керівництва  та підтримання державного обвинувачення 
управління процесуального керівництва , підтримання державного 
обвинувачен ня та представництва в суді відповідного профільного 
департаменту Генеральної прокуратури прокурором Цавалюком . Він 
просить розглянути подання і дати згоду на притягнення до кримі -
нальної відповідальності народного депутата Лозового.  60 У поданні зазначаєтьс я, що досудовим розслідуванням установ -
лено, що Лозовой Андрій Сергійович у період з 1  січня 20 07 року по 
31 грудня 2015  року умисно ухилився від сплати податків, зборів, що 
призвело до фактичного ненадходження до бюджету коштів у великих 
розмірах.  
Комітет  зазначив , зокрема, що в поданні йдеться про наявність 
умислу народного депутата Лозового на ухилення від сплати податків. 
Причому подання не містить посилань на наявність підтверджень 
такого умисного ухилення від сплати податків та на результати про -
веден ня перевірок походження майна, зазначеного народним депу -
татом України Лозовим як цінне у своїй декларації.  
Подання  також  не містить посилань на пояснення , отримані 
від народного депутата України Лозового , з приводу способу набуття 
майна та визначення його  вартості. А чому так ? Можливо, це може 
бути наслідком того, що подання внесено до Верховної Ради України 
21 червня 2017  року, тобто на наступний день після відкриття кримі -
нального пр овадження, яке було відкрито 20  червня 2017  року.  
Крім того, до подання додано копію висновків експертів за 
результатами проведення судово -економічної експертизи, яка була 
призначена в іншому, а не в цьому кримінальному провадженні.  
Комітет вважає, що подання про надання згоди на притягнення 
до кримінальної відповідальності н ародного депутата України Лозо -
вого є законним, вмотивованим, оскільки ініційовано, подано належ -
ним суб’єктом подання, однак є не достатньо обґрунтованим. Зокрема, 
як випливає з подання, воно ґрунтується на доказах, отриманих до 
відкриття кримінального пр овадження, тобто до 20  червня 2017  року. 
Це перше.  
Друге. У комітету є обґрунтовані сумніви щодо спливу строків 
давності для застосування положень частини другої статті  212 Кримі -
нального кодексу України для притягнення до кримінальної відпові -
дальності на родного депутата Лозового.  
Нарешті, подання не обґру нтовується належними доказами 
в  частині доведення фактів умисного ухилення від сплати податків , 
тому що податковий борг народного депутата Лозового не узгоджений 
відповідно до норм Податкового кодексу У країни, а податкові пові -
домлення -рішення щодо сум податкового зобов’язання народного 61 депутата Лозового оскаржені в порядку адміністративного судо -
чинства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Зараз відбудуться виступи представ -
ників депутатських фракцій і груп, а потім – народних депутатів 
України. Спочатку прошу провести запис на виступи представників 
депутатських фракцій і груп.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Севрюков Владислав передає 
слово Гончаренкові. Виступ з трибуни . Будь ласка .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Ви знаєте, я слу-
хаю зараз усі ці виступи , і в ме не таке відчуття, що відбувається щось 
неймовірне. Є таке слово, його хочеться використати  (воно і україн -
ською, і російською мовою однакове ), – «обнаглели ». Як і накше 
можна сказати, коли Мосійчук виступає і повчає Генерального про -
курора ?! Людина, яка стала відомою на всю країну , бо брала хабарі 
пакетами, озвучувала свої розцінки : депутатське звернення – 3 тисячі 
доларів, запит – 5 тисяч доларів. Я спеціально назвав прізвище, нехай 
ще виступить.  
Це шоу, яке має бачити країна. Такого ще не б уло. Ми сьогодн і 
влаштували таке, що люди будуть ще згадувати, думаю, довго. 
Виступає Ляшко, який, напевно, не досидів своє , і каже нам : бачите, 
я вас повчати му, як має все бути. Людина, на якій просто, як кажуть, 
клейма немає де ставити !  
Стосовно Лозово го взагалі все дуже просто. Якщо ми зараз не 
проголосуємо за зняття недоторканності з Лозового, тоді нам треба 
визнати його святим , звернутися до Ватикану до конгрегаці ї у справах 
святих  – і ходити мол итися до Андрія Лозового, просити грошей на 
життя, бо багато громадян У країни не мають за що жити. Лозовой їм 
розкаже, як це зробити . Це святий Андрій ! Знаєте, як Свята Богоро -
диця дає жіночкам, святий Андрій давати ме бідним. Бо він людина, 
яка ніколи ніде не працювала, нічого не заробила, а показує мільйонні 
статки ! Люди, по чуйте, – мільйони! Лідер його фракції показує 62 1 мільйон доларів кешем . Він показує мільйони. А звідки ці мільйони? 
Він каже, що це дід з Москви дав. Московський слід? Що відбу -
вається?  
Тому я просто прошу вас, шановні колеги, подивитися, і кожен, 
хто не п роголосує за зняття недоторканності з Лозового, – це все нова 
церква святого Андрія Лозового, до як ого благодать Божа спустилася 
і  допомагає йому жити на цьому світі. Я тільки  про одне  хочу 
попросити Андрія  – щоб він поділився цією  благодаттю , бо багато 
громадян України цього потребують.  
Я прошу всіх подивитис я на кожне прізвище, хто проголосує і як, 
бо це надзвичайно принципово . Це не просто голосування, а тест, хто 
є хто в цій Верховній Раді.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Рад и  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Від «Самопомочі» народний депутат Острікова. Будь ласка . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, «Самопоміч» голосу ватиме  
за подання про притягнення народного депутата Лозового до кримі -
нальної відповідальності . Незваж аючи  на те що Андрій мій земляк 
і  Генерального прокурора , ми в важаємо, що, як я вже сказала, всі 
мають бути в рівних умовах і повинні відмовитися від депутатської 
недоторканності. На цьому політична частина мого виступу закінчена.  
Зараз я хочу заглибитися  в юридичну частину, щоб не знеці -
нювати процес у взаємними звинувач еннями, з’ясуванням стосунків 
і таке інше . Я хотіла  б звернути нашу увагу на таке . Для правильної 
кваліфікації діяння як умисного ухилення від сплати податків визна -
чальним и є декілька рече й.  
Перша позиція. У мисел на несплату податків і об’єктивна 
сторона у вигляді ухилення і наслідків саме щодо ненадходження до 
бюджет у коштів у значних розмірах. Можливо, я неуважно читала 
подання, але з нього мені незрозуміло, протягом якого періоду Лозо -
вой ухилився від сплати податків. При цьому я не заперечую, що він , 
можливо , ухилився, але з подання незрозуміло : протягом кожного 63 року в нас діє інший розмір податкової соціальної пільги, від якої 
визначається розмір несплати податків.  
Друга позиція. Чому  Генеральний прокурор весь час говорить: 
«Сплати податки – ми тобі все простимо ?». А чому не пору шується  
питання і парламент не поінформований у поданні, що є джерелом 
цього доходу Лозового? А може , він вкрав ці гроші? Ну, не марсіани ж 
йому принесли такий  дохід . Тобто може бути ситуація, коли дохід, 
отриманий внаслідок розкрадання чи внаслідок, можливо, торгівлі 
зброєю, а нам говорять, що більш тяжкий злочин прикривається менш 
тяжким : сплати податки – і будеш звільнений від кримінальної відпо -
відальності.  
Я застерігаю Генерального прокурора від таких дій . Якщо ви 
вносите подання , і ми як парламент  гарантуємо вам суцільн у під -
тримку , голосуємо за зняття недоторканності, то ми хоче мо знати, 
протягом якого періоду було вчинено цей злочин, якщо його було 
вчине но, і що є джерелом отримання цього доходу. Ще раз  повтор юю: 
не марсіани ж йому принес ли цей дохід.  
Хочу також звернутися до колег . Та д екларація, яка неодноразово 
згадується в поданні, яку ми всі заповнювали, не була нульовою 
деклараці єю. Ті, які задеклар ували всі мільйони і цінні речі, повинні 
були думати головою . Це не нульова декларація і не податкова 
амністія , і якщо ви там пона писували якісь доходи, то повинні були 
подумати, як будете це підтверджувати . Я вже сказала, що під-
тверджувати лише даними фі скальної служби як мінімум…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, щоб завершити.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Тому що в нас база персоніфікації є тільки 
з  1998  року. А якщо доходи отримувалися до 1998  року? А якщо це 
курсові різниці, які не відображаються в базі персоніфікац ії: купив 
долари по 2  гривні  чи по 5  гривень , а продав по 8  гривень тощо?  Тобто 
ці всі речі в поданні не висвітлені.  
Незважаючи на це ми Генеральному прокурору даємо кредит 
довіри, а Андрію Лозовому бажаємо успіху в судах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Від Радикальної партії Олег Ляшко.  64 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Андрі ю Лозовой, я хочу тобі 
сказати, що пишаюс я тобою  і тим , що в тебе квиток №2, що ти мій 
заступник, заступник голови  фракції, заступник лідера. Ти підійшов 
до мене, коли я сидів у Пасажі й пив каву  (це було сім років тому ), 
молодий студент університету імені Драгоманова , 21 чи 22  роки, і ска -
зав: «Я хочу бути у вашій команді, тому що я вам вірю ». Я відповів: 
«Без проблем, долучайся ».  
Андрій використав свій шанс  так само,  як його використа ли 
Дмитро Лінько, командир батальйону «Свята Марія», який звільняв 
Маріуполь, як Тетяна Юзькова , одна з найвідоміших в Україні 
адвокатів, як мій адвокат, коли мене саджали . Луценко по сто раз ів 
повторю є, що мене саджали. Так, мене саджали і мене захищала 
Тетяна  Юзькова, од на з найкращих адвокатів. Цей шанс використа ли 
кращий міжнародник Віктор Вовк, Віктор Галасюк, який буде пре-
м’єром при президент ові Ляшку, Олег Купрієнко – найвідоміший 
адвокат, Денис  Силантьєв , який прославляв Україну на міжнародних 
аренах, а сьогодні в нашій команді відповідає за відновлення спортив -
ної інфраструктури, за те, щоб діти не тинялис я по генделиках, а щоб 
виростали здоровими , і багато  інших моїх побратимів . Я дякую моїй 
команді.  
Шановний Генпрокурор е (бачите, я з паузою кажу  «шано вний », 
бо мені важко, Юрі ю Віталійович у, називати вас шановним, але 
я  дотримуюся форми ), чому ви вносите  подання ? Чому Президент 
Порошенко через день намагається мене вмовити голосувати то за 
один закон, то за другий, то за третій? «Ребята, в ы не поняли » однієї 
простої істини: Ляшко і його команда  не підда ються на шантаж. Ви не 
можете нас залякати . Ви не можете лякати нас справами. Ви не  
можете нас купувати . Ви намагалися це робити .  
У мене є стержень . Я виховувався, на відміну від Генерального 
прокурора, який … (Оплески) . Дякую. У багатьох депутатів, які зараз 
сміються, немає стержня і немає того, що британ ський  прем’єр 
Вінстон Черчилль називав « мягким подбрюшьем », якщо ви знаєте , що 
це таке, бо в  багатьох з вас цього немає.  
На відміну від Генпрокурора, як ий виховувався у сім’ї першого 
секретаря обкому партії, я був п’ять років у Прилуцькому дитячому 
будинку, 11  років  – у школах -інтернатах, з першого по одинадцятий 
класи. Я в цьому житті бачив усе. Мене не можна лякати, мене не 65 можна купити, мене можна тіль ки переконати. Те, що ви робите, – 
намагаєтес я злякати нашу команду, примусити  нас голосувати за ті 
закони, які треба.  
Ви граєте, Юрі ю Віталійович у! Ви останній, хто має моральне 
право пред’являти Лозовому якісь претензії , і перший, хто має 
відповідати за  ті злочини, які ви сьогодні інкримінуєте  Лозовому, 
і Господь це бачить  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Виступи від фракцій закінчилися .  
Слово надається н ародному депутату Мосійчуку, якого згадували 
під час виступів , 1 хвилина. В ін вимагає реплік и (Шум у з алі).  
Зараз я вам дам вашу хвилину. Я дуже прошу всіх не перебивати 
головуючу, шановний пане Андрію  (Шум у залі) . Я дам хвилину, я не 
глуха, сто відсотків . Хоч у мене немає стрижня, але я не глуха. Всі 
почули?  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Я не реагуват иму на те, що 
тут розповідав  блазень , який привів війну в українську Одесу, який 
несе пряму відповідальність за кровопролиття в Одесі  (Оплески) .  
Але хочу звернутися до кожного з вас, бо не знаю , чи вдасться 
мені виступити з цього питання. Ви можете прогол осувати за притяг -
нення до відповідальності Андрія Лозового, але знай те, що наступ -
ними будете ви, що цей дзвін дзвонить по ва м, що за один день 
відкриватимуть справи на «Самопоміч», на «Батьківщину» і навіть на 
БПП, згадаєте мої слова ! Цей дзвін по всі м вам! За сфальшовани ми 
доказами відкривати муть справи!  Немає податкового повідомлення -
рішення ! Будь-якого підприємця в цій країні зараз можна так к инути 
і  звинуватити в несплаті податків . Повідомлення немає до сьогодні . 
Ми доведемо це в будь -якому  суді, але  знайте  – цей дзвін дзвонить по 
вам! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Право на репліку використано .  
Зараз згідно з Регламент ом – можливість взяти участь у дискусії 
народних депутатів України . Прошу записатися.  
Юрій Левченко . Будь ласка.  
 66 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», округ № 223, місто Київ. Послу -
хавши дискусі ї щодо цього поданн я і щодо по передні х, я хотів би 
звернутися до наших  телеглядачів, радіослухачів , до всіх українців 
і  привернути їхню увагу до того абсурд у, який відбувається тут. Не 
в  плані цирку , так, безпер ечно, тут – цирк . З обох сторін звучать 
аргументи не по суті, а як кажуть, «сам дурак». Т ож я хотів би звер-
нути увагу  на абсурд з точки зору політичної відповідальності.  
Ось под ивіться, усі люди , які виступали сьогодні, або 99  від-
сотків, вимагали зняття  депутатської недоторканності , казали , що 
вони проти депутатської недоторканності, закликали до внесення змін 
до Конституці ї і під час виборів, і задовго до виборів, і після виборів – 
увесь час. Але при цьому у своїх аргументах ті самі люди постійно 
говоря ть про те, що в поданні щось не т е написано, що звинувачення 
надумані, що не ті люди пр ийшли , не ті докази зібрали тощо.  
У чому ж абсурд? Абсурд полягає в тому, що якщо ці люди , 
справді , щиро проти депутатської недоторканності, то їх не повинн о 
цікавити я кість подання, що там написано, суть звинувачення . Сього -
днішнього цирку не повинно бути  в природі!  Ми взагалі не повинні  
все це обговорювати ! Звісно, з одним великим «але»  – якщо щиро про 
це все говорять ці люди, ну , більшість народних депутатів.  
Бо коли  суспільство бачить , що під час одно го виступ у з трибуни  
спочатку заявляють : ми проти недоторканності, а потім  у тому ж 
виступі говорять : але подання погане, докази неправильні тощо, – 
вибачте, будь ласка, це означ ає, що перша частина виступу – брехня ! 
Перша частина виступу – це просто відверте окозамилювання, гра на 
публіку, пошук голосів знедолених українців, які вчергове повірять 
у цю брехню !  
Тож припиняйте, будь ласка, припиняйте! Якщо ви , справді , 
народні депутати, якщо , дійсно, не хочете бути окремою  кастою, то 
давайте знімати цю недоторканність , і не говор іть про якісь погані 
подання, погані докази.  
Я ще раз наголошую для всіх, хто щойно  виступав: п ідходьте, 
підписуйтес я! Ви ж казали, що виступаєте за зняття! Підписуйтес я 
за  внесення змін до Консти туції, бо за весь цей час підійшло тільки 
шестеро людей, окрім тих 90, які бу ли раніше .  
 67 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Юрій Тимошенко . Будь ласка. Виступатиме з трибуни .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Сьогодні зранку перш е, що я зробив, – поставив свій підпис 
під тим законо проекто м, пане Юрі ю. Це  моє переконання , я – за 
скасування депутатської недоторканно сті з нас усіх, з усіх суддів, 
з усіх прокурорів , включно з Президентом. Але я категорично проти 
тієї вибірковості, яку я бачу сьогодні. Якщо знімати, то з усіх!  
Чому якісь темні сили, які взяли під свій контроль НАБУ, 
перетворюють його на  страшилку, щоб через НАБУ залякати кожного 
з нас  і потім перетворити на слухнян их песик ів, які виконувати муть  
їхню волю ? 
Я прожив чесне життя, зробив у цьому житті надто багато, 
щоб бути чистим  перед своєю совістю  і щоб нікого не боятися . І вас, 
НАБУ, я теж не боюся! Ви не контрольовані поки що жодним ауди -
тором ! Колись я особисто розберус я з вами, на кого ви працюєте!  
Ось там, у лівому кут ку, с идять акули бізнесу ! Ви їх не чіпаєте, 
а  чомусь вчепилис я за цих п іскарик ів. Нехай вам буде соромно! 
Ви  почали сьогодні з фрон товика, орденоносця, кавалера орден а «За 
мужність», який пройшов весь Майдан і війну.  
Дійсно , регіональна підтанц ьовка творить  тут якісь комедії, і ми 
маємо їх слухати! Аби я проголосував і засадив своїми руками за ґрати 
людину, яка зробила так багато для  Майдану, для війни, для наших 
фронтовиків, яка разом зі мною по судах їздить, витягує хлопців 
з тюрми ?! Ви що? !  
Сьогодні команда моїх помічників витягнула на мої поруки 36 -го – 
Забровськ ого Артур а. Це боєць «Айдар у» і «Правого сектор у». Я цим 
пишаюся. І щоб у цей же день, витягнувши  36-го, я засадив  першого ? 
Та ніколи в житті!  Я був би зрадником, як би своїми руками засадив 
Андрія Лозового.  Хто з вас не зрадник – не робіть цього !  
Слава Україні!  
 68 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Кириченко Олексій Миколайович  передає слово Купрієнкові.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Шановні друзі ! Стаття  212 Кримі -
нального кодексу не має спеціального суб’єкт а. Всі під нею ходять. 
Коли ми йшли на вибори , то обіцяли зняття депутатської недотор -
канності  і в цьому залі голосували за прийняття з акон опроекту  про 
внесення змін до Конституції в першому читанні . Подивіться прото -
коли, всі наші голоси – «за». Але ми голосували за зняття депутатської 
недоторканності, а не за вибіркове кримінальне переслідування 
опозиційних депутатів.  
Завтра до кожного , я не кажу  – з нас, як сказав Юрій Віталійович 
з великою повагою до Верховної Ради , «недоторкан ні ви наші ». 
Я  звертаюс я до громадян України, до підприємців, до всіх  тих, які 
своїм горбом заробля ли собі хату, квартиру, машину : завтра і до вас 
отак прийдуть. Звертаюся д о юристів : час сплати не настав, податкові 
повідомлення -рішення не вручили, про яке умисне ухилення можна 
казати? Завтра всі отам будете !  
Ми – за зняття недоторканності, але з усіх, щоб усі були рівні 
перед законом. А вони хочуть залишити це все. Для чого?  Щоб таким 
чином ви смикувати по одному неугодному із фракцій і ставити 
парламент на коліна. Я не кажу , фракцію Радикальної партії . Нас не 
поставили і не поставлять, але намагаються це зробити. Де гарантія, 
що сьогодні буде з вами чи з вами, чи з вами? Так ось вам приклад, 
ось вам результат і прецедент, як діяти місцевим прокурорам, які 
сидять, потирають руки і кажуть: «Зараз відмашка піде , отже, так 
можна».  
Ні, шановні, так не можна ! Має бути закон.  Ми всі стояли на 
майданах, голосували і намагалися прийти до влади  (і дехто прийш ов) 
для того, щоб побудувати чесну кра їну, зі справедливими судами, 69 з  чесною професійною прокуратурою, без вибіркового правосуддя. 
Ми за це стояли ! Що побудували? Те, що маємо. Згада ймо слова 
Жеглова з відомого фільм у. Цитую м овою о ригіналу: « Порядок 
в  стране определяется не количеством воров, а умением властей их 
обезвреживать ». У нас влада не може боротися зі злодіями. Ми знає -
мо, де вони сидять , знаємо, за що їх треба посадити. Влада не знає? 
Знає . Не хоче чи не вміє? Мабуть, там  – не хоче, а тут – не вміє.  
Тому  «якби ви вчились так, як треба, то й мудрість би була своя ». 
А так, вибачте, як казав Кравчук, маємо те, що маємо.  
Я голосувати му «проти », тому що якщо проголосую «за»  – це 
моя в тому числі людська гідність, якої я не пер еступлю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час для виступів завершен о. Пере -
ходимо до заключних виступів.  
Перши м до заключного слова запрошується Генеральний про -
курор України Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депут ати, пер едусім ніяких 
вибачень за відкриття або закриття кримінальних справ я приносити 
не буду, бо кожна людина в нашій країні є рівною перед законом. 
Депутат Константіновський відразу надав пояснення щодо справ и про  
ймовірн у несплат у податків, пояснив дж ерела – і справ у було закрит о. 
Те саме стосовно Рибал ки: він, дійсно, показав документи , і, на жаль, 
вірніше, на його щастя, сума несплачених податків була менша, ніж 
потрібно для кримінальної відповідальності. Тому я об’єктивно став -
люся до  всіх. Але тут ми почули багато – про мощі, про мого тестя, 
про що завгодно, тільки не почули, звідки в людини з офіційною 
зарплатою за все своє трудове життя 230  тисяч гривень взялися сотні 
тисяч доларів і євро. От тільки цього ми не почули.  
У зв’язку з цим, шановні нар одні депутати, я приймаю вашу 
стурбованість, бо за цей рік, поки я – Генпрокурор, до суду передано 
1 тисяч у 200 справ стосовно  кримінальни х корупціонер ів, у вас було 
все спокійно. Коли я прийшов сюди, ви зразу закричали: «Це не ті 
закони ! Ми за них не хоче мо голосувати, і Луценко не такий !». 70 Так, цей Генпрокурор не буде танцювати  під вашу дудку! 
Я подавати му ці подання, якщо буде склад злочину (Оплески) . І зараз 
стверджую: ваш народний депутат не сплатив до держави 1 мільйон 
700 тисяч гривень, так потрібних  бідним людям, за яких ви так вболі -
ваєте, і на фронті, якому треба допомагати. Так, їх треба сплатити  – 
1 тисячу 700. Або сплатити, або сушити сухарі – іншого не буде ! 
Наступне. Шановний пане Андрію, недоторкáнність, бо ви 
кажете «недотόрканість » – це щос ь інше . Запитайте у свого лідера 
з вашим стрижнем. Недоторкáнність я хочу зняти, все решта  – не моє ! 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, до заключного слова запрошується народний депутат 
України Лозовой Андрій Сергійович. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Зверніть увагу, що попри зауваження шанов -
ного Голови Юрій Віталійович все одно переходить на особисті 
образи . Чому? Тому що розуміє, що він не правий.  
Сьогодні  у своєму першому виступі геніальний прокурор, ви -
датний юрист сучасності Юрій Віталійович Луценк о сам сказав, що 
подання на мене є необґрунтованим. Він це визнав.  
Далі.  Я повторюю : Юрію Віталійович у, я вас вибачаю, але все -
таки наполягаю, щоб ви вибачилися перед колегами В ’ячеславом 
Константіновським і Сергієм Рибалкою. Коли ви кажете: «Я виба -
чатис я не буду», – хочу нагадати, що у 2005  році ви з піною біля рота 
доказували з цієї трибуни, який злочинець Борис Колесніков, потім 
його відпустили і просили вибачення. Будьте рівними для всіх. Ви 
вибачатися вмієте, коли вам треба . 
Корист уючись нагодою, з ц ієї високої трибуни я хотів сказати 
слова, які для мене є одним и з найпринципов іших у житті . Ці слова 
написав простий львівський студент Микола Колеса понад 100 років 
тому, коли його репресували: «За волю народу, за її права не страшні 
кайдани, солодка тюр ма, бо вільного духу не скути в кайдани».  
Я не боюся ваших подань, уж е третього. Я не боюся тюрми. 
Я  знаю, що на нашому боці правда. Я знаю, що на нашому боці 71 Господь. Я знаю, що я чесний перед Господом і перед законом на 
відміну від вас, Юрі ю Віталійови чу.  
Дякую. Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде останній виступ, після 
якого ми переходимо до голосування. Тому прошу і секретаріат 
Верховної Ради України, і голів фракцій запросити депутатів до залу 
і підготуватис я до голосування.  
До заключного слова запрошується перший заступник голови 
Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України Павло Васильович Пинзеник. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги, розгляд подання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата Лозового з усією очевидністю відкрив усі проблеми , пов’я -
зані з належним способом доказування наявності ознак кримінального 
правопорушення, яке передбачено статтею  212 Кримінального кодек -
су України.  
Всі ми добре пам’ятаємо, який, скажем о так, стрес був у суспіль -
стві у зв’язку з публікацією даних електронних декларацій , від того, 
хто і що туди понаписував. Це з одного боку.  
З друг ого боку , для того щоб визначати базу оподаткування 
народ ного депутата чи будь -якої іншої людини шляхом простого пере -
множення переліку цінностей , вказаних у декларації на 121  тисячу, 
треба дуже сильно хотіти. Певно , у даному випадку правоохоронці 
саме цього і хотіли (Оплески) . 
Тому я ще раз прошу звернути увагу  на те, що стаття  212 вимагає 
все-таки якихось доказів , у тому числі й щодо народних депутатів 
України, як би неприємно це не було.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Прошу зайняти робочі місця. Прошу всіх зайти до залу.  
Відповідно до статті  80 Конституції Ук раїни, частини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України» 72 ставлю на голосування питання про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності народного депутата України Лозового 
Андр ія Сергійовича.  
Прошу народних депутатів голосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 177. 
Подання Генерального прокурора не набрал о необхідної кіль -
кості голосів. Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання – про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України Полякова Максима Анатолійовича.  
Шановні народні депутати! Відповідно до частини третьої 
статті  80 Конституції України, статті  27 Закону України «Про статус 
народного депутата України» Верховн а Рада України надає згоду на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання чи арешт 
народного депутата.  
До Верховної Ради України надійшло подання Генерального 
прокурора України Юрія Віталійовича Луценка про надання зг оди на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України Полякова Максима Анатолійовича.  
Національним антикорупційним бюро здійснюється досудове 
розслідування, а Спеціалізованою антикорупційною прокуратурою 
Генер ально ї прокуратур и України здійснюється процесуальне ке -
рівництво у кримінальному провадженні від 28  листопада 2016  року 
за  ознаками кримінальних правопорушень, передбачених частиною 
другою статті  240, частиною четвертою статті  368, частиною другою 
статті  3692, частиною третьою статті  28 та частиною третьою стат -
ті 3692 Кримінального кодексу України.  
Досудовим розслідуванням, як вбачається з подання Генераль -
ного прокурора України, встановлено, що Поляков Максим Анато -
лійович у період з 2  жовтня 20 16 року  по 28  листопада 20 16 року 
вчинив кримінальне правопорушення у сфері службової діяльності.  
Відповідно до вимог Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» Комітет з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Рад и України на своєму засідан ні 6  липня за участю 73 Генерального прокурора України розглянув подання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата України Полякова Максима Анатолійовича.  
Висновок комітету та зазначене подання Генерального прокурора 
України вам бул и надіслан і на електронну пошту, а також роздан і на 
столах реєстрації у паперових копіях.  
Зараз слово надається Генеральному прокурору України Юрію 
Віталійовичу Луценкові для відповідей на запитання представників 
депу татських фракцій та груп, народних депутатів України. Прошу 
провести запис на запитання до Генерального прокурора.  
Поки проводиться запис, колеги,  я знайшов статтю про репліку 
і зараз вам її зачитаю : «Якщо народний депутат виголошує образливі 
слова на адр есу іншого народного депутата або депутатської фракції … 
Народний депутат або представник депутатської фракції  (депутатської 
групи), на адресу яких були виголошені образливі слова, може звер -
нутися до головуючого на пленарному засіданні з вимогою про на -
дання слова для репліки. Головуючий на пленарному засіданні надає 
слово для репліки народному депутату або представнику депутатської 
фракції …». 
Отже, лише  у випадку, коли народни м депутат ом були виго -
лошені образливі слова на адресу іншого  народного депутата . Щоб 
далі в нас з того приводу не було непорозумінь.  
Ще раз закликаю всіх до коректної дискусії, бо на порядку 
денному відповідальні питання.  
Запрошую до запитання голову фракції «Народн ий фронт » 
Бурбака Максима Юрійовича.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Юрію Віталійович у, хотів би ще раз підтвер -
дити, що фракція «Народн ий фронт» послідовно голосувала і  голосу -
вати ме за позбавлення недоторканност і всіх депутатів як інституту 
і  вважає, що треба залишати недоторканність лише за політичну 
діяльність кожного депутата.  
Щодо по дання стосовно  член а нашої  фракції Максим а Поляков а. 
Була ганебна ситуац ія, на яку також з’явилися наші народні депутати, 
коли було вчинено , я вважаю, розбійний напад на дружину Максима 
Полякова. Хочу нагадати, що в нього мала дитина, 8  місяців, її ще 
году ють молоком, після того воно пропало.  74 Скажіть, будь ласка, як ви вважаєте, чи можна це кваліфікувати 
як перевищення повноважень або розбійний напад, коли декілька 
працівників правоохоронних органів для боротьби з корупцією у ви -
щих ешелонах влади оточують  дружину, молоду жінку , у темному 
під’їзді, забирають телефон, а потім через два дні його оформляють…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд . Заверш уйте , 
пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю.  За інформацією нашого депутата, як у було 
оголо шено на засіданні регламе нтного комітету, лише через два дні 
була постанова суду, яка нібито дозволяла їм вилучати. Що це було, 
скажіть, будь ласка?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати, чесно кажучи, 
після двох відхилених под ань щодо незаконно го збагачення  і несплат и 
податків втрачає будь -який сенс прийнят тя вами закон у про електрон -
не декларування, бо його тепер уже не  можна перевірити ні з цього 
боку, ні з того (Оплески) . Депутатська самооборона фактично закрила 
для правоохо ронців можливість вносити відповідні подання. Це ганеб -
не явище . Це перше.  
Друге. Що ст осується справи, яку ми зараз розглядаємо . Це 
справа Національного антикорупційного бюро. Я вважаю, що саме для 
таких справ був створений  цей орган , і пишаюс я тим, що бу в одним 
з  авторів цього закону і голосував за нього. Я не пишаюс я тими, хто 
не платить податк ів або вчиняє інші кримінальні правопорушення, 
але  пишаюся тим, що в нас є таке НАБУ. Саме для такого випадку 
впровадження в організовану групу щодо відслідк овування скоєння 
тяжких злочинів і створювали ми це агентство.  
Третє. Що с тосується ймовірних дій, які ви кваліфікуєте як 
незаконні , щодо дружини народного депутата під час санкціонованого 
судом обшуку в конкретно вказаному в судовому рішенні місці  вже 
порушен о кримінальне провадження , і спеціальний підрозділ Голов -
ного слідчого управління ГПУ розбирається , чи було перевищення 75 повноважень працівниками НАБУ. Це наша компетенція , і відповідь 
на це буде знайдено. У разі якщо детективи перевищили свої повно -
важення  і завдали якихось тілесн их ушкоджен ь шановній дружині 
народного депутата, вони будуть покарані.  
Для цього просив би, пане Максиме, щоб ваш народний депутат 
віддав відео оперативної зйомки, яке він вихопив у працівників НАБУ . 
Там усе буде видно, відразу в се стане на свої місця . Просив би, щоб 
завтра це відео було віднесено до  ГПУ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступне запитання від Радикальної партії . Ленський Олексій 
Олексійович передає слово Ігорю Мосійчуку . Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний Юрі ю Віталійович у, у мене два 
конкретних запитання, і прошу дати так само конкретн і юридичні 
відповід і.  
Скажіть , будь ласка, який орган здійснював прослуховування 
помічниці пана Полякова ? Це перше.  
Друге. Кому і в рамках якого кримінального провадження суд 
надавав дозвіл на це прослуховування?  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. На ціональне антикорупційне бюро 
з 28 листопада 2016  року має провадження за ознаками кримінальних 
правопорушень , передбачен их статтею  240 щодо н езаконн ого видобу -
вання з надр, статтею  3692 та статтею  28, що показує на вчинення 
групового злочину. Відтак саме за цією справ ою № 420… в кінці 
останні цифри – 3712 суд за клопотанням відповідного прокурора 
САП надав дозвіл детективам НАБУ проводити зняття інформації,  що 
детективи НАБУ і робили згідно  з рішення м суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Запитання завершен і. Дякую, Юрі ю 
Віталійович у.  76 Зараз слово для пояснень надається народному депутату України 
Полякову Максиму Анатолійовичу. Максим е Анатолійович у, будь 
ласка, з трибу ни. 
 
ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ий день , шановні колеги! Добр ий день , усі 
ті, які дивляться пленарне засідання! Я хочу всім розповісти , з чого 
починалася історія і чому взагалі я стою за цією трибуною . Насправді , 
все починалося у 2015  році. У липні 2015  року (я прошу запам’ятати 
цю дату ) було направлено заяву стосовно  пана Ситника, щод о його 
поїздки за кордон з дружиною за державні кошти , відкрито кримі -
нальну справу заступником Генерального прокурора паном Севруком 
щодо цієї події. Саме це було початком відносин , і, як сказав пан 
Ситник, коли подавав документи щодо мене до Генеральної проку -
ратури, – це «личняк» . Я – один з перших, хто почав критикувати 
публічно діяльність НАБУ , і отримав  те, що проти мене почав 
особисту помсту пан Ситник.  
Але давайте перейдемо до суті звинувачення. У чому мене 
звинувачують і що ми по чули на засіданні комітет у? На засіданні 
комітету ми почули на всю Україну про «бурштинов у мафію ». 
Скажіть, будь ласка, де я , а де бурштин? Ніколи в житті не мав до 
бурштину  жодного відношення , не проживаю в цьому регіоні, не 
займався експортом, не ма ємо компаній ні я, ні м оя родина , і це всім 
добре відомо, зокрема і Генеральному прокурору. Але що було? Було 
намагання провокації. У чому вона полягала  і хто її проводив ? 
Відб увалося все так. З і мною зустрілас я нібито представни ця якоїсь 
компанії з Дубаї і запропонувала за це к ошти. Про це є стенограма 
в  НАБУ, яку, на жаль, не подали до комітет у, але подали до суду, де 
я  чітко кажу : «Займайтес я корупцією в Дубаї . Нам це не потрібно ». 
Це стенограм а НАБУ запису моєї розмови .  
Можна було на цьому все завершити? Мабуть , можна було  б, 
тому що зрозуміло, що я відмовився, не мав бажання і категорично 
заборонив помічниці спілкуватися  щодо цього .  
Я дякую пану Мосійчуку, який щойно поставив запитання  про те , 
коли почалася кримінальна справа . 28 листопада, а ле з  того часу 77 протягом семи місяців не було жодних зустрічей ні у мене, ні в будь -
кого з цими людьми. Тобто кримінальна справа шилася вже після 
того. Але це не головне.  
Давайте поговоримо  про саму суть звинувачення  стосовно мене. 
Скажіть, будь ласка, чи вимагав я від кого сь кошти? Ні , і це під -
твердив Генеральний прокурор , за що я йому особисто вдячний . Я ні 
в кого кошт ів не вимагав ! 
Далі. Ч и були якісь мої незаконні дії? Ні, не було жодних неза-
конних дій. Але що відбувалося? Відбувалися незаконні дії НАБУ 
щодо мене.  
Перше . Напали на  мою дружину, цинічно, сім чоловік ів у під’їз -
ді. Я не хочу, щоб, не дай , Боже, будь -яка жінка, мати, яка годує, бу ла 
на її місці. У нас восьмимісячна дитина . Після цього в дружини  про-
пало молоко. Не дай , Боже, щоб таке трапилося з будь -ким. 
Друге. Які бу ли дії Ситника? Я також хочу висловити  подяку 
Генеральній прокуратурі, тому що бул о відкрит о кримінальн у справ у 
за статт ею 370 щодо провокаці ї. Що мається на увазі під прово кацією? 
Що повинн а бути підозра Ситнику і тій банді, яка працювала в НАБУ.  
Давайте  перейдемо  до НАБУ. У сі кажуть , що це дуже гарний 
орган , і я за нього голосував . Хто були ті детективи? Голова детек -
тивів НАБУ – колишні й працівник УБОЗ, замначальника УБОЗ Одесь -
кої області, який займався кришуванням наркотиків, зброї . Якщо ви 
зайдете в Інтернет, там сотні посилань . Хто був виконав цем? Хто це й 
відомий суперагент ? Це чоловік , який також працюва в у міліції, якого 
брали на хабарі з наркотик ами. Оце вам новий орган – НАБУ, як ий ви 
створи ли. Це менти, яких повиганяли з  міліції, які не пройшли туди , 
і їх понабирали чудом за поліграф ом до НАБУ. О сь що ми отримали ! 
Я прошу в ас зрозумі ти, що ми надали деяким органам недотор -
канність у суспільстві, усі думають, що вони чесно виконують робот у, 
але, на жаль, вони працюють поза законом.  
У мене проханн я до цього залу . Я ніколи ні від чого не ховався, 
але прошу вас голосувати по совісті та за закон ом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для оголошення висновку комітету запрошується 
перший заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 78 Реглам енту та організації роботи Верховної Ради України Павло 
Васильович Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово! Шановні колеги! Пе-
редусім уже за традицією оголошую про наявність конфлікту інтересів  
у зв’язку з перебування м з Максимом Поляковим в одній фракції . 
Після того як формальн у вимог у Закону «Про засади запобігання 
і протидії корупці ї» виконан о, переходжу до доповіді.  
Комітет 6  липня цього року за участю Генерального прокурора 
Луценка та народного депутата Полякова розглянув подання про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності 
народного депутата Полякова , також подання про надання згоди на 
затримання народного депутата Полякова і про надання згоди на 
обрання стосовно народного депутата Полякова Максима Анатолійо -
вича зап обіжного заходу у вигляді тримання під вартою (арешту ), які 
було підтриман о та внесен о до Верховної Ради України Генеральним 
прокурором України 21  червня 2017  року.  
Ці п одання ініційован о заступником Генерального прокурора, 
керівником САП Холодницьким Наз аром Івановичем . Він просить 
розглянути подання і дати згоду на притягнення до кримінальної 
відповідальності, на затримання народного депутата та обрання сто -
совно нього запобіжного заходу у вигляді три мання під вартою.  
У поданні зазначено, що досудовим ро зслідуванням встановлено, 
що Поляков Максим у період з 2  жовтня 2016  року по 28  листопада 
2016  року вчинив кримінальне правопорушення у сфері службової 
діяльності. Натомість ми з’ясували, що кримінальне провадження 
відкрито 28  листопада 2016  року за ознака ми кримінальних правопо -
рушень, передбачених частиною другою статті  240 «Порушення пра -
вил охорони або використання надр» , частиною четвертою статті  368 
«Прийняття пропозиції, обіцянки або одержання неправомірної ви -
годи службовою особою» , частин ами другою  і третьою статті  3692 
«Зловживання впливом» , частиною третьою статті  28 «Вчинення зло -
чину групою осіб , групою осіб  за попередньою змовою, організо -
ваною групою або злочинною організацією» Кримінального кодексу 
України.  
Комітет ухвалив висновок, в якому, зокрема, зазначив, що датою 
відкриття кримінального провадження є 28  листопада 2016  року. При 79 цьому окремі докази факту вчинення Поляковим суспільно небезпеч -
ного діяння отримані до відкриття такого кримінального провадження. 
Водночас у поданні не зазначен о, на яких підставах проводилися 
оперативно -розшукові та інші процесуально значимі заходи і чи були 
ухвалені слідчим судові рішення з цього приводу.  
Комітет вважає, що подання про надання згоди на притягнення 
до кримінальної відповідальності народного деп утата Полякова є за -
конним, оскільки воно ініційован е і внесене належним суб’єктом 
подання, однак недостатньо обґрунтованим з точки зору доказової 
бази.  
Крім того, комітет висловив обґрунтовані застереження щодо 
можливого зловживання владою, службовими по вноваженнями в час -
тині проведення оперативно -розшукових дій та негласних слідчих 
розшукових дій і звернувся до Генерального прокурора України про 
вчинення працівниками НАБУ діянь, що містять ознаки  злочину, 
передбаченого статтею  370 «Провокація підкупу» К римінального ко -
дексу України , щодо внесення відповідної інформації до ЄРДР та 
проведення досудового розслідування.  
На наступному засіданні комітету Генеральний прокурор 
України поінформував комітет, що за зверненням комітету щодо 
можливого зловживання вл адою та службовими повноваженням и 
у  частині проведення оперативно -розшукових дій та негласних слід -
чих дій, а також провокації підкупу до Єдиного державного реєстру 
досудових розслідувань внесено відповідні відомості про відкриття 
кримінальних проваджень.   
Комітет ухвалив висновок, що подання про надання згоди на за -
тримання народного депутата України Полякова є законним, оскільки 
ініційовано і внесено належним суб’єктом подання, однак недостатньо 
обґрунтованим і вмотивованим, а також не містить обґрунтува нь та 
підстав, які підтверджували  б необхідність затримання народного 
депутата Полякова. Подання п ро надання згоди на обрання стосовно 
депутата запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою  (арешту ) 
є законним, оскільки ініційовано і подано належним суб ’єктом подан -
ня, однак так само недостатньо об ґрунтованим і невмотивованим, 
а  також не містить обґрунтувань та підстав, які підтверджували б 
необхідність обрання до народного депутата України Полякова запо -
біжного заходу у вигляді тримання під вартою.  
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз будуть виступи від фракцій і груп. Тому прошу записатися 
тих, хто бажа є виступити .  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Барна 
Олег Степанович. Пане Олег у, з місця чи з трибуни , як вам зручніше ? 
Виступ з т рибуни . Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Дійсно , це неприємна ситуац ія. Як 
кажуть, від суми і тюрми не зарікайся. Але поряд з тим не треба 
перетворювати багат ьох речей на політичн ий фарс, коли одні, при -
криваючись полоненими, блокують залізниці, а в результаті заводи 
стоять, купа безробітни х і зараз закуповуємо антрацит у Росії. Потім 
блоку ють ситуацію зі сміттям. А  далі починають блокувати разом 
з  іншими трибуну щодо питанн я, як е погоджено, проголосован о 
і  розглядається, але водночас не голосували за законопроекти, які 
необхідні Україні . Оце – політичний фарс ! Якщо зверт аєтеся  до Бога, 
то я дуж е прошу : попросіть у Бога совісті й гідності, щоб принаймні 
не паскудити українськ ої землі  львівським сміттям і своїм політичним 
сміттям.  
Інші кажуть: беззаконня ! То я хочу звернутися до вас. Шановні  
колеги , беззаконня тоді, коли лю дину садять у тюрму за правду, а не 
за брехню і наклепи. Беззаконня тоді, коли людину садять у тюрму за 
її політичну позицію, а не за розкрадання державного майна в особ -
ливо великих розмірах. Коли ви зараз хочете прикривати своїх депу -
татів, ви робите вов чу послугу, тому що ніхто з нас не може бути 
суддею, не може  давати оцінку фактам . Це повинен зробити суд. Ми 
маємо дати їм можливість звернутися до  суду нарівні з іншими грома -
дянами України , щоб показати, що ми разом з народом, і спростувати 
звинувачення , або прокуратура їх доведе.  
Тож, шановні депутати, я прошу вас бути разом з народом. Коли  
показали у своїх деклараціях багато мільйонні статки і не можемо 
їх  пояснити, то давайте будемо нарівні з народом теж сплачувати 
податки. А то вийшло так, що, знаєте , перетворили партію і депутат -
ську діяльність на бізнес, але податки платити не хочете.  81 Тому, шановні, нехай Бог вам допомагає з відкритою совістю йти 
до суду , доводити свою чистоту перед прокурором, перед народом 
і насамперед перед собою.  
Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Вовк Віктор Іванович передає слово 
Ляшку Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний пане Генеральний 
прокурор е, під час розгляду попереднього  подання, коли у вас було 
заключне слово, ви перейшли  на особисті образи.  
Я не буду опускатися до вашого рівня. Я розумію вашу стратегію 
і мету – спаскудити , пожартувати, під коло ти, показати, який ви кру -
тий. Не думаю, що в мене гірше почуття гумору, ніж у вас, але ми тут 
зібралис я зараз не для того, щоб з’ ясовувати, яке у кого почуття 
гумору, а для розгляду подання, підготовленого САП і НАБУ щодо  
справ и Розенблата  – Полякова.  
Хочу одразу сказати, що наша фракція голосувати ме за ці подан -
ня. Ми дивилися матеріали, вважаємо їх обґрунтованими і цілком 
достатні ми для того, щоб прийняти рішення про позбавлення депу -
татської недоторканності.   
Водночас я хотів би зауважити, що для нашої команди 
надзвичайно важлива неупереджена, політично незаангажована робота 
правоохоронних органів. Ми вітаємо діяльність Спеціал ізованої анти -
корупційної прокуратури, вітаємо діяльність Національного антико -
рупційного бюро  за умови, якщо вона політично не  заангажована. 
Тому що жодна людина не знайде правди, коли прокурор керувати -
меться  політичною доцільністю, коли будувати ме свою пол ітичну 
кар’єру.  
Адже коли ви, шановний пане Генеральний прокурор е, виходите 
сюди і з піною біля рота розказуєте про те, що Лозовой має сплатити 
податки, у мене до вас така сама пропозиція. Покажіть приклад усій 
країні і сплатіть податки, зокрема за ваш будинок у 900 квадратних 
метрів, який оформлений на вашого 75 -літнього тестя. Ви цей будинок 
ввели в експлуатацію у 2011  році. Ваш тесть на пенсії 12  років. Оці -
ніть свій будинок і сплатіть з а нього податки, так само й за всі інш і 82 ваші колекці ї. Покажіть при клад для країни. У вас було  б моральне 
право когось до чогось закликати, якби ви самі були чесни м. Уся 
країна знає, чим ви займаєтес я. 
І найголовніше. О сь мені дуже сподобалос я, як виступав колега 
Тимошенко Юрій. Він, звичайно , сказав про депутатів -піскарі в, але 
мені сподобалос я – шикарний вислів. Тому що ви ловите піскарів, а не 
ловите акул . Ви не ловите тих, хто грабує на енергоринку . Ви н е 
ловите тих, хто грабує через тарифи . Ви н е ловите своїх трьох друзів . 
Ви не ловите трьох друзів Президента. Ви їх не  бачите . Ви їх не те, що 
не ловите, а допомагаєте  їм грабувати країну ! І кожна людина на своїй 
кишені це відчуває.  
Тож немає політично незаангажованої прокуратури. Це означає, 
що українці правди там не знайдуть.  
Тому, шановний Юрію Віталійовичу, у мене до вас велике 
прохання. Припиніть демонструвати політичну упередженість. Припи -
ніть зловживати повноваженнями прокурора. Припиніть нас лякати . 
Не на тих нарвалис я! Робіть те , для чого вас  (до речі, у незаконний 
спосіб ) обрали  – не для того, щоб захищати владу  і Порошенка, а для 
того, щоб захищати українців, а не імітувати боротьбу з корупцією, 
яку ви насправді… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ від фракції «Самопоміч» . 
Березюк Олег. Будь ласка, пан е Олег у.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пане Голово! 
Шановні колеги! Я не довіряю Генеральному прокурору, не дов іряю 
його політичній незаангажованості, не довіряю його об’єктивності 
виходячи з того, що побачив протягом останніх двох з половиною 
років. Я не довіряю інституції Президента України, тому що бачу 
її деспотичність і бажання політичних преференцій і вульгар ного заро -
бітку на людях. Це жахливо. Але вовків боятися – в ліс не ходити.  
Сьогодні прокуратура і правоохоронн і органи не сто ять на боці 
людей. Візьміть тільки випадок у селі Бережинк а Кіровоградської 
області . На чиєму боці були прокуратура і МВС? На боц і тітушок, які 83 палили збіжжя людей ! І після ц ього їм довіряти? Але люди в  Бере -
жинці та в інших містах і селах дивляться на нас. Якщо ми будем о 
їх боятися і ховатися, вони не підуть за нами. А наша сила – в людях 
і їхній довірі.  
Тому, шановні колеги, якщо  відчуваєте силу, що разом відсто їмо 
вашу честь у судах, які, я розумію, служать деспотії, то ми сьогодні 
маємо показати приклад людям , жінкам з Береж инки, які з мотиками 
вийшли проти них і перемогли, не дали спалити своє збіжжя! Давайте 
покажемо, що ми їх  не боїмося !  
Я поки що довіряю САП і НАБУ . Хлопці, я вам довіряю! Але 
ця  довіра дорог а. Тому зверта юся до парламенту України, на якого 
дивиться народ! Давайте не боятися тих, хто служить деспотії, від -
стоювати свої інтереси, йти на ви проти них. Інакше в они нас  усіх 
знищать. Вакханалія, яка тривала протягом тижня, – це було вбивство 
парламенту! Сьогодні воно продовжується , тому що ми мали б ска-
зати: так, ми вас не боїмося і будемо з вами боротися!  
Я прошу голосувати за всі подання  і, якщо вони ниці, руйн увати 
їх, але в жодному разі не ховатися за цією ганебною, абсолютно 
феодальною недоторканністю !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного розділу порядку 
денного. Ц е виступи народних депутатів, 9  хвилин. Прошу провести 
запис на виступи народних депутатів.   
Матківський Богдан Миронович, з місця. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон Матківсько го.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Шановні на родні 
депутати! Кожен з нас, принаймні  більшість, ідучи на  вибори, обіця в 
нашим виборцям єдине, що дов гий час не робилос я Верховн ою Ра-
дою, – зняття депутатської недоторканності.  
Що ми бачимо сьогодні? Через різні причини, щоб не зняти 
депутатськ ої недото рканн ості, приховується відкрита правда про те, 
що її не збираються знімати.  84 Шановні виборці, прошу уважно дивитися, хто це робить. Тому 
що ті депутати, які не хочуть іти до суду, забувають про хлопців , які 
на передовій віддають сво ї життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Паламарчук Микола Петрович.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Передаю слово Чумаку 
Віктору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . Увімкніть мікрофон  на трибуні .  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України ! Ви бач ите, що сьогодні відбувається 
в парламенті. Відверто кажучи, ми присутні при розтині політичного 
трупа , яким можна назвати українську політичну систему.  
Їй давно ніхто не довіряє. Ніхто не довіряє парламенту. На с ього -
дні парламенту довіря ють 2 відсотки громадян. Я дуже шанобливо 
звертаюся  до нашого спікера : ця недовіра – ваша заслуга на 90  від-
сотків. Тому що люди бачать, що кожного дня, кожної хвилини, під 
час кожного голосування відбуваєть ся знущання над Рег ламентом. 
Не може парламент європейської держави голосувати таким чином, як 
голосує наш. Не може приймати закони, як печуть пиріжки. Не може 
так голосувати за зняття депутатської недоторканності, коли всі 
обіцяли це зробити.  
Рівень довіри до правоохоронни х органів такий самий, як до пар-
ламенту. Я дуже шанобливо звер таюся до Генерального прокурора:  
Юрію Віталійович у, це ваша заслуга. Ви сказали нам два тижні тому, 
що всі реформи в прокуратурі завершен о, нам більше нічого не треба 
реформувати в прокуратурі,  вона ідеальна. Це ваша заслуга , тому що 
я  абсолютно погоджуюся  з тим , що ви свою посаду обіймаєте неле -
гітимно. Питання не в тому, що ви і ваша дружина не голосували , 85 а  в  тому, що закон, за яким ви стали Генеральним прокурором, був 
прийнятий вранці, підписаний через 2 години, оприлюднений через 
3 години  – і вас призначили через 4 години. Це грубе порушення 
Регламенту, яке ставить під сумнів легітимність усієї вашої  діяльн ості, 
на жаль.  
Коли хто -небудь з них подасть до адміністративного суду про те, 
що ви обіймаєте свою посаду незаконно, всі ваші подання розсип -
лються. Подумайте над цим.  
Мені дуже прикро говори ти, але рівень недовіри до Президента 
величезний. У минулому році я був у Панамі на антикорупційній кон -
ференції. Знаєте, з чого вона почалас я? З демонстрації портретів семи 
президентів, щодо яких не було проведено антикорупційного розслі -
дування за панамськими паперами і за офшорними скандалами. Там 
був портрет і Петра Порошенка. Це ганьба!  
Але ми не спромоглися , і ви, Юрі ю Віталійович у, теж не 
спромоглися сказати тоді, що треб а провести таке розслідування 
у нашому парламенті. Не для того, щоб комусь зробити погано, а для 
того, щоб очиститися самим і очистити парламент. Ви не спромоглися 
цього  зробити , і ми з вами не спромоглися ц ього  зробити. Ми пожи-
наємо плоди своєї діяльності. А все це – від величезн ої безкарн ості 
і величезн ої безвідповідальн ості політиків протя гом 20 років. Україн -
ські політики 20 років знімають депутатську недоторканн ість і не 
спромоглися ц ього  зробити , 20 років вони обіцяють одне, а приходячи 
до парламент у, роблять інше. Де новий закон про вибори, який обіцяв 
Президент?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб завершити, б удь 
ласка .  
 
ЧУМАК  В.В. Пане Голово, ви сказали, що немає політичної волі 
у фракцій для того, щоб прийняти. Я н аписав усім листа  і прошу 
керівників фракцій публічно вис ловитися , хто проти нового виборчого 
законодавства, хто проти політичної реформи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  86 Я подам приклад , як не реагувати на безпідставні звинувачення , 
і  не буду з того приводу давати жодних публічних реакцій на даний 
виступ.  
Наступний виступ – Гопко Ганна Миколаївна.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопом іч»). Добр ий день, 
шановні колеги ! Дорогі українці, ви зараз є свідками великого шоу . 
Ви  бачите ярмарку фарисейства , бачите, як лідери фракцій висту -
пають і говорять, що підтримувати муть , а в результаті – половина 
членів їхн іх фракці й не дають голосів. Ми  всі бачимо договорняки, 
змову, бачимо, що ці олігархічні корумповані еліти , які 25 років дери -
банили країну, приходили до влади на награбованому, вкраденому 
в людей.  
Сьогодні ми розглядаємо справу, пов’язану з бурштином. Це 
гірше Африки. Міністр Аваков о біцяв два роки тому, що справ у буде 
вирішен о. Ми чули заяви від Президента, від усіх політичних е літ, 
але  бачимо, наскільки цей мафіозний кримінальний бізнес за участі 
депутатів продовжує процвітати.  
Буквально вчора з цієї трибуни Генеральний секретар НА ТО 
дуже чітко говорив про корупцію як одну з перешкод на шляху 
нашого членства в НАТО . Перед тим у нас бу ли Генеральний секретар 
ООН, держсекретар Тіллерсон.  На всіх міжнародних нарадах ми  чуємо 
тільки одне: ефективна боротьба з корупцією – це те, що дозво лить 
Україні отримати більшу фінансову допомогу  – не подачки МВФ, не 
цю технічну допомогу, а реальні інвестиції в нашу країну.  
Ілон Маск називає ракети «Зеніт» одн ими з найкращих, друг ими 
у світі. Замість  того, щоб говорити про інновації , про те,  як витягн ути 
країну із сировинного прокляття, що ми сьогодні обговорюємо півдня? 
Ми півдня не можемо зняти  недоторканність. П арламент покриває 
корупцію.  
Напередодні саміту Україна – ЄС, який відбудеться на наступ -
ному тижні, чесно скажу, я не можу зрозуміти , як сказати нашим 
партнерам про те, що в нас є . Ми говоримо сьогодні лише про зняття 
депутатської  недоторканності  для того , щоб притягнути до відпові -
дальності , мова не йде  про арешт , і навіть на це немає політичної волі.  87 Тут багато хто згадує  Господа Бога. Дав айте думати про свою 
совість, а не про те, як ми любимо Бога . Тому що ті люди, які , дійсно,  
себе поважають, голосувати муть, і ті депутати, які сьогодні є в списку, 
якщо проти них, справді , немає ніяких доказів, підуть до суду і шука -
тимуть  там справедливос ті.  
Мені здається, що час будувати нормальну країну. Те, що всі 
стояли на Майдані , – не індульгенція, не ваш імунітет від того, що 
Генеральна прокуратура  чи НАБУ не повинні розслідувати факт ів. 
Майдан – це не індульгенція! Ви маєте це запам’ятати . Досить при-
криватися Майданом , тому що , насправді , є солдати, які сьогодні 
воюють на фронті, які не сидять , як ми тут . Вони хотіли б почути, 
що  принаймні стосовно шести депутатів будуть розслідувані факти. 
Лише один сказав з трибуни:  «Будь лас ка, голосуйте». А в сі решта? 
Ми чуємо шоу звинувачень .  
Мені не цікав і звинувачення Генпрокурора стосовно одного 
депутата . Мені цікава справа за факт ом. Ідіть і займайтеся справою. 
Час будувати країну, а не продовжувати грабувати ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний висту п. Залишилося  2 хвилини.  
Бабак Альона  Валеріївн а. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Об’єднання «Самопоміч») . Друзі, ми сього -
дні багато раз ів чули про вибірковість підходів, про сфальшовані 
справи, про те, як приходили представники правоохоронних органів 
до жінок з дітьми, про страшні речі. Але жодного разу ми не сказали 
про те,  що за цими законами, за цими правилами живуть 40  мільйонів 
українців. Ми особливі, вибіркові , а 40  мільйонів людей живуть за 
тими законами, які ми пишемо. Жоде н з нас не сказав про те, що 
ми  мусимо за сукати рукава і, можливо, сісти і подивитися на закон и 
про податкове законодавство, на кримінальні кодекси для того, 
щоб  захистити людей від сфальшованих справ, від того, щоб не 
влаштовували маски -шоу в бізнесах і в будинках, для того, щоб без 88 суду і слідства не заходили правоохоронці і не притягали  людей до  
відповідальності.  
Хіба не це відбувається сьогодні з кожним українцем? Хіба 
тільки ви, недоторканні, особливі й вибіркові? Та всі , кожен бізнес !  
Ми кожного дня чуємо про рейдерство, про те, що люди 
страждають від тих законів, які ми приймаємо . Ми повинн і не захи -
щати один одного, а писати закони, які діяли б для кожного українця, 
захищаючи його, захищаючи його свободу, його право на життя в цій 
державі.  
Друзі, ми взагалі можемо пробачати один одного, як у молитві 
просимо Бога пробачати. Я пробачила б кожного і не судила  б, якби 
не  мала відповідальності перед іншими людьми за закони, які тут 
приймаються . Давайте писати закони, змінюючи їх, щоб не було без 
суду і слідства, щоб були без сфальшованих справ подан ня прокурорів 
та всіх інших. О сь у цьому наш е завдання! Д умаю, що над цим ми 
маємо працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершен о. П ере-
ходимо до оголошення заключних промов.  
Запрошую до заключного слова Генерального прокурора України 
Юрія Віталійовича Луценка.  Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати! Ц і шість подань на 
двох народних депутатів, які ще належить нам сьогодні розглянути , 
є  результатом безпрецедентної справи, як у проводило Національне 
антикорупційне бюро.  
Я як Генеральний прокурор хочу з цієї трибуни захистити ім’я 
керівника підрозділу, який розпочинав цю справу, Борис а Індиченк а. 
За м оєї каденці ї на посаді міністра внутрішніх справ він очолював 
управління спеціальних операцій. Не треба оббріхувати його ім’я . 
Він проводив блискучі операц ії, точно такі  самі, як зараз проти депу -
татів, проти наркомафії, проти контрабанди, проти торгівлі людьми, 
зрештою, щодо інши х тяжки х злочин ів. Його вигнала Партія регіонів 
на другий тиждень після того , як загарбала Міністерство внутрішніх 
справ.  89 Так само я хочу захистити ім’я прокуратури Кіровоградської 
області. У селі Бережинка прокуратура захистила інтереси фермера, за 
що він буквально позавчора приїхав і дякував мені особисто. Прошу, 
шановні друзі, називати біле – білим, чорне – чорним. Бо брехнею 
можна обійти півсвіту і навіть Львів, але сміття не вивезеться.  
Тому, шановні народні депутати, я прошу підтримати всі три 
подання : про знаття депутатської недоторканності, притягнення до 
відповідальності, навіть арешт.  
Шановні народні депутати, вина народн ого депутата України 
Полякова до водиться протоколами за результатами проведення опера -
тивно -розшукових заходів, аудіо - та відеоконтролю, які чітко вка -
зують на те, що народний депутат України Поляков знав про суму 
хабара, час його надання та спосіб поділу цієї суми між ним, народ -
ним  депутатом Поляковим , та іншим народним депутатом України 
Розенблатом.  
Висновок регламентного комітету взагалі мене дивує : за однією 
і тією самою справ ою, за одними й тими самим и записам и, за одним и 
й тими самим и доказам и стос овно  одно го депутат а докази недостатні , 
а стосовно іншо го – достатні.  
Шановні народні депутати, це все ще раз вказу є, що, на жаль, 
у цьому залі зараз панує фракційна солідарність. Так не можна діяти . 
Кожен з вас шановні друзі, має не тільки права, які захи щає закон, але 
й обов’язки. Ви клялися на вірніс ть народу України , захищати його  – 
народу , а не ваші інтереси ! Тому моє слово дуже коротке, спецназ 
НАБУ в коридорі стомився : голосуйте всі три подання  – за притяг -
нення, затримання та арешт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До заключного слова запрошується народний 
депутат України Поляков Максим Анатолійович. Будь ласка, пане 
Максиме.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А.  Я хочу дати відповідь на ті звинувачення, які 
надійшли . Сам пан Генеральний прокурор чітко сказав, що доказів 
немає , особисто мені. Тому я розумію, що це  конкретне замовлення . 
Немає справи Полякова і Розенблата, її не існує в природі ! Немає 
жодного факту щодо передачі будь -кому будь -яких коштів , і ви це 
чудово знаєте  і підтвердили це в цьому залі . Це чітко доводить вашу  90 позиці ю, коли н амагаються посади ти мене в інш ий човен. Я не 
в цьому човні!  
На жаль, я розумію, що пану Генеральному прокурору нецікаво 
слухати . Він займається ви рішенням своїх політичних питань.  
Прошу вас всіх голосувати за закон ом, а не за «беспр еделом».  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз буде заключний 
виступ , після якого ми перейдемо до прийняття рішення. Тому прошу 
і секретаріат Верховної Ради , і голів фракцій запросити депутатів до 
залу, підготуватися до прийняття рішення.  
До заключного слова запрошую пер шого заступника голови 
Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України Павла Васильовича Пинзеника. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  «Караул, устал !», – ця цитата , нагадаю, 
належить матросу Желязняку , і п рактично  її щойно повторив Гене -
ральний прокурор  (Оплески) .  
Юрію Віталійович у, я думаю, у вас був шанс переконати навіть 
скептичних членів регламентного комітету, які мають такий недолік: 
вони ці подання читали, на відміну від більшості.  
Якби сьогодні ви сказали  про те , що ви повідомили про підозру  
працівникам НАБУ з приводу статті  370 «Провокація підкупу» і стат-
ті 364 у зв’язку з порушенням вимог КПК під час проведення опе -
ративно -розшукової діяльності , принаймні це було б чесно, хоча це 
повністю розвалило б доказову базу так званої прекрасної і чудової 
спеціальної операції.  
Але ви чесно не вчинили . Відповідно висновок комітету пов-
ністю відображає фактичний стан справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу зайти до залу, підготуватися до голосування. Хочу 
повідом ити, що в у сьому цивілізованому світі, у Сполучених Штатах 
Америки, європейських парламентах правоохоронці до парламент у 
можуть заходити тільки з однією метою : для того, щоб давати звіт про 
свою діяльність. Так є і в українському парламенті.  91 Отже, колеги,  відповідно до статті  80 Конституції  України, 
частини сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» ставлю на голосування питання про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Поляков а Максима Анатолійовича. Прошу народних депу -
татів голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Наступн а позиці я. Відповідно до статті  80 Конституції  України, 
частини сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» ставлю на голосува ння питання про надання згоди на 
затримання народного депутата України Полякова Максима Анато -
лійовича. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення  не прийнят о.  
Отже, повідомляю Генерального прокурора України, що згідно  
з частин ою дев’ято ю статті  221 Регламенту  подання про надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Полякова Максима Анатолійовича було підтримано україн -
ським парламентом.  
Колеги, переходимо до заключного подання – про надання згоди 
на притягнення … (Шум у залі) . Третє? Увага! Мені сказали юристи, 
що якщо друге не проголосован о – третє не ставимо. Треба ставити? 
Правильно? Мені юристи пояснили: якщо друге не проходить – третє 
не ставиться на голосування. Голова регламентного комітету … (Шум 
у залі) . 
Колеги, мушу ставити  третє подання , перепрошую. Мені Апарат 
дав роз’яснення , і я ставлю третю позицію (Шум у залі) .  
Відповідно до статті  80 Конституції України , частини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України» 
ставлю на голосування питання про надання згоди на обрання сто -
совно народного депутата України Полякова Максима Анатолійовича 
запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою  (арешту ). Прошу 
народних депутатів голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
––––––––––––––  92 Переходимо до наступного подання про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України Розенблата Борислава Соломоновича.  
Шановні народні депутати, відпо відно до части ни третьої 
статті  80 Конституції України, статті  27 Закону України «Про статус 
народного депутата України» Верховна Рада України надає згоду на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання чи арешт 
народного депутата.  
До Верховної Ради України надійшли подання Генерального 
прокурора України Юрія Віталійови ча Луценка про надання згоди на  
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України Розенблата Борислава Соломоновича.  
Національним антикорупційним бюр о України здійснюється 
досудове розслідування, а Спеціалізованою антикорупційною про -
куратурою Генеральної прокуратури України здійснюється проце -
суальне керівництво у кримінальному провадженні від 28  листопада 
2016  року за ознаками кримінальних правопоруш ень, передбачених 
частиною дру гою статті  240, частин ою четверто ю статті  368, час -
тиною друго ю статт і 3692, частин ою третьо ю статті  28 і частин ою 
третьо ю статті  3692 Кримінального кодексу України.  
Досудовим розслідуванням, як вбачається з подання Гене -
ральн ого прокурора України, встановлено, що Розенблат Борислав 
Соломонович у період з 2 жовтня 2016  року по 19  червня 2017  року  
вчинив низку кримінальних правопорушень у сфері службової діяль -
ності.  
Відповідно до вимог Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» Комітет з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України на своєму засіданні 7  липня за участю Гене -
рального прокурора України розглянув подання про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та а решт 
народного депутата України Розенблата Борислава Соломоновича.  
Висновок комітету та зазначене подання Генерального прокурора 
надіслан і вам на електронну пошту, а також усім народним депутатам 
роздан і на столах реєстрації у паперових копіях.  
Шановні на родні депутати, слово надається Генеральному 
прокурору України Юрію Віталійовичу Луценкові для відповідей на 93 запитання. Прошу провести запис представників депутатських фрак -
цій і груп на запитання до Генерального прокурора. Будь ласка.  
Нуль записів на запи тання.  
Я за прошу ю до слова  Юрія Віталійович а, 3 хвилини, щоб усе-
таки бул о озвучено загальн у позиці ю. Тому будемо вважати  це мо їм 
запитання м до Юрія Віталійовича, щоб він коротко охарактеризував 
дану справу.  
Будь ласка, пан е Юрію Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати, думаю, усі ви 
бачили або цікавилися відеоматеріалами, які в законний спосіб ми 
демонстрували на засіданні регламентно го комітет у. На превеликий 
жаль, вони абсолютно чітко доводять, що Розенблат Борислав Соло -
монович своїми умисними діями вчинив одержання неправомірної 
вигоди для себе та третіх осіб за вплив на прийняття рішення особами, 
уповноваженими на виконання функцій держави , за попередньою 
змовою з групою осіб. Тобто вчинив корупційний злочин, передба -
чений частиною другою стат ті 28, частиною другою статті  3692 Кримі -
нального кодексу.  
Факт вчинення Розенблатом суспільно небезпечн их діянь, визна -
чених частиною четвертою статті  368, частиною другою статті  3692, 
об’єктивно і переконливо підтверджується конкретними доказами, 
зібрани ми з дотриманням принципів законності верховенства права 
в  суворій відповідності процедурі, визначеній вами у Кримінально му 
процесуальному кодекс і. 
Шановні народні депутати, я спеціально взяв з собою текст 
присяги народного депутата. В и всі ставили св ої підпис и під словами : 
«Присягаю на вірність Україні . Зобов’язуюсь усіма своїми діями боро -
нити суверенітет і незалежність Укра їни, дбати про благо Вітчизни 
і добробут Українського народу.  
Присяга ю додержуватися Конституції України та законів 
України, викону вати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників ». 
Шановні народні депутати, тут згадували про матроса Желез -
няка. Я – категоричний противник того, щоб такими методами вирі -
шували питання, як це робилос я в 1917 році. Щоб цього не відбулося , 
є лише один  спосіб  – щоб закон був один для всіх.  94 Це безпрецедентна корупційна подія, яка сколихнула не тільки 
Україну. Тому з усією відповідальністю я прошу вас дати зараз дозвіл 
на притягнення пана Розенблата до кримінальної відповідальності, 
його затримання і аре шт. Іншого виходу, якщо ми дбаємо про закон, 
про Вітчизну, про український народ, про парламентаризм та інші 
дуже високі і цінні речі, які насправді об’єднують цю країну, у нас 
немає. Ми маємо показати приклад, що зло карається , навіть якщо 
воно має формал ьну недоторканність. Інакше люди покидають нашу 
країну без віри в неї.  
Зараз усе залежить від вас. Це воістину історичний момент . 
Це  найбільший конфлікт в українському парламенті за останні роки , 
і ви маєте його розв’язати простим способом – тричі натисн ути кнопку 
«за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю слово для пояснень народному депутату України Розен -
блату Бориславу Соломоновичу.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон на трибуні.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань пр омислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановний український народ е! 
Сьогодні , стоячи тут, мабуть, більшої ганьби я ніколи в житті  не міг 
навіть уявити. Т ому що  те, у чому мене звинувачують, це , дійсно  (ну, 
я скажу , як воно є ), трагедія  для мене .  
Я все життя працював на цю країну. Я робив свою справу. 
Я  з  честю проходив своє життя. Я обирався у своєму виборчому 
окрузі. Мені люди довірили зробити свою спр аву, стати народним 
депутатом України. З перших дні в я почав боротися за майбутнє нашої 
країни, за той бурштин , щодо  якого мене звинувачують, за те, щоб він 
належав українському народу. Я написав закон опроект , долучив до 
цього дуже багат ьох колег  і все зро бив для того, щоб він був прий -
нятий. На жаль, цього не відбулос я.  
Я зараз не буду вдаватис я в подробиці , але хочу просто сказати : 
те, що сталос я з нами , і те, що  минулого року до мого  кабінет у потра -
пив спецагент під прикриттям, – це, дійсно, небезпека , яка сьогодні  95 є загрозою д ля кожного громадянина України. Адже будь -яка п рово -
кація, пропонування хабар а чи інший злочин, є неправомірним и, це 
порушення прав людини.  
Але я не про це. Я процитую слова  з маленької статті одного 
нашого колеги, який п ід час виступ у на одному з поважних каналів 
зачитав такі слова: «НАБУ змушен е вигадувати схеми, щоб притяг -
нути депутатів до відповідальності».  
Про що це свідчить? НАБУ змушен е вигадувати схеми ! А чи 
була б ця схема? Та ніколи в житті !  
Я хочу подякувати Генеральн ому прокурору за те, що він за 
моєю заявою і пана Полякова відкрив справу за статтею  370, яка 
забороняє провокацію хабара. Думаю, ця справа буде розслідуватис я, 
і  буде, дійсно , з’ясовано всі ті питання, які є на сьогодні : яким чином 
давалис я ці покази, як им чином доказ и збиралис я, як усе відбувалос я, 
як узагалі ці кошти потрапля ли і звідки?  
Тому я хочу вас попросити про єдине. Я вчора виступив на 
засіданні своєї фракції, а сьогодні звертаюс я до всього парламенту , 
адже він – обличчя українського народу. Я х очу, щоб ви зняли з мене 
депутатську недоторканність і я м ав право довести свою правоту 
в неупередженому суді з усіма наслідками  (Оплески) .  
Я готовий за це відповідати. Я тут . Я знаю, що вже ставили, як, 
вибачте, на тоталізаторі, коли я втечу  з цієї країн и, який у мене 
є паспорт, якої країни.  
Ще раз заявляю : я все життя був громадянином України. Тут 
поховані мої батьки, тут похована вся моя родина , і я залишус я тут, 
як  би тяжко це  не було. Тому я не буду більше нічого казати. Хочу 
просто попросити проголо сувати за зняття недоторканності для того, 
щоб я міг свою честь захистити в судах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова для оголошення висновку комітету 
запрошується перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації робот и Верховної Ради 
України Павло Васильович Пинзеник.  
Будь ласка, пане Павл е.  
 96 ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово ! Шановні колеги народні 
депутат и! Комітет на засіданні 7  липня цього року за участю Гене -
рального прокурора, за участю народного депутата Розенблат а роз -
глянув подання про надання згоди на притягнення до криміналь -
ної   відповідальності народного депутата Борислава Соломоновича 
Розенблата, про надання згоди на затримання народного депутата 
Розенблата і про надання згоди на обрання стосовно народного депу -
тата України Розенблата Борислава Соломоновича запобіжного заходу 
у вигляді тримання під вартою  (арешту ), підтримані та внесені до 
Верховної Ради України Ге неральним прокурором України 21  червня 
2017 року.  
Подання були ініційовані заступником Генераль ного прокурора, 
керівником САП Холодницьким Назаром Івановичем. Він просить 
розглянути подання, дати згоду і на притягнення до кримінальної 
відповідальності, і на затримання, і на взяття під варту ( арешт ) 
народного депутата.  
У поданні зазначається, що дос удовим розслідуванням вста -
новлено, що Борислав Розенблат у період з 2 жовтня 20 16 року по 
19 червня 20 17 року вчинив кримінальне правопорушення у сфері 
службової діяльності, відповідальність за яке пер едбачен а частиною 
другою статті  240 «Порушення правил охорони або використання 
надр», частиною четвертою статті  368 «Прийняття пропозиці ї, обі -
цянки або одержання неправомірної вигоди службовою особою», час -
тиною другою статті  3692 «Зловживання впливом», частиною третьою 
статті  28 «Вчинення злочину групою осі б, групою осіб за поперед -
ньою змовою, організованою групою або злочинною організацією », 
частиною третьою статті  3692 «Зловживання впливом» Кримінального 
кодексу України.  
Комітет звернув увагу на те, що датою відкриття  кримінального 
провадження є 28  листо пада 2016 року. При цьому окремі докази 
факту вчинення Розенблатом суспільно небезпечного діяння отримані 
до відкриття цього кримінального провадження. Водночас так само, 
як  і відзначалося при розгляді попереднього подання щодо депутата 
Полякова, не зазна чено, на яких підставах проводил ися оперативно -
розшукові та інші процесуально значимі заходи та чи були ухвалені 
слідчим суддею рішення з цього приводу.  97 Комітет взяв до уваги інформацію Генерального прокурора 
України, що на звернення комітету щодо можливо го зловживання 
владою та службовими повноваженнями в частині проведення опера -
тивно -розшукових дій та негласних слідчих розшукових дій, а також 
провокації підкупу, внесені відомості до Єдиного державного реєстру 
досудових розслідувань. У ході такого розслі дування буде надано 
правову оцінку зазначеним діям. Але , як випливає з пояснень Гене -
рального прокурора, які надані нам попередньо, на це розраховувати 
особливо не варто.  
Комітет ухвалив висновки щодо всіх трьох подань, визнав їх 
обґрунтованими, законними та такими, що заслуговують на підтрим -
ку, результатом чого стал а, відверто скажу, в основному реакція на 
геніальне відео, яке було продемонстроване на засіданні Комітету 
Верховної Ради з питань Регламенту.  
Тим не менше питання з приводу критичних порушень  у діяль -
ності НАБУ закону про ОРД, Кримінального процесуального кодексу 
та Кримінального кодексу України, що загрожує тюремним ув’яз -
ненням на строк до семи  років, нікуди не діваються і на них треба 
давати відповідь.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення позиції комітету.  
Шановні колеги, зараз згідно з Регламент ом – виступи від фрак -
цій. Прошу записатися.  
Олег Ляшко в ід Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Ви , пане Розенблат, кажете, 
що все життя працювали на Україну. Це неправда. Ви все життя 
працюєте на власну кишеню. Пам’ятаю, як у 2008  році я подзвонив 
вам, тоді підприємцю з Житомира, і попросив: не вирізайте в При -
луках молочн ого завод у. 400  людей  втратил и через вас роботу , тому 
що ви купили той молочний завод  за копійки , щоб вирізати його 
на  метало брухт . Через вас мої земляки  прилучани залишилис я без 
роботи.  98 Була можливість відновити той завод, залишити людям роботу, 
але ваша жадність, ваше  бажання заро бити на простих трудягах пере -
вершили все на світі. Так само, як і  відео, продемонстроване НАБУ 
і  САП . Ви, легальний міліонер, берете копійчані хабарі ! Чому? Тому 
що ви жад ний, ви забули, що Кримінальний кодекс треба «чтить », 
а  жадніс ть губить фраєра . Ось ви – натуральний фраєр, якого згубила 
жадність, бо якби ви не були таки м жадни м, то й далі грабували  б 
людей.  
Тепер щодо того, що ви не втекли . Ви не втекли з однієї при -
чини   – тому що вам гарантували, що проголосують за скасування 
недоторканності  і що не вистачить голосів за арешт і затримання . 
А  якби ви не були в цьому впевнені, то ваш слід уже давно охолов би 
з вашими німецькими паспортами, які лежать у вас у кишені , але 
думаю, що не тільки німецьк ий паспорт.  
Таких , як ви, пане Розенблат, у Верховні й Раді як мінімум 
половина, які йдуть до парламенту для того, щоб лобіювати власний 
бізнес, щоб прикриватися депутатською недоторканністю, щоб вирі -
зати молокозаводи, дерибанити землю за рахунок трудових українців. 
Ви підскакували тут до стелі і за всі заб аганки Президента Порошенка 
голосували . Сьогодні ви себе представляєте жертвою репресій . Ви – 
не жертва репресій, ви – частина цієї системи і повинні відповідати ! 
Голова парламенту каже, що немає у фракці й політичн ої волі, 
щоб проголосувати за скасування н едоторканності щодо всіх депу -
татів. У команди Радикальної партії є така політична воля . Ми вима -
гаємо від Голови парламенту невідкладно внести на розгляд Верховної 
Ради для прийняття в другому читанні та в цілому проект закону про 
внесення змін до Констит уції щодо скасування депутатської недо -
торканності, а так ож мій законопроект від 2015  року про процедуру 
імпічменту Президента України, законопроект про тимчасові слідчі 
комісії Верховної Ради України . 
Усі повинні бути рівні перед законом . Верховна Рада не  повинна 
бути місцем, де ховалис я б такі , як Роз енблат, які використовують 
свій  мандат для того, щоб заробляти, г рабувати і доводити до ручки 
цю країну. Тому ми голосуємо за притягнення до відповідальності, 
затримання і арешт.  
 99 ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петр а Порошенка» Олег Барна. 
Просимо вас до слова.  
 
БАРНА  О.С.  Слава Ісусу Христу ! Ще раз кажу, від тюрми 
і  суми   не зарікайся, але я також пройшов деяк ою мірою такий шлях  
у  2009  році. Я сім років  був селищни м голов ою, – і арештовували, 
і садили. Більше тог о, навіть через Верховну Раду з допомогою депу -
татів від «Батьківщини» Деревляного і Подгорного за сприяння голови 
Тернопільської облдержадміністрації Чижмаря фабрикували переви -
бори Нагірянського селищного голови  через те , що не дозволяв дери -
банити землі  Нагірянського кінного заводу , державного підприємства.  
Але час сплив ає. Тому коли ми говоримо про порядність і чес -
ність, то пам’ята ймо, я ще раз кажу, що дехто перетворив Верховну 
Раду , політичну діяльність, на бізнес . Ми знаємо, які кеші і такси 
встано влювали за депутатські звернення.  
То будьте людьми, заробляєте  – сплачуйте податки  до бюджет у: 
на оборон у України , на тих же колгоспників, пенсіонерів. Дуже 
прошу, не будьте принаймні перед народом скотиняками, поважайте 
свій народ , не прикривайте однопар тійців, дайте їм можливість очис -
титися, бути рівними перед народом  і не блокуйте трибун и, а голо -
суйте за закони !  
Хочу сказати , що я підтримую Борислава Розенблата, який чітко 
сказав з трибуни, щоб проголосували за подання про зняття з нього 
недоторканн ості. Більше того, якщо депутати, з яких зняли недотор -
канність, зараз погодяться і добровільно здадуть всі свої паспорти, то 
це буде тільки підтвердженням їхньої правоти і в ідпаде необхідність 
голосувати за інші рішення чи арешти.  
Тому я звертаюся до коле г депутатів  і до українського народу : 
щоб не було таких прецедентів, треба думати , за кого голосувати 
перед виборами. А якщо дехто говорить про зміну вибор чої системи, 
щоб вибори проводилися за партійн ими списками , то я закликаю : 
запитайте  в людей, яку сис тему виборів  вони хочуть . Бо виборча 
система за партійними списками , де корупція починається відразу 
з  включення до списків, до вела свою безпринципність і корумпова -
ність. Люди вимагають жорсткої мажоритарки . Люди повинні знати , 
кого обирають, до кого йти  спитати, а кому, вибачте, і морду бити або 
знімати.  100 Ідіть чисті перед Богом, до водьте свою правоту в суді . Але ми , 
депутати , не маємо права давати оцінк и. Оцінку має дати тільки суд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Самопоміч»  хто виступатиме ? 
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Шана всім представникам людей у парламенті, 
які голосували за всі подання антикорупційного бюро, антикоруп -
ційної прокуратури і Генерального прокурора.  
Я зараз згадую , як ми заходили в цю Раду . Я щиро радів від того, 
скільки людей з Майдану  я бачив : Андрій Парубій, «Самооборона», 
Міша Гаврилюк. А як я радів, коли  бачи в комбатів, які для мене були 
і  назавжди залишаться героям и за те, що вони зробили у 2014  році. 
І як страшно усвідомлювати, що ми зараз по різні боки барикад, коли 
частина людей  так само, як люди Януковича , кажуть : «Це наш сучий 
син, ми його не віддамо ».  
Той самий «Ягуар», який мучив М ішу на Майдані , одним із 
перших підрозділів міліції вступив у бій з російськими терористами 
під Слов’янськом і Краматорськом. У кожного є можливість сьогодні 
показати себе справжнім представником людей, а не рабом, не учас -
ником банди, не людиною, яка покриває страшну кругову поруку, яка 
почалася задовго до Януковича і з якою ми не можемо роз лучит ися.  
У мене прохання до керівництва парлам енту – після надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт Борислава Розенблата повернутися до аналогічних рішень щодо 
Максима Полякова і Євгена Дейдея. Я прошу цих представників 
«Народного фронту» ініціювати це сами м, вийти на трибуну і сказати : 
«Ми не боїмося . Ми готові постати, як усі громадяни , перед нинішнім 
судом, нинішньою прокуратурою, нинішньою Україною !». Це буде 
гідним парламенту, гідн им суспільства і гідн им тих речей, які ми 
з вами пройшли разом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1 хвилина – для реплік и народно го 
депутат а Чижмар я, якого згадували під час виступів , і він вимагає 
згідно з Регламент ом репліки, і потім – запис  на виступи  народних 
депутатів України.  
 101 ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги ! Один 
з  попередніх промовців , народни й депутат з БПП  (між іншим , тричі 
судимий, щоб ви розуміли, що тут є серйозні депутати, які тричі були 
засуджені за Кримінальним кодексом ), звинувати в мене в тому, що 
я  якісь вибори провів у Нагірянці, згадав якийсь радгосп і так е інше . 
До речі, хочу повідомити, що обласна державна адміністрація не 
призначає жодних виборів і не скасовує результат ів виборів, тому що 
це приймає Верховна Рада . Це перше.  
Друге питання, що до розподілу землі Нагірянського радгосп у-
заводу. Хочу сказати, коли я у 2007  році, один з наймолодших голів 
обласних адміністрацій , обійняв цю посад у, тільки два радгоспи в Тер -
нопільській області  – Тернопільський і Нагірянський – не розпаювали 
земель для своїх працівників. За два роки я їх розпаював , люди отри -
мали землю і на сьогодні є власниками. Чому не розпаювали ту землю 
на місці, де  цей промовець  був сім років головою сільської ради , до 
того часу, я не знаю , і чому він заперечує, що люди отримали землю , 
теж не знаю. Напевно, мав власний інтерес, який за сім років не зміг 
реалізувати.  
На жаль, я не буду обслуговувати інтереси місцеви х сільських…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю (Шум у залі) . 
Я на дала 1 хвилину для реплік и. Зараз ви маєте можливість 
ще   записатис я на виступи народних депутатів і використаєте аж 
3 хвилини на репліки  (Шум у залі) . За всієї пова ги, не згадувал ося 
прізвищ е. У нас залиши лося обмаль часу, ми переходимо скоро до 
голосування. Ні!  
Шановні народні депутати, б удь ласка, запишіться  на виступи 
для обговорення  подання Генпрокурора. У нас є 10 хвилин  (Шум 
у залі) .  
Репліки закінчилис я, у кулуарах можете з’ясувати стосунк и.  
Народн ий депутат Голуб . Будь ласка .  
 
ГОЛУБ  В.В. Прошу передати слово Мустафі Найєму.  
 102 ГОЛОВУЮЧА.  Мустафа Найєм. Будь ласка. В иступати ме 
з місця. Увімкніть мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Я  хотів  би зараз звернутися не до того депутата, з якого ми зараз 
знімаємо недоторканність, а  до всіх нас. Три роки  тому ми всі стояли 
разом по один бік і казали, що  треба знімати недоторканність з усіх 
народних депутатів . Про це говорив пан Президент, фракція якого , 
я наголошую, не підтримала у повному складі зняття недоторканності 
з народних депутатів . Про це казав пан Яценюк, фракція якого також 
не дала всіх голосі в за знятт я з народних депутатів недоторканності.   
Я як журналіст пам’ятаю, як 10  років у всіх інтерв’ю усі депу -
тати, які  тут сидять, усі лідери, коли були в опозиції, вимагали зняти 
депутатську недоторканність. Я пам’ятаю плакати «Нашої України» 
2005  року і 2007  року, коли пан Луценко і всі лідери «Нашої України» 
виходили з єдиною вимогою : ми знімемо недоторканність і закон – 
один для всіх.  
На жаль, за 10  років цього не сталося . Цього не сталося навіть за 
20 років. Те, що сьогодні відбувається, – це прос то ганьба всім нам! 
Тому що треба  визнати і просто стати  такими , як усі інші люди , які 
зараз на вулиці . Вони стикаються з прокурорами, з суддями, з полі -
цією, з правоохоронними органами  і не мають ніякої недоторканності. 
Їх можна садити до в’язниц і, затрим увати, приводити в суд, стосовно 
них можна відкривати розслідування, робити очні ставки. І тільки 
народні депутати в цій країні ходять з коронами, знаючи, що нічого їм 
не загрожує. Нам недоторканність не потрібна була в 2014  році, щоб 
вийти на Майдан. Ті л юди, які кажуть про узу рпацію, самі ходять 
і домовляються конкретно за себе.  
Давайте знімемо з усіх недоторканність і будемо захищати 
парламент разом тут, у цьому залі. Поки всі депутати не залишаться 
один на один з законом, з прокуратурою і з судами – вони ніколи їх не 
реформують.  
Ми закликаємо всіх : давайте зараз повернемося до цього 
питання . Це буде гідний крок , якщо ми зараз зн імемо недоторканність 103 з усіх п’ятьох депутатів . Це під німе  парламентаризм і політичн у 
культур у в нашій країні на інший рівень .  
Я дуже вдячний «Народному фронту» і «Блоку Петра Поро -
шенка», як і спром оглися проголосувати за зняття недоторканн ості зі 
своїх депутатів, але давайте зробимо ще один маленький крок уперед. 
Давайте не  будемо давати людям приводів для сумнівів у тому, що ми  
готові зробити це з усіма депутатами, незважаючи на прізвища.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Я надам слово для реплік и «Народно му фронту» після  завер -
шенн я обговорення, пане Максим е. Це буде просто заключне слово .  
Зараз слово надається Пташник Вікторі ї Юріївн і. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, я хочу вас закликати буду -
вати новий справжній європейський парламент, в якому не буде кру-
гово ї порук и, в якому одні фракції не домовля тиму ться не голосувати 
за зняття депутатської недоторканності в обмін на нездачу їхніх колег, 
який прозоро працювати ме і не кришувати ме народних депутатів.  
Я хочу сказати, що зняття депутатської недоторканності – це не 
трагедія. Знімаючи депутатську недот орканність, власне, ми не забо -
роняємо народному депутату брати участь у пленарних засіданнях, 
здійснювати  законотворч у діяльніст ь, ходити на засідання комітетів 
і в повному обсязі викону вати свої депутатські повноваження.  
Так, ми знаємо, що в нас є пробле ма з правоохоронними 
органами , що на сьогодні вони досить часто непрофесійно здійснюють 
свої функції. На превеликий жаль, правоохоронні органи роблять по -
милки в процесі, залишаючи подарунки адвокатам, і, власне, таким 
чином фактично відмазуючи тих, хто обвинувачується, від криміналь -
ної відповідальності. Але ці самі правоохоронні органи здійснюють 
свою діяльність і стосовно інших зви чайних громадян України, які 
не  захищені депутатською недоторканністю, які так само можуть 
спокійно представляти свої права перед правоохоронними органами 
і захищатися в суді.  104 Тому я закликаю наших колег проголосувати сьогодні за 
зняття  депутатської недоторканності. Крім того, хочу попросити пана 
Парубія повернутися до голосуванн я щодо тих народних депутатів, 
зняття недоторканн ості з яких ми , на жаль, провалили . Це не 
проблема, якщо наші шановні колеги ходити муть  на всі допити до 
Генеральн ої прокуратур и, якщо вони дадуть свої чесні показ и і якщо 
правоохоронні органи матимуть повністю  весь об сяг повноважень для 
того, щоб або дове сти їхню вину, або спростувати.  
Тому, Андрію Володимировичу, я хочу звернут ися до вас  з про-
ханням  після цього голосування поставити на голосування пропозицію 
про повернення до розгляду  тих подань, які були провалені, щоб ця 
сесійна зала могла показати сво ю консолідованість і спроможність  не 
займатися круговою порукою, а надати можливість усім народним 
депутатам чесно захищатися в суді. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я візьму слово для роз’яснення, 
оскільки вважаю, що воно є значимим і важливим.  
Отже, незважаюч и на звинувачення, які звучали , хочу наго -
лосити: розгляд усіх подань відбувається виключно згідно  з чинн им 
законодавств ом, без будь -яких порушен ь. Для мене це  принципова 
позиція, я особисто ініціював, щоб ці подання якомога швидше 
з’явилися  у Верховній Ра ді України і щоб були розглянуті згідно  із 
закон ами. 
Зараз я хочу зачитати частину восьму статт і 221 Регламенту 
Верховної Ради України, в якій зазначено: «Рішення Верховної Ради 
про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання чи арешт не переглядаються, крім випадку виявлення 
обставин, що не були відомі Верховній Раді під час розгляду від -
повідного подання ».  
Я можу діяти виключно в рамках цього закону. Кожн ого разу, 
коли ми його порушували, ми потім приходили до того, що суд скасо -
вував  рішення Верховної Ради України. Ми не можемо піти т аким 
шляхом. До мене було багато закликів про розгляд згідно з Регла -
мент ом, і я дотримуюс я кожної букви і коми закону під час цього 
розгляду.  
Слово для виступу  я надаю Матківському Богдану.  105 МАТ КІВСЬКИЙ  Б.М.  Прошу передати слово Дмитру Добро -
домову.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Політична 
партія «Народний к онтроль».  Друзі, уже п’ять з половиною годин уся 
країна спостерігає за цією ганьбою, яка відбувається у стінах Верхов -
ної Ради. Ви знаєте, сьогодні Верховна Рада могла б усім телеканалам 
продати права на трансляцію, щоб хоча б якось компенсува ти витрати 
з бюджету. Бо іншого конструктиву ми тут не бачимо.  
Найпопулярніше слово, яке сьогодні звучало в парламенті, 
«недоторканність». Вон о часто звучить на ефірах, звучить з уст майже 
всіх присутніх у цьому залі людей. Усі вимагають поставити на 
голосування з акон опроект , і безперечно , за нього треба голосувати , 
щоб, нарешті , виконати обіцянку і зняти з усіх недоторканність.  
Але зараз ми розглядаємо п’ять  конкретних випадків, і жодних 
можливостей, щоб зняти недоторканність, дати змогу людям у суді, як 
прості громадя ни, захистити своє ім’я, ми чомусь не даємо. Тому що 
мова вже йде про кожного конкретного депутата , і дуже різко змі -
нюється  динамік а голосувань : тут – голосуємо, т ам – недоголос о-
вуємо. Я згадую класика , який, пригадуєте, розповідав: з 8 до 11 – за 
радянс ьку владу, а з 11 до 8 – проти. Отак приблизно відбувається  
в залі. 
Тож я і наша політична сила «Народний контроль» завжди 
системно виступа ємо за повне зняття недоторканності з депутатів. 
Більше того, нам треба обмежити і строки нашого перебування в пар -
ламенті – не більше двох термінів , тому що є депутати, які сид ять тут 
по 20  років , – і подивіться на їхні електронні декларації . А вони розпо -
відають, що невідомо хто  десь комусь за щось дав.  
Колеги, я хочу звернутися до вас. Сьогодні вся країна  побачила , 
що ми остаточно знищуємо головний інститут держави. Тому давайте 
перестанемо ганьбитися в парламенті  і нарешті виконаємо те, що 
обіцяли.  
Ви не довіряє те суддям? А хто нам заважав за два з половиною  
роки провести якісну реформу судів? Ніхто не заважав. Ви не дові -
ряєте Генеральній прокуратурі? А хто понад 300  голос ами голосує 106 за  генеральних прокурорів, а коли до них доходить черга… Вони 
вимагали від Генерального прокурора , від НАБУ, від САП: боріться 
з  корупцією ! Ну, ось вам подання , хочуть боротися з кору пцією. 
То тепер там погані.  
Друзі, ми тут спільно, колегіально вирішуємо, як змінювати цю 
країну. Кожен з депутатів, на яких були подання, казав, що не вин ен. 
То чого ж ви тоді боїтеся? Чо му… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для виступів , завершен о.  
Одна хвилина для репліки. Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, я тут почув черговий приклад 
моралізаторства  одного відом ого журналіст а, тепер – народн ого 
депутат а з фракції БПП . Нагадую, ц е коаліційна фракція, яка має 
і  Президента, і П рем’єр -міністра, яка разом з «Народним фронтом» 
взяла відповідальність за те, що зараз робиться в Україні, як ми з неї 
зробимо європейську державу. То хочу йому нагад ати, що у 2013  році 
депутат и, які були в об’єднаній опозиції  (більше 170) , маючи мандат и, 
проводили акцію «Україна без Януковича». Ще до того , як ви нава -
жилися вийти на Майдан, ми проводили акції в Донецьку, в Харкові, 
які були заблоковані. Тоді ми могли захиститися лише цим мандатом.  
Але я не про це. Якщо ви зараз нам розповідаєте про мораль  і про 
цінності, – подивіться на своїх двох колег  депутаток справа від вас, які 
взяли гроші невідомо в кого  і купили квартири в центрі Києва . А ви 
нам мораліз уєте і на бронев ику кажете, що треба розганяти Раду?! 
Подивіться на них збоку, як вони купили квар тирки, там живуть, а нам 
розказують про Дейдея. Ми дали голоси за зняття недоторканності  
з Полякова , і він у суді до веде свою правоту!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи з аверш ено.  
Колеги, через 5 -7 хвилин відбудеться голосування. Я прошу 
закликати всіх депутатів до залу.  
Зараз я запрошую до заключного слова Генерального прокурора 
України Юрія Віталійовича Луценка.  
 107 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати! Недавно я стояв на 
цій трибуні і звітував за рік діяльності на посаді Генерального проку -
рора України. Одним із до сягнень Генпрокуратури я називав той факт, 
що 1 тисяча 200 високопосадовців нинішнього часу бул о відправлен о 
з обвинувальними актами до суду за корупцію , 1 тисяча 200 людей 
пройшли шлях досудового слідства і зараз перебувають  на стадії 
судового слідства.  
Скажіть, будь ласка, чому у звичайної людини є тільки один 
захист – його адвокати під час досудового і судового слідства, а у де -
путатів їх аж три – регламентний комітет, засідання Верховної Ради 
і аж потім слідство і захист? Я вважаю, що це неправильно.  
Єдине, чому я завжди захищав парламент, – кожного разу , коли 
Генеральна прокуратура зверталася,  парламент давав дозвіл  майже 
щодо  всіх подан ь.  
Сьогодні  ми бачимо тут якусь орвеллівську книжку «Колгосп 
тварин», як її називають в українському перекладі, де є  рівні, а є рів -
ніші, де є доторканні, а є недоторканні. Причому з одних недотор -
канн их знімають недоторканність, а з інших – не знімають. Мені 
здається, це подвійні стандарти.  
Але найбільш кричущим є те, що зробив народний депутат 
Розенблат. Я вважаю, що  це багатоепізодна, цинічна, нахабна де -
монстрація своєї вищості над законом, яку можна собі уявити для 
депутата. Тому як колишній керівник цієї фракції, як нинішній Ген -
прокурор я прошу вас і по -людськи, і по -прокурорськи : парламент 
може вийти з цієї ситу ації сильнішим тільки за однієї умови  – тричі 
проголосувавши : за зняття депутатської недоторканності  – притяг -
нення до кримінальної відповідальності  пана Розенблата , затримання 
та арешт. І він стане таким самим , як усі інші українці за подібних 
обставин.  
Так, я пам’ятаю, що за цей злочин потім суд , очевидно , зможе 
змінити запобіжний захід, запропонувавши пану Розенблату певну 
заставу. Очевидно, бо такий закон. Але так само, як усіх хабарників, 
які зафіксовані в цій країні за остан ній рік, його треба затрим ати 
і заарештувати , а потім суд визначати меть ся із запобіжним заходом.  108 Будь ласка, шановні депутати, не перебирайте на себе цю 
функцію. Зробіть Розенблата звичайним українцем, який відповіда -
тиме  так само, як мільйони наших співвітчизників. При цьому захи ст, 
законність і об’єктивність слідства я гарантую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного слова запрошується народний депутат України 
Розенблат Борислав Соломонович. З трибуни. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  Шановні колеги, я розумію, що сьогодні вся 
країна спостерігає за нашим засіданням. Мені, я ще раз повторюю, 
дуже тяжко  не тому, що я скоїв якусь провину. Я нікого не звину -
вачую. За свої вчинки все своє життя я відповідав особисто. Тому, 
незважаючи  на всі домисли, на всі звинувачення , я відповідати му 
в українському суді. Як воно буде , це вже питання слідства, прокуро -
рів, адвокатів і т ого, що, дійсно , вимагають від мене.  
Єдине, про що я прошу, – зняти з мене депутатську недотор -
канність і дати можливість захистити свою честь у судах. Дуже вам 
дякую і сподіваюс я на ваше рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 2  хвилини відбудеться голосування, тому прошу 
запро сити всіх депутатів до залу. 
Для заключного слова запрошується перший заступник голови 
Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту т а організації 
роботи Верховної Ради України Павло Васильович Пинзеник. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги, шановн і Юрію Віталійовичу, 
Назаре Івановичу! Звичайно, ми дамо оцінку народно му депутат у 
Розенблат у, це наш обов’язок. Але ми також звертаємос я до вас, 
шановні правоохоронці . Припиніть кругову поруку в правоохоронних 
органах, ліквідуйте касту недоторканних у вигляді НАБУ, перестаньте 
бути комітетом самооборони корупціонерів і політиканів правоохо -
ронних органів, реалізуйте ті повноваження, які м и вам надали, 109 виконуйте свою роботу чесно , і тоді, можливо, парламент також 
поверне свою довіру до вас.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершен о. Пере -
ходимо до прийняття рішен ня. Я прошу всіх зайняти свої місця і нага -
дую, що я п оставлю на голосування всі три подання, які надійшли до 
Верховн ої Ради, поетапно.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Отже, перше подання. Відповідно до  статті  80 Конституції  
України, частини сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради Укр аїни» ставлю на голосування питання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата України Розенблата Борислава Соломоновича.  
Прошу народних депутатів голосувати. Голосуємо!  
«За» – 296. 
Інформую Генерального прокурор а про прийняте рішення.  
Друге подання . Відповідно до статті  80 Конституції  України, 
частини сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» ставлю на голосування питання про надання згоди на 
затримання народного депутата України Роз енблата Борислава Соло -
моновича. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнят о.  
Третє  подання . Відповідно до статті  80 Конституції  України, 
частини сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» ставлю на го лосування питання про надання згоди на 
обрання стосовно народного депутата України Розенблата Борислава 
Соломоновича запобіжного заходу у ви гляді тримання під вартою  
(арешту ). Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнят о.  
Хочу поін формувати про прийняте рішення Генерального 
прокурора України . Згідно з частин ою дев’ято ю статті  221 Регламенту 
повідомляю, що подання про надання згоди на притягнення до кримі -
нальної відповідальності народного депутата Розенблата Борислава 
Соломоновича п ідтриман о Верховною Радою України.  110 Шановні колеги, у нас був важкий день, але тим не менше ми 
змогли пройти весь шлях. Вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.  
Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині ранку. Я прошу всіх  
народних депутат ів о 10  годині прибути до Верховн ої Ради України 
для продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення.  
 