 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят п’яте  
(П’ятниця, 14 липня 2017 року)  
 
 
 Заява фракції «Блок Петра Порошенка»  …3 
 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 
 Відхилення  проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної  Ради  
  України від 22 .06.2017 про прийняття в ці лому   
  як закону  законопроекту «Про комерційний  
  облік комунальних  послуг»  …28 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України  від 13.07.2017  про прийняття в цілому  
  як закону законопроекту  «Про Конституційний  
  Суд України»  …33 
 
 
 Оголошення запи тів народних депутатів України  …43  
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …58 
 
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських об’єднань:  
  «Рішучі»  …79 
 
  «Здоров’я нації – основа благополуччя держави»  …79 
 2  
 Виступ Голови Верховн ої Ради України  
  Парубія А.В.  …79 
 
 Закриття шостої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання  …82 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 липня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і приготуватис я до реєстрації .  
Колеги, готові до реєстрації? Прошу провести реєстрацію і за -
реєструватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися  329 народних депутатів.  
Ранкове пленарне з асідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Колеги, сьогодні у нас день народження наших колег 
Володимира Михайловича Кацуби, Альони Володимир івни Кошелєвої  
і  Дмитра Володимировича Лінька  (Оплески) . Вітаємо вас із днем 
народження!   
Колеги, у нас недавно відбулася важлива дата – 28 червня 
виповнилося 100  років від дня утворення першого українського уряду. 
100 років тому в Києві за рішенням Комітету Української Централь -
ної  Ради, парламенту УНР було утворено Генеральний секретаріат  
Української  Цент ральної Ради – Уряд Української Народної Респуб -
ліки. Щиро вітаю наш уряд з тим важливим історичним ювілеєм. Хочу 
повідомити, що у нас присутні і представники уряд у, і Прем ’єр-
міністр України. Привітаємо їх  (Оплески) . Бажаю усім нам – і уряду, 
і парламенту  – єдності в ім ’я збереження, розвитку, могутності та 
процвітання нашої держави.  
Перед тим як перейти до «години запитань до Уряду », я хочу 
повідомити, що до президі ї надійшла заява від двох фракцій про пе -
рерву. Але вони готові замінити перерву на виступ  від трибуни.  
Запрошую до виступу голову фракції  «Блок Петра Порошенка » 
Артура Герасимова. Будь ласка, 3  хвилини.  
 4 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатн ий виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Вчора під 
стінами Верховної Ради сталася безпрецедентна подія. Група агре -
сивно налаштованих чоловіків здійснила напад на нашого колегу 
Олега Барну і на багатьох інших  депутатів. Хочу зосередити вашу ува -
гу, що їх не пускали до залу парламенту, куди вони йшли голосувати 
за зняття недоторканності.  
Фракція Партії «Блок Петра Порошенка » різко засуджує цей 
протизаконний, безпідставний та нахабний напад так званих громад -
ських активістів на члена нашої фракції. Ці борці нападом на Олегу 
Барну продемонстрували справжню мету своєї акції, яка нічого спіль -
ного з боротьбою з корупцією не має. Організатори вчорашнього дій -
ства чудово знали, що до порядк у денн ого засідання Верховн ої Ради 
заздалегідь було внесено питання про зняття недоторканності, затри -
мання та арешт одіозного політика, і що Олег Барна йшов голосувати 
за це питання . Ще раз наголошую : його зупинили, коли він йшов до 
парламенту голосувати за це питання. Ми впевнені,  що акція була 
організована з метою , щоб зірвати голосування Верховної Ради  за 
зняття недоторканності , і проводил ася для нагнітання і розхитування 
ситуації в країні, збільшення напруги в суспільстві, підриву довіри до 
будь -якого органу влади.  
Ще більше об урення викликає те, що напад було скоєно не 
просто на народного депутата, а на людину, яка своєю кров ’ю 
відстоювала та захищала на фронті територіальну цілісність  України. 
Безпідставний напад на Олега Барну, агресивна поведінка по відно -
шенню  до всіх депут атів, які йшли до зал у парламенту голосувати за  
зняття недоторканн ості, вкотре довод ять: ляльководи вчорашнього 
дійства під стінами Верховної Ради мають на меті тільки одне – будь -
яким чином  привернути до себе увагу громадян і хоч якось заробити 
дешевий ав торитет.  Їм байдуже, що країна вкрай потребує продов -
ження реформ, необхідних рішень  для економічної стабілізації, 
зміцнення своєї обороноздатності.  
Наголошуємо на тому, що серед кривдників депутата був Сергій 
Хаджинов, новообраний представник Ради громад ського контролю 
НАБУ . Людина, яка повинна бути взірцем та відстоювати  5 справедливість, насправді під стінами Верховної Ради влаштувала 
дешеві провокації і політичні замовлення, безпідставно не допускаючи 
депутатів до залу парламенту для голосування  за знятт я недотор -
канності. Це неприпустима поведінка, об ’єктивну оцінку якій повинні 
дати не лише відповідні правоохоронні органи та інстанції, колеги по 
Раді громадського контролю, а й все українське суспільство. Вчора  так 
звані  борці з корупцією, псевдопатріоти , показали своє реальне 
обличчя.  
Фракція Партії «Блок Петра Порошенка » звертається до Служби 
безпеки України, Національної поліції України з вимогою негайно 
розпочати розслідування цього безпрецедентного факту. Які б прово -
кації не здійснювалися нашими опо нентами, як би не намагалися вони 
заблокувати чи зірвати  роботу парламенту, ми, народні депутати,  
фракція  Партії  «Блок Петра Порошенка », фракці я коаліції, і надалі 
будемо послідовно підтримувати і втілювати в життя всі ініціативи, 
які спрямовані на підвище ння обороноздатності  держави, на економіч -
ну стабілізацію  і на допомогу нашим громадянам . Ми будемо сум -
лінно виконувати свої обов ’язки перед громадянами України і робити 
все для  того,  щоб Україна стала сильною і процвітаючою країною.  
Слава Україні! (Оплес ки). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Згідно  зі статт ею 229 Регламенту Верховної Ради  України  ми 
переходимо до «години запитань до Уряду ».  
Запрошую  до виступу міністра молоді та спорту  України  Ігоря 
Олександровича  Жданова. Пане Ігор е, будь ласка,  до трибуни.  
Колеги, прошу уваги.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України.  Шановні 
народні депутати!  Дорога українська громад о! Шановний пане 
Голово ! Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Система спорту в Україні 
за роки незалежності зіткнулася з системн ими викликами та негатив -
ними тенденціями. Провідні спортсмени України часто були змушені 
їздити на змагання і навчально -тренувальні збори, закладаючи свої 6 власні кошти. Потім вони місяцями не мо жуть  дочекатися від держави 
повернення грошей. За роки незале жності системно руйнувалася 
спортивна інфраструктура України. Були випадки, коли через відверту 
халатність та ігнорування чиновниками спортсмени і тренери три -
валий час не отримували заслужених стипендій і призових.  
Я був неприємно вражений тим, що багато  спортсменів не мали 
навіть форми нашої національної збірної з гербом України, щоб 
достойно вийти і представити Україну під час церемонії нагороджен -
ня. Роками для національних збірних команд не закуповувалося нове 
обладнання. Наприклад, тривалий час майбу тній олімпійський чем -
піон зі спортивної гімнастики Олег Верняєв і його колеги були змуше -
ні тренуватися на вкрай застарілих снарядах. Здавалося, ще трохи , 
і система спорту вищих досягнень буде остаточно зруйнована. Існува -
ла реальна небезпека, що ми назав жди втратимо ціл у плеяду  найкра -
щих спортсменів і тренерів, а з ними і статус провідної спортивної 
держави Європи і світу.  
За особистої підтримки тодішнього Прем’єра Арсенія Яценюка 
нам вдалося зупинити негативну тенденцію у цій сфері, стабілізувати 
ситуа цію. Почав зростати бюджет спортивних програм міністерства, 
ми здійснили перші закупівлі нових обладнань для збірних, зокрема, 
було придбано повний комплект обладнання для спортивної гімнас -
тики. І не в останню чергу саме завдяки цьому Олег Верняєв став 
олімпійським чемпіоном.  
Були підвищені преміальні за перемоги на міжнародних змаган -
нях, збільшені норми харчування спортсменів, збережена система 
дитячо -юнацького спорту. Була закуплена форма, забезпечено без -
перебійне призначення стипендій і виплат призов их, фінансування 
всіх навчально -тренувальних зборів та виїздів на змагання.  
Це відбулося завдяки плідній співпраці з парламентом, з профіль -
ним та бюджетним комітет ами Верховної Ради України, Національ -
ним олімпійським комітетом  України , паралімпійським к омітетом, 
федераціями. Ми вийшли на нормальне, стабільне функціонування 
системи спорту вищих досягнень.  
Наступний етап – це 2016 -2017  роки, як і можна охарактеризувати 
як перші кроки переходу від стабілізації до розвитку фізкультурно -
спортивної сфери.  
Отже , що нам разом вдалося зробити в цьому році?  7 Перше. Ми серйозно підвищили престижність праці українських 
спортсменів. Ще раз хотів  би подякувати, що це відбулося завдяки 
співпраці з бюджетним і профільним комітет ами Верховної Ради, 
Національним олімпійськ им комітетом України і, до речі, з народними 
депутатами, які представляють всі фракції парламенту, в тому числі 
опозиційні. Нам вдалося майже в три рази підвищити зарплату голов -
них і старших тренерів Національної збірної команди України, зараз 
вони в сере дньому отримують – 35 тисяч гривень на місяць. 4  липня 
уряд удвоє  підвищив стипендії Кабінету Міністрів України для видат -
них тренерів країни, які безпосередньо здійснюють підготовку спортс -
менів -кандидатів до участ і в Олімпійських і Паралімпійських іг рах. 
Це  особисті тренери багатьох наших призерів та переможців у між -
народних змаганнях. Новий розмір цих стипендій с тановить  близько  
25 тисяч гривень. На таке рішення спортивна родина чекала давно, 
адже нам потрібно втримати той унікальний тренерський потенц іал, 
який Україна має сьогодні.  
З іншо го боку , ми поступово створюємо умови для повернення 
в Україну нових тренерів, які мають безцінний досвід і знання мето -
дики підготовки, але були розкидані по всьому світу. Вже з 1  вересня 
2017  року буде підвищена зар плата для тренерів -викладачів дитячо -
юнацьких спортивних шкіл. Відповідну постанову було прийнят о на 
останньому засіданні уряду. Це рішення дозволяє підвищити  рівень 
оплати праці для окремих категорій працівників закладів фізичної 
культури і спорту на два тарифні розряди. В першу чергу йде ться про 
15 тисяч тренерів -викладачів дитячо -юнацьких спортивних шкіл, 
в яких займається майже 500  тисяч юних вихованців. Вважаю, що тре -
нери ДЮСШ на це  заслуговують, вони самовіддано і з великим 
ентузіазмом працюють на по зитив, забирають дітей з вулиц ь, при щеп-
люють любов до  спорту, знаходять  для країни майбутніх чемпіонів.   
Таким чином, ми виконали  доручення Прем ’єр-міністра Володи -
мира  Гройсмана, плідно відпрацювавши це  питання  у робочих групах 
на чолі з віце -прем ’єр-міністром  В’ячеславом Кириленко. Реалізація 
постанови потребує незначних коштів з місцевих бюджетів:  64 міль -
йони гривень – у цьому році і приблизно 200  мільйонів гривень – 
у наступно му році . Переконаний, на спортивно -виховній роботі ми не 
можемо  економити, о собливо коли органи  місцевого самоврядування 
мають на своїх рахунках 55  мільярдів невикористаних коштів. 8 Набагато більше потім доведеться витрачати на лікування хвороб 
і боротьбу з наслідками цих шкідливих звичок.  
Друге. Ми зробили перші кроки до відродже ння спортивної 
інфраструктури України. Минулого року Прем ’єр-міністр Володимир 
Гройсман сприйняв та публічно  підтримав ініціативу про закріплення 
у 2017  році не менше 10  відсотків коштів Державного фонду регіо -
нального  розвитку на розвиток спортивної інфра структури. Парла -
ментський зал підтримав цю ініціативу, це тепер норма  Бюджетного 
кодексу України.  
Таким чином Україна взяла на озброєння досвід  Європейського 
Союзу, зокрема Польщі,  який  я мав можливість особисто  вивчати 
і бачити  під час робочих поїздок з а кордон. Загальна сума коштів, які 
передбачає  ДФРР на 2017  рік на розвиток спортивної інфраструктури , 
становить  374 мільйон и гривень. Це одна з найбільших інвестицій 
уряду в спортивну  інфраструктуру України за  всі роки незалежності.  
Станом на сьогодні ком ісією було відібрано і затверджено 
84 проекти . Показово, що свої проекти подали всі області України, 
включаючи Луганську та Донецьку. Що це? Це  ремонт спортзалів, 
технічне переоснащення та будівництво нових корпусів ДЮСШ, 
реконструкція стадіонів, створення  нових сучасних спортивних май -
данчиків – усе це, безумовно, надасть  додаткового імпульс у для  
розвитку  фізичної культури і спорту.  
Підвищення  престижності праці українського тренера, початок 
системного відродження спортивної інфраструктури – це одне з най -
більш позитивних  наших спільних  досягнень, реальний приклад тур -
боти про людей, яким я особисто пишаюс я.  
Третє. Великий європейський світовий спорт повертається до 
України. На початку липня стало відомо, що Україна отримала право 
на проведення у 2020  році ювілейного 35 -го Чемпіонату Європи 
з художньої  гімнастики.  
Тільки вдумайтес я: у 2017  році Україна провела офіційн і зма -
гання за  Паралімпійський кубок світу з лижних гонок та біатлону, 
Чемпіонат світу з хокею «Дивізіону  1А» та етап Чемпіонату світу 
з мотокросу на мотоциклах з колясками в Чернівцях.  
Після чотирирічної перерви відроджені  престижні міжнародні 
турніри, якими раніше Україна пишалася, зокрема «Кубок Дерюгіної » 9 з художньої гімнастики, міжнародний турнір з боротьби пам ’яті 
видатних українських спортсменів  і тренерів.  
Справжнім тріумфом для національної збірної команди України 
завершився Чемпіонат Європи зі стрибків у воду, що проходив 
в Україні в червні. Ми вперше в історії незалежності проводили  ці 
змагання. При цьому Україна виборола право на проведення цієї 
європейської першості у жорсткій конкуренції з Росією. У підсумку 
наші спортсмени вибороли десять нагород, завоювали європейський 
кубок, випередивши Росію в очковому командному заліку. Тричі 
підіймався синьо -жовтий прапор і на всю Європу го рдо лунав наш 
гімн.  
Блискуче для збірної України завершився Чемпіонат Європи 
з боксу серед чоловіків, який ми теж приймали вперше в нашій історії. 
Він проходив у  Харкові, до нас приїхало 300  боксерів з 40 євро -
пейських країн. Відзначу, що разом з Україною  за право проведення 
турніру сперечал ися Туреччина і Росія. Збірна України виборола шість 
нагород, з них три – золоті, та завоювала перше місце в командному 
заліку. Позаду залишил ися збірн і Росії та Англії.  
Два чемпіонати Європи в Україні – два перших міс ця! Це видат -
на перемога України. Давайте оплесками привітаємо спортс менів 
і тренерів, всіх, хто долучився до організації і проведення цих змагань  
(Оплески) .  
Кожне успішне проведення великих міжнародних змагань – це 
спільний внесок усієї нашої спортивної родини у європейську інте -
грацію. Це внесок у стримування російської гібридної агресії, розвін -
чання кремлівської пропаганди про те, що  у нас нібито все погано 
і  панує суцільна зрада. У 2017  році, н авіть не виїжджаючи за кордон 
з  візами чи з безвізом, мі льйони наших громадян мали можливість 
відчути себе справжніми європейцями, дивитися по теле баченню  чи 
в Інтернеті, або безпосередньо на трибунах змагання європейського та 
світового рівня. Світова спільнота впевнилася, що Україна здатна га -
рантувати безпеку  під час проведення таких заходів і може їх прово -
дити на високому міжнародному рівні. Адже це зміцнює наш престиж, 
туристичну привабливість, державний суверенітет, позиці ї українсько -
го спорту, всієї нашої дипломатії.  
Шановні колеги, попереду на с чекає щ е багато цікавих спор -
тивних подій. Незабаром наприкінці липня у польському місті 10 Вроцлав стартують Всесвітні ігри. Вісімдесят атлетів у 20  видах 
спорту представляти муть  Україну на цих змаганнях . Це найбільші 
змагання на планеті, які є аналогом олімпіади д ля родини неолім -
пійських видів спорту.  
Вперше державне фінансування підготовки та участі збірної до 
Всесвітніх ігор відбувалося за окремою бюджетною програмою на 
суму 45  мільйонів гривень. Разом зі спортивним комітетом та федера -
ціями ми створили необхідн і умови для навчально -тренувальних збо -
рів спортсменів, закупили обладнання, форму, інвентар. Нам також 
вдалося вдв оє збільшити державні преміальні для переможців та 
призерів майбутніх Всесвітніх ігор. За золото спортсмени отримають 
480 тисяч гривень, за с рібло – 400 тисяч  гривень, за бронзу – 240 тисяч 
гривень. Особлива подяка «UA: Першому » – суспільному мовнику, 
з яким ми плідно і конструктивно працюємо над організацією трансля -
ції цих змагань. Вперше українці зможуть побачити у прямому ефірі 
виступи наши х спортсменів на Всесвітніх іграх.  
Сьогодні  ввечері ми урочисто на Поштовій площі, біля Річкового 
вокзалу , пров оджаємо Національну збірну  команду України для участі 
ще в одному дуже престижному міжнародному змаганні – Дефлім -
пійських іграх, які відбудутьс я у турецькому місті Самсун. Наші 
спортсмени  дебютували на  цих іграх для спортсменів з вадами слуху 
в 1993  році і з тих пір займають лідируючі позиції  у світовому  деф-
лімпійському спортивному русі. Бажаю  обом нашим командам спор -
тивної вдачі та результатів .  
Вболіваємо за Україну! Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане  міністре, що ви  заоща -
дили час  колег ам для запитан ь до представників уряду . У нас тепер 
є більше часу,  майже 40  хвилин для того, щоб поспілкуватися з  уря-
довцями.  
Прошу всіх повертатися до сесійно го залу.  
Шановні колеги,  завершився виступ  міністра , і зараз  у нас буде 
запис на запитання до Прем ’єр-міністра  України  і до уряду. Я  так 
розумію, що всі повернул ися до робочих місць.  11 Прошу записатися на  запитання до Прем ’єр-міністра  України  і до 
наших шановних урядовців.  
Народний депутат Купрієнко , 2 хвилини . Це перший і третій 
депутати, що записалис я – Купрієнко, Омельченко передають слово 
Олегу Ляшку. Олег у Валерійович у, з місця.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . З поваги до 
Прем ’єр-міністра  я звернуся до нього  з трибуни. Сподіваюс я, що ви 
ще даєте можливість представникам опозиції  хоча б з трибуни сказати 
слово.  
Шановний пане Прем ’єр-міністре!  У мене до вас кілька дуже 
практичних запитань. Минулого тижня я був у цілому ряду областей : 
Черкащина, Кіровоградщина , Полтавщина, Чернігівщина. Селяни 
всюди  ставля ть запитання: як їм прогодувати  сім’ю? Ціна на молоко 
3 гривні 20 копійок – 3 гривні 50 копійок  за літр. Масово  вирізають  
корів. Я хочу, щоб ви як Прем ’єр-міністр повідомили, яка урядова 
політика спрямована на ві дновлення поголів ’я великої рогатої худоби 
в Україні. Після Гітлера корів було більше, ніж сьогодні в  Україні. 
У 1947  році – 2 мільйони корів, сьогодні – 1 мільйон 800  тисяч корів . 
Оті дотації, які передбачені в бюджеті, отримують  не фермери , а вели -
кі лат ифундисти. Я хочу, щоб ви розказали українським селянам, що 
ви зробите для того, щоб була нормальна ціна на молоко, і що ви ро -
бите для того, щоб відродити корів на селі. Скоро наші діти будуть , як 
динозаврів, у музеях скелети корів дивитися. Коли в  україн ському селі 
з’явиться , відновиться українська чорно -ряба корова, чи будь -яка 
інша? Це перше запитання.  
І друге запитання. Я неодноразово звертався  до вас  із запитан -
ням. Олігархи Фірташ, Льовочкін і Бойко безплатно користуються 
газорозподільчими мережами, які побудовані за державний рахунок, 
за рахунок коштів українських людей по селах. Їм уряд Азарова без-
платно їх передав, і сьогодні при вашому уряді вони продовжують 
цими мережами користуватися безплатно, а українці платять мільярди 
на фінансування олігар хів. Коли уряд Гройсмана поверне в державне 
управління газорозподільчі мережі , щоб доходи від їх експлуатації 
йшли до бюджету і працювали на українців, а не на олігархів?  
Дякую за ваші відповіді.  12 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, вам слово. 
Прошу . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую.  Шановний 
Олег у Валерійович у! Шановні колеги народні депутати ! Насправді 
проблем у країні дуже багато, і не лише  в сільському господарстві. 
Зрозуміло, що для нас надзвичайно важливим  є те, щоб весь потенціал 
сільського господарства: і в рослинництві, і в тваринництві, і в пере -
робці – ми змогли максимально реалізувати.  
Нещодавно я створив робочу групу у МінАПК, в яку входять всі 
асоціації фермерів. Наступно го тижн я буде чергова зустріч, і ми 
розробимо і презе нтуємо цільову програму підтримки фермерства. 
Я хотів би, щоб ця програма була сформована до 1  серпня. Це так, 
попередньо ми визначили цей термін. Вона  буде охоплювати також  
цільову підтримку тваринництва  і фермерських господарств. Для нас 
дуже важливо, що б ми дали новий поштовх у розвитку фермерства на 
селі – не великих холдингів, а безпосередньо невеликих фермерських 
господарств, які мають стати основою нашого аграрного сектору.  
Тому ми цим питанням займаємося, презентуємо підхід, але цей 
підхід буде повн істю узгоджений зі всіма фермерськими асоціаціями. 
Тобто це буде спільний продукт. Я думаю, що у вересні ми вийдемо 
з тим, що попросимо парламент в чергових змінах до бюджету країни, 
який ми презентувати мемо  – вересень, можливо, жовтень – розпочати 
фінансу вання такої програми. Приблизний і орієнтовний бюджет для 
мене сьогодні є зрозумілим, але глибоко переконаний у тому, що ми 
маємо посилити  адресність і зробити все для того, щоб ця дотація 
доходила до того рівня, на якому є найбільші проблеми.  
Дякую за ваш е запитання.  
Що стосується газопроводів, то питання не сьогоднішнє і не 
вчорашнє. Я думаю, що дуже важливо тут не зробити юридичних 
помилок, які іноді трапляються в таких ситуаціях. Ми зараз юридично 
працюємо над тим, щоб все розставити на свої місця і ви правити всі ті 
недолугі рішення, які приймалис я до нас. А справа в тому, що прий -
няли один закон про газ, а тепер нам треба прийня ти закон, який 
дозволить нараховувати оплату за користування мережами, що є над -
важлив о. Також  ми працюємо над тим, щоб дати м ожливість місцевим 13 органам влади теж управля ти цими мережами на рівні міст, районів 
і так далі.  
Тому як тільки ми знайдемо правильне юридичне рішення, у то-
му числі за підтримки Українського парламенту, нам буде потрібний 
закон, який дозволить нараховувати  сплату за користування цими 
мережами. Ми це зробимо. Наголошую на тому, що , якщо в разі нашої 
роботи, а ми тут звернулися до правоохоронних органів, ми побачимо, 
що були зловживання юридичного характеру під час передачі, ми 
негайно будемо вживати всі х необхідн их юридичн их заход ів для того, 
щоб державне повернути в державу.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від депутата Міщенка. 
Прошу.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одном андатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ №98, 
Київщина. Шановний Володимир е Борисович у! Ви знаєте, що зараз 
у  багатьох регіонах України назріває дуже серйозна ситуація щодо  
невиплати компенсації за лікарняні листи. Чо му? А тому що їх немає. 
От, наприклад, минуло го тижн я я був у Бориспільському районі, до 
мене на прийом прийшли десятки людей і звернулися з тим , що 
в Бориспільськ ій ЦРЛ немає лікарняних листів. Чому? А тому що їх не 
закупив Мінздрав, не провів тендер. Тен дер сьогодні  – 14 липня . Ка-
жуть, що він теж буде зірваний. Так от тепер мен е ці люди запит ують:  
а за що нам кормити сім ’ї? Коли ми ці довідки, як і видає ЦРЛ, будемо 
міняти на лікарняні?  Коли ви проведе те цей тендер? Які черги будуть 
в лікарнях? Це саботаж  чи бездіяльність Міністерства охорони здо -
ров’я? Дайте на це відповідь.  Це перше.  
І друге. Щодо  молока. Олег у Валерійович у, ми, автори законо -
проекту, який пройшов перше читання  і готовий до другого читання , 
кажемо:  коли його поставлять на голосування, то ді й питання корови 
вирішиться на селі. От і все.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. У мене не було інформації про 
проблему з лікарняними листами. Дякую за інформацію, я її перевірю.  14 А зараз я просив би тимчасово виконуюч у обов ’язки міністра  
охорони здоров’я  Уляну Су прун прокоментувати інформацію, яку 
надав народний депутат України. Будь ласка.  
 
СУПРУН  У., перший заступник міністра охорони здоров’я 
України. Доброго дня! Так, тендери вже два рази були зірвані, і це бу в 
саботаж, я це розумію. Ми далі працюємо в міністе рстві, щоб завер -
шити цю роботу. Коли був тендер, знову подали до суду, треба було 
знову оголо шува ти тендер, знов у подали до суду. Вже втретє  прово -
димо тендер, сподіваємося, що вони вже будуть готові.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Улян о.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Дехтярчук. Дехтярчук передає 
слово пану Матвієнку.  
Я так розумію, що є доповнення в уряді. Потім ще дам вам слово.  
Пане Матвієнко, ваше запитання.  Прошу.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Прем ’єре! 
Я хочу з гуманітарного блоку вам поставити два запитання. Коледжі 
передані на баланс до місцев ого бюджет у. Цього року  не всі місцеві 
бюджети однозначно м ожуть їх утримувати. Ми підтримали ці місцеві 
бюджети в малих містах. Чи буде політика підтримки коледжів з при -
воду їх утримання в малих містах, де є дефіцит бюджету?  Це перше.  
Друге запитання. Ми маємо користуватис я своїми конкурент -
ними перевагами. Сьог одні ми почули про те, які у нас перспективи зі 
спортом. Одна із переваг – це біатлон. Ми тратимо мільйони на те, 
щоб готувати наших спортсменів. Належної власної бази у нас немає. 
Чи можемо ми розраховувати на те , щоб у вересні  були виділ ені 
кошти  на прое ктування такої бази у Прикарпатті , в Івано -Франківськ ій 
області? Ми готові надати  підтримку  та наступн ого року розпочати 
будівництво власної  бази , не тратити гроші, а заробляти на командах 
інших країн.  
Дякую.  
 15 ГРОЙСМАН  В.Б. Анатолі ю Сергійович у, дякую за ваші запи -
тання.  
Що стосується підтримки освіти, то, якщо є бюджети, які не 
можуть дозволити собі фінансувати, це не їхній рівень взагалі. Тому 
тут питання про те, щоб такі видатки здійснювати з обласного бюд -
жету. Треба конкретно  подивитися  по області, у чому там є проблема , 
і вирішити  її локально.  
Що стосується спортивної  бази . Я взагалі підтримую спорт і не 
можу заперечувати, що потрібно будувати нові бази. Як ви знаєте, 
цього року ми передбачили 10  відсотків від ДФРР (Державного фонду 
регіонального роз витку) на об ’єкти спортивної інфраструктури. 
У вчорашніх змінах  до бюджету , які ми проголосували, теж є, здаєть -
ся, 250  мільйонів на відновлення футбольних пол ів по всій території 
нашої держави. Тобто це відбуватиметься в  умова х співфінансування 
з місцевим и бюджетами.  
Щодо біатлону  і спортивних баз . Це питання потребує більшого 
часу для того, щоб ви спільно з Міністерством  молоді та спорту, 
з Міністерством фінансів опрацювали. Я дуже не хотів би повторю -
вати ті помилки, які робили сь колись. А мова йде про щ о? Про те, що 
коли розпочинали проектування, а потім, тільки підготували  проект, 
вже забули , що треба фінансувати і  покидали нульовий цикл будів -
ництва або взагалі проект. Тому я думаю, що наше завдання, якщо ми 
чимось займаємос я, це взятис я і завершити бу дівництво.  
От зараз ми взялис я за «Охматдит », цього року  ми його завер -
шимо, і якби не наша бюрократія, ми би його вже закінчили.  Цього 
року ми завершимо будівництво перинатальн ого центр у у Львові . Ми 
зараз  створюємо 13  кардіоцентрів по всій країні. Ми взя лися – ми 
завершимо цю роботу. Тобто треба дуже серйозно робити розрахунки, 
щоб ми не робили ні довгобудів, з одного боку, а, з іншого боку, 
розпочинали і завершували проекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Народний депутат Яценко ставить  запитання. Будь ласк а.  
Згідно з Регламентом запитання ставля ться з місця.  
 16 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний Володимир е Борисович у! Насамперед 
хочу подякувати  за ваше особисте втручання , коли  вчора голосували 
Державний бюджет, що ми добавили гроші на лікування онкохворих 
людей за кордоном  – 86 мільйонів, а також на лікування  ДЦП і на 
кохлеарну  імплантацію . Але дуже багато залишається питань . Нага-
даю, що Україна єдина країна, яка не лікує дітей  стовідсотково . Дуже 
хотілося б, щоб саме за вашого прем ’єрства була створена  робоча 
група, яка попрацювала  б до осені, і ми зробили  так, щоб у нас при -
пинилос я те, що ми постійно бачимо по телебаченню, коли люди ви -
мушені збирати гроші чи влазити в борги , щоб вилікувати дитину .  
Тому дуже вас просив би створити зараз робочу групу, щоб  ми 
попрацювали до осені, залучити туди Мінздрав, Мінсоцполітики, 
Фонд соціального з ахисту інвалідів, інші органи влади, Національну 
академію мед ичних наук  України , інститути, громадські організації. 
Щоб ми зробили таку концепцію , профінансували її восени і далі вже 
по ній ішли, щоб у нас припинилас я ситуація, коли батьки  вимушені  
збирати  кошти, щоб лікува ти дітей  стовідсотково  – так, як у всіх 
європейських країнах. Я думаю, що дуже багато позитивного зроб -
лено , і це також у змозі зробити  уряд.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання . Ви знаєте, 
воно дуже важливе і актуальне. Я думаю, що питання здоров ’я взагалі 
є пріоритетним, але здоров ’я дітей – це надпріоритет. Тому я вважаю, 
що ця ініціатива є доброю і вірною. Я зараз доручаю профільному 
віце-прем ’єру Павлу Розенку внести пропозицію про утворення такої 
робочої групи . Я буду з нетерпінням чекати пропозицій, щоб ми 
розпочали масштабну програму підтримки лікування саме дітей. Якщо 
ми володіємо технологіями , то провести лікування всередині нашої 
країни, якщо ні,  це має робитися  за кордоном, але діточок треба ряту -
вати, особливо  коли мова йде про важкі захворювання.  
Повністю підтримую і прошу, Павл е Валерійович у, щоб ви 
зайнялися, буквально днями, створенням такої робочої групи. 17 Постановка завдання єдина : внести пропозиції щодо  удосконалення 
механізму лікування важкохворих дітей .  
Дякую за вашу пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую дуже.  
Михайло Бондар від «Народного фронту », ваше запитання. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119 . Володимир е Борисович у! Хочу подякувати цьому уряду 
за 280 мільйонів, які виділено на шахтарів. 27  серпня виповнюється 
70 років , як відзначається День шахтаря . Сподіваюся , що вони відзна -
чать цей день без заборгованості з заробітн ої плат и. Але, щоб у по-
дальшому не було таких перекидок і дофінансування, як би на заро -
бітну плату, обіцяли, що цього року на модернізацію шахт ще до -
датк ово буде виділено 800  мільйонів і, не забувати, ще 100  мільйонів 
на саморятівники.  
Тому, будь ласка, Володимир е Борисович у, зверніть увагу на 
шахтарів, виділіть тих 800  мільйонів на модернізацію і розробку нових 
лав. Я думаю, що тоді шахтарі , наші шахт и вийдуть на беззбитковість 
і не треба буде в подальшому їх дофінансовувати.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
До речі, хотів би підкреслити, що так , як ми і обіцяли, там 
є 100 мільйонів на засоби особистого захисту для шахтарів. У вересні, 
коли ми будемо готувати чергові зміни до бюджету, то додамо  ще 
100 мільйонів для того, щоб забезпечити всю потребу, яка була сфор -
мована на рівні 200  мільйонів.  
Колеги, д уже дякую за розуміння і підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Лапін , ваше запитання.  Будь 
ласка.  
 18 ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня! У мене запитання до міністра закордонних справ. 
Шановний пане міністре ! Минулого місяця Російська Федерація ввела 
закон, який зобов ’язує всіх іноземців, у тому числі й українців, при 
виїзді з Російської Федерації відмічатися. Тобто так зване «кріпосне 
право ». Яка буде наша адекватна відповідь на цей зако н, який прийня -
тий в Росії?  Це перше.  
І друге запитання. Чому ми лише відповідаємо, а не проводимо 
більш агресивну зовнішню політику? Скільки ще потрібно часу для 
того, щоб ввести візи з Російською Федерацією на третьому році вій -
ни? Минулого року ми виділ или безпрецедентні кошти на ваше відом -
ство. Цього року  в бюджеті закладені теж немалі суми на відомство, 
Міністерство закордонних справ. Ще раз наголошую, коли будуть 
введені візи з Російською Федерацією, з агресором?  
 
КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних сп рав України.  Дякую за 
це запитання. Відповіддю і не тільки, а також планом на майбутнє 
є схвален е Радою національної безпеки і оборони України рішення 
щодо створення інтегрованої системи. Я підкреслюю, не окремого 
кроку, як кому хотілося  б, а саме системи,  яка передбачає зняття біо -
метричних даних з іноземців і осіб без громадянства, ефективний 
контроль пересування територією України та інші заходи. Ц я система 
здійснювати меть ся поступово, стадія за стадією, а звичайне запрова -
дження віз (це не тільки наша п рактика ), не дасть нам того ефекту, до 
якого ми прагнемо. Навпаки , це створить значні проблеми в контексті 
того, що Росія цими  проблемами скористається для того, щоб робити 
як провокації, так і свідому політику , спрямовану  на обмеження для 
громадян України , які мешкають на окупованій території, на території 
окупованого Криму, пересуватися на території України. Тому на осно -
ві детального аналізу було прийнят о таке рішення. Ми вважаємо, що 
це рішення є оптимальним. Таке рішення підтримується нашими дру -
зями т а партнерами.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане міністре.  
Запитання в ід «Самопомочі » – народний депутат Семенуха . 19 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховн ої Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, п олітична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Семену Семенченк у. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ввімкніть мікрофон Семена 
Семенченк а.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборо ни 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . У мене запитання до Прем ’єр-
міністра. Пане Прем ’єр-міністре, всі три роки війни Україна була 
залежна від поставок енергоносіїв з окупованих РФ територій Донбас у 
та і самої Російської Федерації. Вдень на фронті гинули українські 
хлопці та дівчата, а вночі через лінію розмежування йшли потяги, які 
везли з окупованої території, із країни -агресора вугілля, метал, паливо. 
За інформацією СБУ , 47 відсотків від усіх гро шей, що були спрямо -
вані на закупівлю вугілля з окупованої території, йшли на фінан -
сування бюджету так званої «ЛНР ». Блокада торгівлі з окупантами 
це  припинила. Однак Ренат Ахметов продовжує завозити сотні тисяч 
тонн вугілля з Російської Федерації. Резул ьтатом цих операцій є пряме 
фінансування бюджету країни -агресора.  
Запитання : коли будуть прийняті постанови уряду про заборону 
на ввезення російського вугілля?  
Дякую.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги ! Важко сьогодні надати 
оцінку тому, скільки тіньових грош ей було на тимчасово окупованих 
територіях, коли ми вивозили наше українське вугілля на наші україн -
ські ТЕЦ для виробництва електроенергії, тепла, нашої електроенерг ії, 
нашого тепла. Важко сказати , як там відбувалис я процеси, коли ми ви -
возили всі компоне нти для української металургії. Але очевидно і те, 
що в тій системі ми робили все для того, щоб  виграти час, позбутис я 
залежності, бо ми розуміли ще з минулого літа, що Росія нам перекриє 
доступ до наших ресурсів, українських ресурсів, і  все робили для тог о, 
щоб створити стратегічний запас.  20 Можу сказати точно, що на совісті, якщо вона є, можливо , її 
немає, організаторів, а я вважаю, що організатори блокади мають 
абсолютно безпосереднє відношення до спецслужб Російської Феде -
рації . Сто відсотків усіх наших копалень, підприємств, які платили по -
датки в Україну, сто відсотків, зараз працюють на бюджет країни -
агресора. І це ваша персональна  заслуга.  Ви там називаєте 47  відсот -
ків, 35  відсотків … Наголошую: сто відсотків, завдячуючи вам особи -
сто, працюють сьогод ні на бюджет Російської Федерації. Це перше, 
що ви зробили проти нашої держави.  
Тому наше завдання і далі продовжувати диверсифікацію поста -
чання, заміну палива на інші види палива для того, щоб повністю 
завантажити наших шахтарів роботою на території України.  
Але хочу ще одн е сказати : завдячуючи вам, Україна втратила 
понад 1  відсотк а ВВП, а це кошти українських вчителів, лікарів. Це 
кошти на безпеку і оборону нашої країни . Як на мене , вам є над чим 
замислитись. Можливо, країна -ворог вас представить або пр едставила 
до державної нагороди.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Онуфрик Богдан Семенович передає слово 
для запитання Ніні Южаніній . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  пита нь податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги!  (Шум у залі) . У результаті напруженої роботи  над 
проектом Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет  України на 2017  рік» до другого читанн я нам вдалося 
досягти значних успіхів у результаті розгляду поправок всіх фракцій, 
які долучалися до роботи. Мабуть, вперше в бюджетному комітеті так 
досконально ми  розбирали всі поправки, які потрібно було прийняти 
заради суспільства. У  результаті скорегували збільшення планових 
показників щодо  митних платеж ів на 24,5  мільярда – для того, щоб 
була  позитивна динаміка будівництва доріг, додали на соцеконом -21 розвиток – 1 мільярд, збільшили видатки на створення житла для д и-
тячих будинків сімейного типу – на 200  мільйонів, збільшили фінан -
сування Міносвіти  – на 186  мільйонів, збільшили лікування  громадян 
за кордоном…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити . Будь ласка,  
30 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, а сам розподі л спецкон -
фіскату: на оборону і безпеку держави  – 6 мільярдів , на програму 
забезпечення сільської медицини  – 4 мільярди , 1 мільярд додатково на 
фінансування будівництва доріг – це той успіх, який ми спільно 
досягли  вчора,  прийня вши закон  у другому читанні.  
У мене прохання до уряду, все -таки наступн ого разу працю -
вати  із… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто буде відповідати?  
Будь ласка, не відволікайте Прем ’єр-міністра. Хто буде відпові -
дати на запитання Южаніної? Добре, це було побажання Ніни 
Петрівни, так?  
Ввімкн іть мікрофо н Нін и Петрівн и. Це були побажання чи запи -
тання? Побажання. Добре.  Дякую.  
Ніна Петрівна, до кого  запитання? Будь ласка, ввімкн іть 
мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я просила, щоб наступні зміни до бюджету 
обов ’язково обговорювалися з депутатами і щоб не відбувалося  такого 
сраму, як ий був вчора : що підтримується, що не підтримується – не 
було відомо навіть  у залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це п обажання, так?  
Дякую.  
Наступне запитання від Ляшк а Олег а Валерійович а. Будь ласка.  
Хто? Галасюк, так?  
Галасюк. Будь ласка.  
 22 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний пане Прем ’єр-міністре ! Прошу 1 хвилину вашої уваги. 
Пане Прем ’єр-мініст ре, подивіться, будь ласка, на цей графік . Це 
графік  падіння українського експорту, який постійно скорочується 
і стає все більш примітивним, сировинним.  
Ми в цьому залі за ініціативи Радикальної партії і за вашої 
підтримки прийняли закон про Експортно -кредитне агентство. Згідно 
з закон ом воно мало бути створене урядом ще три тижні тому. Закон 
грубо порушений.  
Пане  Прем ’єр-міністре, у мене до вас запитання: коли буде 
створено Експортно -кредитне агентство  України , якого  чекають ма -
шинобудівники, вагонобудів ники, військово -промисловий комплекс, 
літакобудівники, вся українська  промисловість? Це перше.  
І друге запитання . Хто понесе відповідальність в Міністерстві 
економі чного розвитку і торгівлі  з вищого керівництва за зрив вико -
нання закону ? Хто піде у відстав ку?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимир е Борисович у.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем՚єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановний народний депу -
тате! Перш за все хочу особисто подякувати тим, хто брав участь 
у розробці стратегії щодо експорту на три роки , і за те, що ми робили 
разом з вами.  
Друге. Експортна стратегія була презентована публічно. Відпо-
відно  були  прийняті рішення щодо реальної дорожньої карти, яку ми 
робимо. Три принципи, які закладені: перше – це конкурентність, дру -
ге – прозорість і третє – формування ланцюгу додаткової вартості.  
Відносно питання оцінки діяльності даного напряму роботи, 
я вважаю, що  це може бути зроблено і на засіданні комітет у, і на засі-
данні уряд у, і у Верховній Рад і України .  
Дякую (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  23 Євтушок Сергій передає слово для запитання Івченк у. Ввімкн іть 
мікрофон, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (з агально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановний пане Прем ’єр-міністр е! У мене до вас велике прохання від  
великої кількості селян. Будь ласка, не торпедуйте проект закон у про 
ринок земель. Давайте з вами подивимося  на те, що сьогодні хочуть 
власники паїв,  зважаючи  безпосередньо на соціологію, яку нам пре -
зентують: більшість з них – проти ринку землі . Це перше.  
Друге. Я вас дуже прошу, щоб ми з вами сконцентрувалися на 
деяких речах. Перше – давайте почнемо вдосконалювати земельно -
орендні відносини.  Друге – давайте нарешті покажемо як ми підтри -
муємо фермера. Бо  у бюджет і, за який «Батьківщина » не голо сувала 
і правильно  зробила, там безпосередньо є підтримка великого т оваро -
виробника або великих інтегрованих компаній, а підтримки фермерів  
немає . Наступне – рейдерство . Я вас дуже прошу, щоб ми адекватно 
реагували на речі, які у нас трапляються з рейдерство м. Якщо ми не 
вдосконалимо саме ц их момент ів – ми не можемо з вами  взагалі го -
ворити про обіг або про ринок земель. Давайте вдосконал...  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Насправді, хочу підкреслити, що ми сьогодні в достатньо відкри -
тому діалозі щодо обігу земель  і протидії рейдерству. Уряд нещодавно 
прийняв цілу низку  постанов, які ускладнили будь -які незаконні дії по 
відношенню до законних власників або орендарів, тому ми працюємо 
в цьому напрям і. Наголошую на тому, що закон про обіг земель має 
бути прийнято в інтересах відродження українсько го фермерства, що 
є  дуже важливим. Тому хочу ще раз підкреслити, – максимально 
широкий діалог, абсолютне опрацювання цього питання дасть можли -
вість входити до залу і вносити ініціативи. Тому наголошую на тому, 
що ми тут діємо дуже виважено. Хоча я підкреслюю, що Україні, фе р-
мерству, агрокомплексу потрібний новий закон про обіг земель і вдо -
сконалення діючих механізмів, у тому числі  й оренди. Дякую.  24 Я хотів би лише відповісти . Степан Іванович відповідав на 
запитання щодо підтримк и експорту. Я не встиг продовжити його 
відпові дь. Насамперед  хочу сказати, що, дійсно, наша економіка зна -
ходиться у стані трансформації. М и працюємо над новими ринками 
і нарощуємо свій експортний потенціал.  
Можу підкреслити, що останнім часом відбулася ратифікація 
угод про зону  вільної торгівлі з Євр опейським Союзом, з Канадою, 
зараз ми працюємо з Туреччин ою, Ізраїл ем, з іншими країнами. Я  ду-
маю, що зараз будемо розпочинати діалог  – як працювати далі  – 
з Великобританією щодо нашого експорту після Brexit . Мова йде про 
те, що нам потрібно додатково ств орювати механізми підтримки 
експорту. Для цього замислювалос я рішення , яке я підтримав, про 
Експортно -кредитну агенцію. Як сказав Степан Іванович, зараз працю -
ємо над тим, щоб впровадити цю агенцію і започаткувати механізм 
підтримки українського експорту. Для нас дуже важливо, щоб від 
сировинного типу, коли ми експортуємо зерно, перейти до  механізм ів 
підтримки експорту не  сировинного типу, а готової української про -
дукції. Над цим ми сьогодні ретельно працюємо, економіка відновлю -
ється, хоча нам ще багато п отрібно зробити для того, щоб вдоскона -
лювати механізми, в тому числі й доступу до реальних, я маю на увазі 
як за довгими  термінами , так і за низькими ставками, кредитних 
ресурсів.  
Дякую. Будемо і далі з вами співпрацювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, залишилося 5 хвилин. Очевидно, це буде одне -два запи-
тання.  
Кривохатько Вадим Вікторович. Увімкн іть мікрофон, будь ласка.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №82, Запор ізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Володимир е Борисович у! Я вибачаюс я, мене дуже турбує 
постанова Кабміну №431, яка регулює стратегію використання дер -
жавних земель. По суті, це чудова постанова, і треба впорядковувати  
користування  землею. Але там є одна формула, яка повністю унемож -
ливлює використання землі в безоплатну приватизацію, видачу землі. 25 Перша категорія – соціальна, яка страждає від цього , це учасники 
АТО. Тобто ця формула передбачає  наступн е. Наприклад, здається 10, 
100 гектарів землі в оренду з аукціону, а ті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте  30 секунд . 
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. …відсотків можуть отримати безоплатно 
приватизацію. З аукціону за мину лий рік у Запоріжжі здалося 
80 гектар. Аукціон проводиться раз у квартал, тобто це пра ктично 
унеможливлює отрима ння учасниками АТО земл і, яку їм обіцяли. 
Тобто цю постанову треба або скасувати, або якось окремим пунктом 
врегулювати.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за ваше запитання. Ви декілька 
днів тому  мені про це повідомляли. Я надав відповідні  доручення, 
і думаю, що ми його відпрацюємо. Хоча в самій постанові записано, 
що поза будь -яким аукціоном і так е інше. Отже , мають право на 
отримання цієї землі саме учасники антитерористичної операції, АТО. 
Але те, що потрібно буде вдосконалити, ми вдоско налимо без будь -
яких заперечень.  
Що я хотів би сказати щодо  землі, шановні друзі. Так, уряд 
прийняв низку  жорстких рішень щодо можливості розпорядження 
земель. У чому ця жорсткість? У нашій прозорості. Ми впровадили 
рішення, які повністю забезпечують прозо рість п ід час  виділенн я 
земельних ділянок. Фактично ці постанови покликані на те, щоб 
припинити дерибан землі в областях і районах України. Мова йде про 
виділення земельних ділянок виключно на аукціонах. Це публічно, 
відкрито і чесно. Тому ця постанова і б ула впроваджена сьогодні 
урядом.  
Те, що стосується  учасників  АТО, давайте попрацюємо, вдоско -
налимо. Ми шануємо, поважаємо наших бійців, героїв і готові все 
робити для того, щоб віддавати їм належне.  
Дуже дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колег и, останнє запитання .  
Слово надається Мусію Олегу Степановичу . Будь ласка , 
1 хвилина.  26 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дн я, шановні 
колеги ! У мене запитання особисто до Прем ’єр-міністра.  Пане 
Прем ’єре! Ви взяли на себе повну відповідальність за перебуванн я на 
посаді, на превеликий жаль, в нелегітимний спосіб до сьогодні, бо вже 
рік як працює  тимчасово виконуюча обов’язки  міністра охорони 
здоров ’я. Так ось , дово джу до вашого відома, що ця пані, яку ви 
тримаєте на посаді, не лише  хронічно ігнорує засідання комітету і не 
спілкується з народними депутатами, а також відбулася безпреце -
дентна акція з вчорашнього дня. У Міністерстві  охорони здоров ’я 
керівник конфедерації вільних профспілок разом з громадськими 
організаціями учасників АТО вчора намагалися зустрітися з цією 
нелегітимною пані. Вони оголосили голодування. Вчора і сьогодні 
вона не зустрічається. Заступники міністра охорон и здоров ’я не 
зустрічаються з громадськістю. Під Міністерством охорони здоров ’я 
проходить хронічна акція протесту. Ми, на жаль, на це вплинути не 
можемо. Дайте, будь ласка, доручення, щоб це не була піар -акція десь 
на прес -конференціях, нехай вона хоча б з устрі неться  з тими, хто 
голодує під міністерств ом… 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання, Олег у Степано -
вичу. Я доручаю це профільному віце -прем ’єр-міністру Павлу 
Розенк у.  
Павл е Валерійович у, прошу вас врахувати виступ, усіх зібрати, 
провести зустріч мін істра з тими членами комітету, які мають  бажан -
ня, попрацювати і зняти всі конфліктні питання.  
Дуже дякую.  
Уляно, є бажання  щось прокоментувати? Немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир е Борисович у, запрошую до за -
ключного слова «години запитань до Уряду ». Увімкн іть мікрофон , 
будь ласка .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую.  27 Шановний пане Голово Верховної Ради України! Шановні колеги 
народні депутати! Прошу 1 хвилину вашої уваги, у мене є дуже важ -
ливе повідомлення для вас.  
Оскільки сьогодні останній пленарний день  цієї сесії , хочу 
подякувати вам, і , зокрема, за вчорашній день голосувань, коли ми 
внесли  зміни до бюджету, які були дуже важливі. Ми зробили ще один 
надзвичайно важливий крок  – прийня ли за основу масштабну пенсій -
ну реформу в нашій країні, яка дозволить розпочати процес відновлен -
ня справедливості, підвищення пенсій українським громадянам, від -
дати належне тим людям, які все своє життя пропрацювали і  сьогодні 
недоотримують пенсії, а ми маємо їх повернути.  
Також хотів би підкреслити, це дуже важливо,  вчора  у порядку 
денному стоял и і реформа медицини, і реформа освіти. Це ті реформи, 
які надважливі для повсякденного життя людей. Це реформи, які по -
кликані змінити якість життя українських громадян. Люди мають 
отримати якісну освіту, якісну  систему охорони здо ров’я, якісне пен -
сійне забезпечення. Це все може і буде прийнято, глибоко вірю, в  сті-
нах цього українського парламенту.  
Ми восени будемо просити вас, вельмишановні колеги, роз -
почати свою роботу з розгляду цих трьох реформ: освіта, охорона 
здоров ’я і пен сійна реформа. До того часу будуть підготовлені до 
другого читанн я всі ці закон опроект и. Деякі вже підготовлені й потре -
бувати муть  нашої з вами підтримки для того, щоб змінювати країну.  
А в цілому я ще раз хотів би подякувати вам за стійкість позиції. 
Коле ги з фракції «Блок Петра Порошенка », друзі, дуже вам дякую за 
підтримку законодавчих ініціатив, які необхідні державі. Дуже дякую 
за ваше розуміння.  
Шановні колеги з «Народного фронту », фракції коаліції, я дуже 
вдячний вам за підтримку уряду, Прем ’єр-мініс тра, рішень, які на -
справді надважливі для українських громадян. Я звертаюс я до всіх 
фракцій і до двох  фракцій  коаліці ї: друзі, щиро вам дякую!  
Переконаний в тому, що восени ми з новими силами продовжимо 
якісні зміни в нашій країні.  
Також хочу подякувати  групам і фракціям українського парла -
менту за те, що час від часу ми знаходимо розуміння з різни х питан ь 
і ви їх підтримуєте або робите кращими. Шановні колеги, я  вдячний 
абсолютно всім за голосування. Мрію і бажаю всім нам, щоб восени 28 ми перестали ділити  зал за політичним и кольорам и, а нас об ’єднував 
єдиний державний прапор і прагнення прийняття реальних рішень 
в інтересах українських громадян. Окремо хочу подякувати позафрак -
ційним народним депутатам, саме позафракційним народним депу -
татам, які підтриму ють, допомагають, борються за реформи і в яких 
теж є спільний успіх. Тому ще раз, пане Голово, дякую вам, президії, 
всім народним депутатам . Працюємо далі, змінюємо країну і відверто , 
щиро дивимося людям в очі.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо у ряду за роботу. Бажаємо плідної 
співпраці, нових результатів. На цьому «година запитань до Уряду » 
завершена.  
Колеги, хочу повідомити і порадитис я з вами з приводу наступ -
ної нашої роботи. Колеги , увага! Я пропонувати му сьогодні працю -
вати без перерви, щоб зараз протягом 30  хвилин ми розглянули дв а 
проекти  постанов, які є, потім 30  хвилин , як і передбачено Регла -
ментом , – зачит ування запитів, а потім година, як це передбачено 
Регламентом, – виступи з різних питань , а о 13  годині завершити ро -
боту . Немає запе речень в залі? Є повна згода.  
Тому я оголошую такий порядок розгляду: 30  хвилин – два 
проекти  постанов, щоб ми могли їх підписати , 30 хвилин  – депутатські 
запити і 1 година – на виступи.  
Шановні колеги,  о 13  годині я прошу всіх народних депутатів 
прибути до залу для закриття шост ої сесії Верховної Ради України 
восьмого  скликання. Прошу поставитися  до цього уважно.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до розгляду питань порядку денному.  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про скасування 
рішення В ерховної Ради  України від 22.06 .2017  про прийняття в  ціло-
му як закону законопроекту «Про ком ерцій ний облік комунальних 
послуг » (№4901 -П). Нагадаю, що законом передбачений  спеціаль ний 
розгляд  за скорочено ю процедурою .  
Запрошую до доповіді народного депутата  України Левченка 
Юрія Володимировича. Будь ласка, пане Юрі ю. 29 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№22 3, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Виборчий округ  №223, місто Київ, «Свобода ». У цьому питан -
ні є два аспекти : якості й правильності самого закону , а також  як він 
прийма вся.  
Цей закон приймався  з грубим порушенням Регламен ту, не 
розглядалися всі поправки, більше того, поправки дуже негативні, які 
були завалені ц им залом за моїм наполяганням,  до них потім неза -
конно  поверталися , хоча  завалення поправки – це одноразова дія , 
і проштовхува лися . В останній момент цей закон прошт овхувався 
кнопкодавством. Причому кнопкодавством  з боку  «Опоблоку ». Це 
щодо того, який якісний цей закон може бути, якщо за нього  кнопко -
давив «Опоблок ».  
А тепер по суті закону і чому я наполягаю на його скасуванні, 
крім регламентних питань. Цей закон пер едбачає встановлення 
будинкових лічильників за кошти споживача, адже ті їх будуть 
вписувати в платіжки, тобто постачальник буде обирати дешевший чи 
дорожчий лічильник, фірму, яка отримувати ме плату за встановлення,  
повірку чи заміну , а оплачувати все це ма є споживач. Це також  ство-
рює умови для величезних зловживань, завищення цін на лічиль ники 
і послуги встановлення, повірки та заміни лічильників,  неконкурент -
ного вибору  своїх фірм , і, знову -таки, все це за кошти споживачів.  
Більше того, оплачувати  встано влення та обслуговування лічиль -
ників  будуть навіть ті, у кого вже встановлені свої індивідуальні 
системи опалення та /або гаряче водопостачання, тобто навіть ті, хто, 
власне, цими послугами і не користується. Більше того, тут пропи -
сано, що споживач також має платити за охорону цього лічильника. 
Також, якщо ви взимку зможете зекономити і використаєте менше 
теплової енергії, ніж установлено в методиці Кабміну, то попри те, що 
у вас є тепловий лічильник, вам все одно дове деться платити більше, 
щоб дотягнути д о цієї встановленої норми Кабміну…  
Прошу 20  секунд, щоб завершити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 30 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Тобто цей закон значно погіршує права 
споживачів. Він спрямований на підтримку олігархів -монополістів 
у теплоенергетиці зокрема, і саме че рез це за цей закон голосував 
«Опозиційний блок », і лише завдяки його 26  голосам він був прийня -
тий. Закликаю Верховну Раду засвідчити свою позицію і скасувати 
прийняття цього закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступни к голови Комі -
тету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України Пинзеник Павло Васильович.  
Зараз буде обговорення, пане Ігор е.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації  роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Комітет розглянув проект постанови, внесений народним депутатом 
Левченком. Власне,  народний депутат сам у своєму виступі звернув 
увагу на те, що порушенням Регламенту, яке спонукало  його до 
внесення відповідного проекту постанови, було неособисте  голосу -
вання народних депутатів.  Комітет неодноразово надавав роз ’яснення 
щодо порядку вирішення питань, пов ’язаних з неособистим голо -
суванням , і просить визначитися щодо підтримки чи не підтримки  
проекту постанови за авторства народного депутата Левченка шляхом 
голосування у Верховній Раді України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Сергій Каплін.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні співвітчизники ! 31 Соціалістична партія, Соціал -демократична партія, профспілки , зви -
чайно, підтримують  проект постанов и колеги народного депутата 
Левченка . Ми підтверджуємо, що цей законопроект проводився у  тра-
диційно незаконний спосіб для Верховної Р ади України. Він є  про-
олігархічним, обслуговує інтереси антиукраїнського олігархату.  
Окремо я хотів би згадати про  всі сподівання авторів, тих, хто 
надихав Верховну Раду прийняти відповідне рішення, а ц ьому  
процес у понад  рік. Понад  рік олігархи  вичавлювал и з Верховної Ради 
голосування за цей законопроект. Так от , вся ця олігархічн а свора, всі 
ці олігархічні підстилки, які голосували за відповідне рішення, не 
можуть розраховувати  на те , що люди просто так здадуть свої права. 
Сьогодні, принаймні в Полтаві, м и щотижня блокуємо встановлення 
загальнобудинкових лічильників. Бо ця практика є абсолютно неспра -
ведливою, урівнює всіх громадян : і просту пенсіонерку, яка практично 
не споживає ні тепла, ні води , і тих, які живуть в одній квартирі по 
п’ятеро -семеро , і перевищують норми споживання. Ми за рівність, за 
справедливість і будемо своїми наступними законопроектами добива -
тися, аби це було забезпечено на законодавчому рівні.  
Окремо хочу сказати про подвійні стандарти. Пам ’ятаєте, 
минулого разу фракція, яку в наро ді називають фракцією «скотиняк », 
рвала глотку за те, щоб це рішення не було прийнято. Де ця фракція 
зараз? Де ця банда зараз у залі парламенту? Жодної людини немає, 
подивіться праворуч , у секторі Радикальної партії немає жодного де -
путата, який мав би зар аз віддати св ій голос і підтримати відповідне 
рішення. Дорогі громадяни, дивіться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово н адається  представнику Радикальної 
партії України Попову Ігорю Володимировичу.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запо бігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Доповідач з проекту цієї 
постанови правильно підняв два питання про те, що ц ей закон  
злочинн ий по суті та б ув прийнят ий з порушенням Регламенту. На 
жаль, у нас все частіше стається така практика в залі.  Якщо законо -
проект готується за повним циклом публічної політики, проводяться 32 всі необхідні розрахунки, консультації, аналізуються альтернативні 
варіанти рішенн я, то тоді ці законопроекти знаходять свою підтримку 
в залі. Якщо протягуються якісь корупційні схеми, антинародні, анти -
соціальні рішення, тоді їх можна пр отягнути лише з порушенням 
Регламенту, шляхом  кнопкодавств а, як це і сталося п ід час прийнятт я 
цього  закону , що дає  додаткове навантаження на сімейні бюджети 
українців.  
Звичайно Радикальна партія за це не голосувала . Те, що не можна 
голосувати за так ий законопроект , – зрозуміло навіть клоунам, які 
інколи виступають у цьому  сесійному  залі, ви це що йно чули. 
Саме тому я прошу в подальшому ставитися більш уважно до 
дотримання Регламенту, до підготовки законопроектів з дотриманням 
усіх регламентних норм, адже ми знаємо, що надмірні тарифи за кому -
нальні послуги є одн ією з головних проблем українських виборців . Ми 
вчора виділили 14  мільярдів гривень на закриття субсидій, але, на 
жаль, ці кошти підуть комунальним монополістам.  
Я звертався до уряду, що давайте краще ми профінансуємо 
державну програму зі встановленн я індивідуальних лічильників тепла, 
тоді кожне д омогосподарство зможе саме регулювати як економити 
тепло, енергоносії, як займатися енергозбереженням. Такі рішення 
були б набагато кращі , ніж ті, які ми приймали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від «Опозиційного блоку ». 
Шурма Ігор Михайлович . Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги! Ми всі зібралися у цьому  сесійн ому залі для того, 
щоб п риймати або відхиляти ті чи інші законопроекти. Право забо-
роняти голосувати за або проти не  має ніхто : ні представники коаліції 
не можуть заборонити опозиції це робити, ні опозиція не може заборо -
нити коаліції ініціювати певні законодавчі ініціативи.  
Що с тосується законопроекту про комерційний облік комуналь -
них послуг, то я можу вам сказати, що це не є чийсь індивідуальний 
законопроект. Авторами цього законопроекту була група депутатів 
з різних політичних середовищ . Це бул о їхнє вмотивоване бажання, 
окрім  того, що на сьогодні, дійсно, є навантаження на сімейні 33 бюджети , врегулювати ці процеси і контроль на воду , на тепло -
постачання , і, навпаки , привести до того,  що має бути  справедлива 
оплата за використані послуги.  
Можливо, ті, які намагаються кинути камі нь у бік тих, які під-
тримують цей законопроект, не вникли у його  суть, бо це  не стосу -
ється газових лічильників.  
Але я вам скажу про те, чому деякі популісти, які намагаються 
сьогодні роз ’єднати ті моменти, які об ’єднують зал , і не згадують, що 
завдяки  «Опозиційному блоку » було проголосовано ціл у низку  зако-
нодавчих ініціатив, які підтримують освіту, медицину, формування  
правової держави, то тут  цього немає. А вийти на трибуну і  просто 
так, вибачте,  за грубе слово «пашталакати » і кидати слово розбрату  – 
на сьогодні ц ього  не вийде.  
Мушу вам сказати , до чого при зводять оцей радикалізм у вис -
тупах і пошук ворогів . Ви вчора бачили, як розправляються ті псевдо -
патріоти з тими людьми, які думають тро хи інакше : почали бити 
навіть своїх. Припиня ймо розбрат!  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Обговорення завершено. Колеги, переходимо 
до прийняття рішення.  
Нагадую , що за ц ей проект  постанов и голосують ті , які не під-
тримують закон , і навпаки . 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховн ої Ради України від 
22.06 .2017  про прийняття в цілому як закону законопроекту «Про 
комерційний облік комунальни х послуг » (№4901 -П). Комітет просить 
визначитися шляхом голосування. Хто підтримує даний проект по -
станови, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови №4901 -П відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний і останні й на сьогодні проект постанови . 
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про скасуван -
ня  рішення Верховної Ради України від 13.07.2017 про прийняття 34 в цілому як закону законопроект у «Про Конституційний Суд України»  
(№6427 -д-П, №6427 -д-П1). 
Запрошую до виступу  Левченк а Юрія Володимирович а. Будь 
ласка, пане Юрі ю.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  ВО «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Ту ганьбу , як вчора ця Верховна Рада прийма ла один з най -
важливіших законів для України – Закон «Про Конституційний Суд 
України» , бачила вся  країна, всі українці. Вчора вся увага суспільства 
була привернута до Верховної Ради , і те, як цей закон проштовхувався 
через коліно у Верховн ій Раді, бачили всі. Те, як не ставилися деякі 
поправки на голосування; те, як поверталися вже до поправок, які бу -
ли завалені; те, як відбувалося кнопкодавство. І, до речі, кнопкодав -
ство знову відбувалося з крайніх секторів під балконами з  «Опобло -
ку», «Народного фронту ».  
Чому це все  робилося ? Чому голосами регіоналів , ще раз наго -
лошую – голосами регіоналів , більшість проштовхнула цей ганебний 
закон? А тому, що цей закон закріплює контроль над Конституційни м 
Судом з боку Президента України, або , якщо більш широко говорити, 
з боку вик онавчої влади – і Президента, і Кабміну, і інших інституцій. 
Те, як судді будуть призначатися, контролюватися, те, скільки суддям 
платити муть  і яке довічне утримання вони  мати муть , саме судді 
Конституційн ого Суду, я наголошую, а не всі судді – все це йде д о 
того, що Конституційний Суд, як і сьогодні, і вчора, і позавчора, буде  
і далі повністю підконтрольний виконавчій владі , особливо Прези -
дент у України.  
Зокрема, дуже велику увагу слід звернути на механізм консти -
туційної скарги , яка прописана таким чином,  що будь -які підставні 
особи зможуть скасувати будь -який закон, який Верховна Рада прий -
ме, якщо нарешті ця Верховна Рада все-таки почне якісь нормальні 
закони приймати. Так от, саме через ці речі, через грубе порушення 
Регламенту, через зміст цього жахлив ого закону не можна його про -
пускати далі. Закликаю всіх депутатів засвідчити свою позицію, навіть 
тих кількох, які сьогодні є, і проголосувати за м ій зупиняюч ий проект  
постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  35 До доповіді запрошується народний депутат У країни Дерев ’янко 
Юрій Богданович. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля », Рух нових сил.  Шановні 
українці! Шановні колеги! Вчора на пленарному засіданні прийм ався 
Закон «Про Конституційний Суд України» з грубим, брутальним по -
рушенням Конституції і Регламенту  Верховної Ради  України. Найпри -
кріше те, що для українс ького парламенту стає нормою, що п ід час  
прийнятт я таких важливих законопроектів фракції змагаються у  кноп -
кодавстві , а ЗМІ фіксує , хто є переможцем.  
Ще важливо і те, що ви, шановний Андрі ю Володимирович у, 
а також Перший заступник Ірина Геращенко роб ите вигляд, що нічого 
не відбувається. Вчора г оловуючими  на пленарному засіданні  були 
і ви, і Ірина Геращенко , де було грубо порушено статтю  34, за якою 
гарантовано закріплено право народних депутатів на виступ на пле -
нарному засіданні, а також можливість  виступ ати від імені народних 
депутатів по поправках, на яких вони наполягали. Мало того, вчора 
пані Ол ьги Богомолець, на превеликий жаль, яку забрала швидка, не 
було у залі і ви, шановні головуючі, також це не взяли до уваги, а її 
картка проголосувала.  
Хочу заяв ити, що ви, Андрі ю Володимирович у і Ірин о Володи -
мирівн о Геращенко , вчора  вчинили кримінальні злочини, які перед -
бачають ся статтями Кримінального кодексу України : це 365 – переви -
щення влади  або службових повноважень та 351 – перешкоджання 
діяльності народ ного депутата України. В якій частині? У тій частині, 
що ви вчора не дали можливості народним депутатам, на їхню вимогу, 
висловитися, захисти свої поправки. А це означає, що ви грубо пору -
шили Закон України «Про Регламент Верховної Ради  України ». 
У зв’язку з цим, шановні колеги, неприпустимо вносити  консти -
туційні зміни  до Закон у «Про Конституційний Суд  України»  з грубим 
порушенням Конституції України, Регламенту  Верховної Ради  Украї -
ни. Тому я прошу підтримати сьогодні ц ей проект  постанов и, який 
зареєстров аний, і проголосувати «за».  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від комітету до співдоповіді запрошується 
Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка, пане Павл е. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово ! Шановні колеги ! Шановні  
народні депутати Левченко, Дерев ’янко, кожен за своїм автор ством 
внесли на розгляд Верховної Ради України проект и постанов «Про 
скасування рішення Верховної Ради України  від 13.07.2017 про прий -
няття в цілому як закону законопроекту «Про Конституційний Суд 
України ». Процедура скасування рішень Верховної Ради  Украї ни ви-
значена статтею  48 Регламенту і передбачає звернення народного де -
путата до головуючого на пленарному засідання із заявою про пору -
шення Регламенту, подання відповідної письмової заяви до Голови 
Верховної Ради України з одночасним внесенням відповідн ого 
проекту постанови.  
Обидва народні депутати зробили відповідні заяви  та звернення . 
У проект ах постанов вони зазначають, що законопроект прийнят ий 
з  грубим порушенням вимог Конституції та Регламенту Верховної 
Ради України щодо процедури законотворчої ді яльності. Комітет 
ухвалив висновок на обидва проекти, вони є у вашому розпорядженні , 
та просить визначитися шляхом голосування щодо зазначених проек -
тів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Ольга Червак ова. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я голосувати му 
проти ц ього проекту  постанови. Поясню чому.  
Учора Верховна Рада України фактично своїм голосуванням 
у 227 голосів зберегла таємну процедуру обрання Уповноваженого 
з прав людини. Ця поправка стала тілом Закону «Про Конституційний 
Суд України ».  37 Шановний Андр ію Володимировичу ! Мене дуже здивувало, і по-
над 40 депутатів підписали і направили до вас листа з вимогою не 
допустити фальсифікації голосування. Тому що на сайті Верховної 
Ради ця поправка є недоступною тепер, там змінюється назва того, за 
що голосували депутати. Я хочу наголосити ще раз: народні депутати 
227 голос ами вчора проголосували за збереження таємної процедури 
обрання омбудсмена, крапка. Про це заявил и багато правозахисних 
організацій. На цьому наголосили  вчора в офісі Уповноваженого 
з прав людин и. Я вітаю весь парламент і весь народ України, що ом -
будсмен буде обиратися таємно. Це дозволить йому зберегти катего -
рію «А» – це найвища категорія правозахисників, яка забезпечить 
українському омбудсмену доступ до всіх міжнародних місій у захисті 
україн ських полонених і  заручників. А тим, хто вчора хотів по дого -
ворняку, вибачте, протягнути оцю відкриту процедуру, хочу вам 
сказати, що правда все одно переможе – правда, а не ви. І ви не буде -
те  зараз намагатися шляхом своїх маніпуляцій , договорняків і сп роб 
контролю над пенітенціарною системою ламати українську правоза -
хисну систему. Український парламент і народні депутати вам цього 
зробити не дадуть!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович від фракції «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Безумовно, якби в цьому сесій -
ному залі була потрібна  кількість голо сів, то ц ей проект  постанов и 
потрібно підтримувати. Але, на жаль, в ін буде провален ий, і це 
відкриє шлях до того, що Закон «Про Конституційний Суд України» 
піде на підпис до Президента.  
Що вчора відбулося? Ми вчергов е стали свідками того, що 
закони приймаю ться не шляхом персонального голосування, а шляхом 
кнопкодавства. Те, проти чого виступала Революція Гідності, те, що 
всі обіцяли, коли заходили до сесійн ого залу, що кожен буде 
голосувати персонально . На жаль, вчора було продемонстровано 
неперсональне гол осування, в тому числі й під час голосування за цей 38 закон. Звичайно, добре, що знайшлося 227 голосів і фракція «Батьків -
щина » голосувала у повному складі за те, щоб зберегти таємну про -
цедуру обрання Уповноваженого Верховної Ради України з прав лю -
дини – омбудсмена. Це добре і це єдиний пози тив у цьому законі. Але, 
якщо  Конституційний Суд, який до цього приймав рішення всією 
колегією і були запобіжники, наприклад, через особливу думку кож -
ного судді Конституційного Суду  України , то зараз ви, шановні на-
родн і депутати, котр і голосували за цей закон, дали можливість 
утворювати палати з чотирьох суддів, які будуть в ручному режимі 
формуватися і саме ці палати будуть виносити рішення як весь Кон -
ституційний Суд  України . То вам оці  строки , коли Кучмі рахували : 
1+1=1, покаж уться квіточками. Так само як квіточками покажеться те, 
коли повертали в неконституційний спосіб повноваження Януковичу. 
Далі буде.  
Конституційний Суд України узурпується  і буде повністю 
керований з Банкової. Учора під час цього ганебного голосу вання саме 
цей парламент, на жаль, дав можливість Конституційному Суду не 
посилити свої можливості, не стати більш незалежним, а , навпаки , 
бути  обслуговуючим персоналом проти інтересів Українського 
народу.  
Тому за такий проект  постанов и треба голосувати. Прошу хоча  б 
тих депутатів, які зараз є в залі, проголосувати за те, щоб ц ей проект  
постанов и набра в чинності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ . Шурма Ігор Михайлович 
від «Опозиційного блоку ».  
А! Буде ще виступ від Радикальної партії.  
Шурма. Будь ла ска. 
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Ви знаєте , цілий день 
сьогодні, він не такий у нас напружений, звуч ать від різних полі -
тичних середовищ заклики до того, щоб припинити порушувати Закон 
України «Про Регламент  Верховної Ради України» . Я вам скажу, 
дороге нька коаліці є, яка в 300  голосів починала роботу цього парла -
менту, що це все називається «засвистали козаченьки ». З самого по -
чатку, я особисто маю моральне право п ро це говорити, я не один раз 
з трибуни звертався до вас, ще не було Андрі я Володимир овича  на 39 посаді Голови  Верховної Ради України , я казав : «Припиніть топтати 
Закон України «Про Регламент Верховної Ради України» . Ви, якщо 
маєте коротке політичне життя, то я вам зі свого досвіду мушу сказа -
ти, що такі речі завжди обертати муть ся проти вас. Не про йшло  і двох 
років, як ці порушення Регламенту на сьогодні вже працюють проти 
вас, і ви почали стогнати. Ще зовсім недавно ви так само діяли по 
відношенню до «Опозиційного блоку ». А як попередній виступаючий 
сказав : «далі буде ».  
Тепер що до позиції «Опозиці йного блоку ». Ви взяли зобов ’я-
зання синхронізувати національне законодавство з європейськими 
нормами. Це ви взяли на себе таке зобов ’язання. На сьогодні , аби 
наша правозахисна система мала щось подібне до цивілізованого, 
Закон «Про Конституційний Суд Укра їни» – одна зі складових. До 
нього є дуже багато зауважень. Але треба, щоб почалас я ця робота , 
і необхідно йти далі.  
Що стосується омбудсмена. Чому сьогодні той, хто «кидає камін -
ня» у бік  «Опозиційного блоку » не скаже, що «Опозиційний блок » 
підтримав цю н орму і без нас ця поправка не пройшла  би? То тут у вас 
не вистачає сил и волі. Припиніть розбрат і пошук ворогів у сесійн ому 
залі України!  Тут працюють люди, які представляють народ України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми вже виходимо з тих рамок, які 
були передба чені. Просто у нас все посунеться. Тому я дам по 1  хви-
лині на виступ.  
Від Радикальної партії – Олег Ляшко.  
Від «Самопомочі » – Олена Сотник. Від трибуни, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний колег а від «Батьків -
щини » сказав, що вчора відбул ося ганебне голосування за Закон «Про 
Конституційний Суд  України» . Цілком  правильно. Це ганебне голо -
сування, яке дає можливість Президенту Порошенку узурпувати вплив 
на Конституційний Суд  України . Це надзвичайно поганий і прикрий 
факт. Тому що будь -яка уз урпація, монополія вед уть до диктатури , 
а українці не потерплять диктатури. Занадто дорогу ціну ми будемо 
платити за прагнення влади узурпувати вплив.  
Але водночас я хотів би сказати, що це не єдине ганебне 
голосування, яке вчора відбулос я в парламенті. На  жаль, наші колеги 
від «Батьківщини » вчора підтримали урядову пенсійну реформу, яка 40 піднімає до 35  років страховий стаж, який дає право на отримання 
пенсії.  
Наші колеги від «Батьківщини » і від фракції «Самопом іч» під-
тримали пенсійну реформу, яка фактично  позбавляє мільйони україн -
ців прав а на отримання пенсії. Натомість ви проголосували, шановні 
колеги від «Батьківщини », щоб прокуратурі додати майже 1 мільярд 
гривень. Замість того, щоб дати людям, роботягам, ви ці гроші віддали 
прокуратурі. Це ганебно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Сотник . Будь ласка , 1 хвилина.  
Потім в ід «Батьківщини » – Івченко , 1 хвилина.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Насправді, голосування за не  Конституційний Суд України вчора – це 
було типов е шахрайство. Шахрайство, коли фактично ігнорувалася 
робота народних депутатів. Зверніть увагу, що це чи не єдиний закон, 
який був розглянутий комітетом і 9 9 відсотків поправок, які пропону -
валися, були відхилені. Вони були  відхилені не на засіданні  комітет у, 
а фактично на Банковій. Тому що як такого розгляду законопроекту  
в комітеті не було.  
Цей проект, точніше, тепер вже скоро він стане, на превеликий 
жаль,  законом, це буде остаточне цементування впливу і можливості 
виправдовування Президентом і його людьми тих неконституційних 
рішень, які постійно відбуваються останні 2,5  року. Те, що ви зробили, 
це остаточно поставили крапку на вже неіснуючій, непрацюючій 
Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, останній виступаючий  від «Батьків -
щини ». Ви щойно мали від «Самопомочі » виступ. Ще буде виступ ві д 
«Батьківщини », і вже всі фракції, групи виступ или. Переходити мемо  
до голосування . Колеги, потім ви мене просити мете, щоб я  дав вам 
більше часу на виступи , а того часу вже не буде.  
Івченко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги!  Знає-
те, цинізму головного радикала немає меж. А чи має він відповідати за 41 те, що особисто не проголосу вав за арешт і притягнення до відпо -
відальності пана Добкіна, партнера пана Ахметова, безпосередньо  
фінансиста  Радикальної партії. Дивіться, будь ласка, у дзеркало перед 
тим як виходити до цієї трибуни.  
«Батьківщина » підтримала в першому читанні, з урахув анням 
пропозицій Комітету  з питань  соціальної політики, де йдеться про 
відтягнен ня на 5 років трудового стажу  і вже з листопада люди отри -
мають підвищені пенсії. Ми повернемося до цього питання, коли го -
лосувати мемо  в цілому. Ми хочемо розуміти концепцію, як буде 
відбуватися пенсійна реформа в країні. Ми дали шанс і можливість.  
А перед тим як виходити, будь ласка, дивіться  як ви голосува ли 
за бюджет, де ви безпосередньо впливали на те своїм голосуванням, 
щоб знищити українське село , щоб забрати у селян, з сіл всі базові 
податки. І головне, щоб дати двом великим інтегрованим холдингам 
2 мільярди. Ляшко віддав цим холдингам 2  мільярди…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Друзі, що ви робите? Для чого це? Це була не 
репліка, а виступ від фракції. Колеги, увага! (Шум у залі) . 
Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Фракція Радикальної партії і я, 
ми – автори закону про мораторій на заборону продажу земель 
сільськогосподарського призначення. Дякую парламенту за те, що 
підтримали наш законопроект. Ми проти того, що б продавати україн -
ську землю і щоб нею володіли корпорації, транснаціональні лати -
фундисти.  
Команда Радикальної партії ініціювала зміни до Конституції, 
175 народних депутатів України підписал ися, щоб основою аграрного 
устрою України визнати фермерське го сподарство. На превеликий 
жаль, під цими змінами до Конституції, щоб господарями української 
землі були фермери, не підписалася персонально Юлія Тимошенко. 
У мене є пояснення, чому вона не підписалас я. Тому що, будучи 
Прем ’єр-міністром, вона внесла до парл аменту закон опроект  про 
продаж української землі іноземцям, тобто вони хотіли дер ибанити 
землю. Вчора шановна команда Юлії Тимошенко проголосувала за 
урядову пенсійну реформу, яка позбавляє мільйонів пенсіонерів права 
отримувати пенсію. І це недостойно…  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Це треба зупиняти ! 
Ми проходимо формальну річ. Колеги, ви так само  мали  два виступи. 
Давайте… (Шум у залі) . Прошу  всіх зупини тися, переходимо до 
голосування. Отже, колеги, зараз я поставлю обидв а проекти постанов 
на голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
постанов и №6427 -д-П. Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу 
проголосувати . Голосуємо!  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о.  
Проект п останов и №6427 -д-П відхилен о. 
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту 
постанови №6427 -д-П1. Хто підтримує даний проект постанови, 
прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о.  
Проект п останов и 6427 -д-П1 відхилен о. 
Колеги, ви знаєте, до мене було багато звернень, я хочу сказати 
вам теж важли ву річ. Щойно ми розглядали проект постанови про 
Конституційний Суд  України . Учора , в надзвичайно важкій атмосфері, 
але ми розглянули закон за повною процедурою, як і личить Вер -
ховній Раді України. Хочу вам нагадати, що він розглядався  в умовах, 
коли триб уна була заблокована і з мегафон а перебива вся будь -який 
виступ. Незважаючи на те, кожен з авторів поправок, хто був на 
місцях , отримав слово і мав можливість виступити.  
Я не буду приховувати, що за день перед тим звертався до 
авторів поправок і просив мінімізувати ці поправки. Чому? Тому що  
я  боюся, що ми тисячами поправок доведемо до абсурду саму 
атмосферу, коли для багатьох здавати меться , що згідно з Регламентом 
їх неможливо пройти, буде постійно завал. Ми повинні навчитис я 
працювати  доросло і відповіда льно.   
Я, до речі, хочу подякувати всім  авторам поправок, тому що  ми 
вчора продемонстрували, що в непростих умовах можна приймати 
закон, незалежно від того : підтримуємо ми його чи ні, але проходити 
його за повною процедурою згідно з Регламент ом. Ще раз наг олошую, 
незважаючи на те, як ою була атмосфера в залі, ми змогли пройти той 
шлях обговорення  за повною процедурою . 43 Хочу ще раз сказати те , що вчора говорив. Друзі, не вважаю 
правильним, коли з мегафоном перегукують виступаючих з трибуни. 
Це означає, що по б удь-якому закону таке може відбутися, незалежно 
від якої він  політичної сили.  
Я не буду приховувати, що одного дня в цьому залі говорив 
у мегафон, це було під час Харківських угод, але це питання 
надзвичайної ваги, це був початок війни проти України. І це  було вже 
питання не парламенту, а захисту держави від окупанта. Але коли ми 
будемо під час  розгляд у питань використовувати цю методику, це 
шлях в нікуди, який не мати ме будь -яких перспектив. Тому я прошу 
колег поважати, коли ми працюємо в цьому залі і мат и один до одного 
повагу. Мені доводиться докладати величезн их зусиль, і вчора також  
було дуже не просто, це був надважкий день, щоб ми гідно його 
пройшли. Як на мене , ми вчимося і поступово йдемо до того, щоб 
мати більше поваги один до одного, більше розуміння і поваги до пар -
ламентаризму як яв ища, тоді ми  зможемо працювати ще  ефективніше.  
Отже, колеги, зараз я хочу з вами порадитися щодо  одно го 
питанн я. Ми маємо 1 годину 20 хвилин , але в нас є депутатські запити 
і близько 50  депутатів звернулися до мене з проханням, щоб їх 
зачитати. Я просив би вас, щоб ніхто не заперечував, щоб ми відвели 
з того часу  40 хвилин на зачит ування запитів, ми мали б встигнути, 
і 40 хвилин на виступи.  Я думаю, що це буде справедливо.  
 
ГОЛ ОС ІЗ ЗАЛУ.  Згідно з Регламент ом півгодини  на запити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я знаю, тому я намага юся, друзі. Тоді пів -
години  – запити і 50  хвилин  – виступи. Дякую.  
Для зачит ування запитів передаю слово Оксані Сироїд. Будь 
ласка, пані Оксан о. 
 
Веде засідання заступ ник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Надійшли з апити народних депутатів  України:   
Олега Велікіна – до Президента України щодо перевірки фактів 
зловживання службовим становищем та припинення повноважень 44 голови Згурівської районної держа вної адміністрації Валерія 
Мозгового.  
Запити до Президента мають підтримуватися голосуванням. 
Прошу приготуватися до голосування про підтримку запит у.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту до 
Президента. Прошу.  
«За» – 54. 
Рішення не прийн ято. 
Юрія -Богдана Шухевича  – до Президента України стосовно 
зняття грифу «опублікуванню не підлягає » та скасування усіх 
засекречених нормативно -правових актів Президента України, якими 
встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних 
депутатів  УРСР і СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Ком -
партії України тощо та членів їх сімей, котрим обчислюють пенсії, 
виходячи з посадового окладу міністра Кабінету Міністрів України та 
припинення виплати пенсій цим особам.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про підтримку цього запиту. 
Прошу проголосувати .  
«За» – 67. 
Рішення не прийнят о. 
Руслана Сольвара – до директора Департаменту державної 
виконавчої служби Міністерства юстиції України щодо відновлення 
роботи та залучення ДП  «НДІ«Буран », яке займається ро зробкою авіо -
ніки для літаків цивільної та військово -транспортної авіації, в  інтере -
сах оборони України.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо критич -
ного рівня державного боргу.  
Сергія Рудика – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо ефективності реалізації проекту 
забезпечення доступності лікарських засобів та запровадження від -
шкодування їх вартості в Кам ’янському, Смілянському та Черкасько -
му районах Черкаської області, а також місті Кам ’янка та Сміла.  
Ярослава Дубневича – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
оборони України щодо виділення коштів у 2017  році на реконструк -
цію будівлі №7 – гуртожитку військового містечка №17, міста Самбір, 
по вулиці Івана Франка, 31 -Б під житловий будинок.  45 Ярослава Дубневич а – до прокурора Львівської області, 
начальника Головного управління Національної поліції у Львівській 
області щодо забезпечення швидкого, повного та неупередженого до -
судового розслідування за фактом вбивства громадянина Володимира 
Наконечного.  
Павла Дзюб лика  – до Прем ’єр-міністра України, виконуючого 
обов ’язки голови Державної служби України з питань геодезії, карто -
графії та кадастру, заступника голови Державного агентства лісових 
ресурсів України, першого заступника міністра аграрної політики та 
продово льства України щодо створення інформаційного порталу 
«Публічна лісова кадастрова карта ». 
Павла Дзюблика – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, виконуючого обов ’язки голови Державної служби 
України з питань геодезії, картографії т а кадастру щодо ігнорування 
вимог законодавства у сфері земельних відносин та містобудування.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора України щодо 
незаконного відчуження державного майна ПАТ «НВК  «Полярон ». 
Павла Кишкаря та Віктора Кривенка  – до голови Державної 
аудиторської служби України щодо перевірки стану виконання робіт 
з будівництва водопроводу в місті Василькові за кошти державного 
бюджету.  
Павла Кишкаря – до Голови Служби безпеки України, Енерге -
тичної митниці Державної фіскальної служби, Мін істерства еконо -
мічного розвитку і торгівлі України щодо скасування санкцій з  ТОВ 
«ГАЗТРОН -Україна ». 
Олександра Вілкула – до Голови Верховної Ради України щодо 
надання інформації стосовно процедури розгляду проекту Постанови 
«Про перейменування міста Дніпр опетровська Дніпропетровської об -
ласті » (№3864 ) під час пленарного засідання, що відбулося 19  травня 
2016  року.  
Ярослава Маркевича – до Прем ’єр-міністра України щодо 
приведення у в ідповідність до встановленого прожиткового мінімуму 
соціальної пенсії для непрацездатних осіб.  
Ярослава Маркевича – до Прем ’єр-міністра України щодо 
ліквідації аварійних каналізаційних колодязів на території Дерга -
чівського району Харківської області.  46 Юрія  Солов ’я – до Прем ’єр-міністра України щодо порушення 
умов прийому на навчання до вищих навчальних закладів України 
в 2017  році.  
Оксани Білозір та Дмитра Білоцерковця – до міністра культури 
України, міністра внутрішніх справ України, голови Київської міськ ої 
державної адміністрації щодо вжиття невідкладних заходів щодо збе -
реження пам ’ятки історії, архітектури та містобудування місцевого 
значення – будівлі «Готелю «Кане » по вул. Хрещатик, 40/1 у місті 
Києві, що постраждала внаслідок пожежі 20  червня 2017  року, а також 
притягнення до відповідальності осіб, дії чи бездіяльність яких 
спричинили до завдання об ’єкту значної шкоди.  
Оксани Білозір та Євгена Рибчинського – до Прем ’єр-міністра 
України, міністра фінансів України щодо передбачення у проекті 
Державного бюджету України на 2018  рік коштів на проведення 
реставрації, перезапису та видання архівних аудіозаписів відомого 
українського співака Бориса Гмирі.  
Олега Велікіна – до Прем ’єр-міністра України щодо перевірки 
фактів зловживання службовим становищем та при пинення повно -
важень голови Згурівської районної державної адміністрації Валерія 
Мозгового.  
Бориса Козиря – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, міністра інфра -
структури України, голови правління пуб лічного акціонерного това -
риства «Українська залізниця » щодо забезпечення права на придбання 
електронних квитків громадянам усіх пільгових категорій.  
Бориса Козиря – до Генерального прокурора України щодо 
незаконного захоплення земельних ділянок та вилову аквакультури.  
Борислава Берези – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо безпідставного підвищення ціни на газ.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо обґрунтування підвищення тарифів з утримання 
будинків і прибудинкових територій в місті Києві.  
Альони Шкрум – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя щодо роботи робочої групи 
для підготовки до другого читанн я проекту Закону «Про медіацію » 47 (№3665 , від 17.12.2015) на базі Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя.  
Сергія Капліна – до голови Полтавської обл асної державної 
адміністрації щодо вжиття дієвих заходів з недопущенн я відключення 
водопостачання мешканцям міста Полтава.  
Дмитра Шенцева – до Прем ’єр-міністра України щодо погашення 
наявної заборгованості за надані пільги та житлові субсидії населенню 
та щодо достатнього забезпечення асигнуваннями видатків Дворічан -
ського районного бюджету на здійснення заходів з виконання держав -
них програм соціального захисту населення.  
Дмитра Шенцева – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
місту Чугуєву Харківської  області додаткових коштів освітньої 
субвенції (Шум у залі) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую шановній колезі, пані Сироїд. Продов -
жую зачитувати запити.  
Анни Романової – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
законності переходу до держави права власності на земельні ділянки, 
розташовані в рекреаційній зоні м іста Чернігова та відповідності 
намірів їх забудови вимогам законодавст ва. 
Віктора Вовка – до Прем ’єр-міністра України щодо завданих  
збитків державі внаслідок незаконного продажу промислових активів, 
придбаних за кошти наданого Україні гранту Всесвітнього еколо -
гічного фонду, та їх компенсації колишніми власниками підприємств а 
ПАТ «Норд ». 
Віктора Вовка – до Прем ’єр-міністра України щодо невідкладних 
заходів з метою повернення в Україну національних реліквій – остан -
ків Ярослава Мудрого та ікони св ятого  Миколи Мокрого, незаконно 
вивезених з території України в період окупації г ітлерівською Німеч -
чиною під час Другої світової війни.  
Юрія Дерев ’янка – до Кабінету Міністрів України щодо недо -
пущення примусового списання за рахунок коштів місцевих бюджетів 
заборгованості перед Державним бюджетом за середньостроковими та 48 безвідсотков ими позиками у сумі близько 9  мільярдів  гривень , яка 
виникла через прорахунки Мінфіну у 2009 -2014  роках.  
Юрія Дерев ’янка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхід -
ності погашення у повному обсязі заборгованості та достатнього 
забезпечення асигнуваннями ви датків місцевих бюджетів на здійс -
нення заходів з  відшкодування  пільг і субсидій на оплату житлово -
комунальних послуг.  
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України щодо вжиття невідкладних заходів 
для забезпеченн я своєчасного доступу хворих із серцево -судинними 
та судинно -мозковими захворюваннями до життєво  необхідних лі -
карських засобів та медичних виробів у закладах охорони здоров ’я 
Кіровоградської області.  
Наталії Веселової та Руслана Сольвара – до голови правл іння 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця », міністра 
інфраструктури України про вжиття заходів та запровадження зруч -
них маршрутів щодо залізничного сполучення Маріуполь  – Київ, 
Маріуполь  – Одеса, Маріуполь  – Львів, що дозволить скороти ти час 
перебування у дорозі та вирішення питання заміни/ремонту рухомого 
складу.  
Оксани Корчинської – до міністра внутрішніх справ України 
щодо недоцільності будівництва нового госпіталю Національної гвар -
дії України в місті Запоріжжі і підписання договору  між Національ -
ною гвардією України та Міністерством оборони України з питань 
надання медичної допомоги.  
Юрія Левченка – до міністра культури України, голови Київської 
міської держа вної а дміністрації щодо недопущення ліквідації Музею 
Української революції 1917 -1921  років НМІУ в будинку Української 
Центральної Ради та недопущення перепрофілювання та/або зміни 
архітектурних форм будівлі.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства внутрішніх справ 
України, Міністерства інфраструктури України, Одеської обласної 
держа вної адміністрації, Одеської міської ради, Служби автомобіль -
них доріг в Одеській області стосовно необхідності повторного роз -
гляду та надання об ’єктивної відповіді на колективне звернення 
мешканців будинків 19, 21, 23, 31, 41, 43 кварталу «А» та кварталу  «Б» 
Київського району міста Одеса щодо комплексного облаштування 49 міжквартального проїзду впродовж лінії трамваю №13 між вулицею 
Академіка Корольова та проспектом Маршала Жукова, де розташовані 
загальноосвітня школа №63 і дитячий садок №211, тротуару впрод овж 
трамвайної лінії для школярів та зупинки трамваю «Академіка 
Корольова – ЗОШ  №63 », а також здійснення інших заходів з благо -
устрою та забезпечення безпеки життєдіяльності як дітей, так і меш -
канців вказаних будинків.  
Роберта Горвата – до Прем ’єр-міністр а України щодо вжиття 
заходів, пов ’язаних із запровадженням Європейським Союзом безві -
зового режиму для громадян України та виконання Указу Президента 
України №146/2017  від 26  травня 2017  року.  
Наталії Новак – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо протиправних дій службових осіб Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України.  
Олега Петренка – до міністра соц іальної політики України щодо 
надання інформації стосо вно розподілу коштів Державного бюджету 
України під час фінансування діяльності громадських організацій та 
інших об ’єднань ветеранів війни, учасників бойових дій та інвалідів 
війни.  
Антона Яценка – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
заходів з відновле ння порушених прав громадян , хворих на феніл -
кетонурію.  
Юрія Берези – до Бучанського міського голови Київської області 
щодо законності відмови відділу освіти Бучанської міської ради 
Київської області у прийнятті Филя Тимофія Юрійовича в дошкільний 
навчальн ий заклад (ясла -садок) комбінованого типу №4 «Пролісок » 
Бучанської міської ради Київської області.  
Вікторії Войціцької – до Ген ерального прокурора України щодо 
перевірки процедури проведення та результатів конкурсу з привати -
зації ПАТ «Західенерго ». 
Максим а Єфімова – до Комітету Верховної Ради України з пи -
тань соц іальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення щодо 
пенсійного забезпечення внутрішньо переміщених осіб.  
Віктора Развадовського – до міністра екології та природних 
ресурсів України, голов и Житомирської обласної державної адміні -
страції щодо виділення коштів на будівництво господарсько -питного 50 водогону та артезіанської свердловини в селі Кириївка Любарського 
району, Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до Житомирського міського го лови, 
голови Житомирської обласної держа вної а дміністрації про вжиття 
заходів щодо внутрішнього та зовнішнього освітлення будинків та 
прибудинкових територій по вулиці Крошенській у місті Житомирі.  
Групи народних депутатів (Паламарчук, Кишкар, Кривенк о) – до 
Вищої ради правосуддя щодо тривалого розгляду скарги на суддів 
Кіровського районного суду міста Кіровограда.  
Миколи Паламарчука – до Ген ерального прокурора України 
щодо невиконання судового рішення та неспроможності провести 
належне досудове розслідуван ня кримінального провадження праців -
никами прокуратури міста Києва.  
Єгора Соболєва – до Прем ’єр-міністра України щодо прийняття 
Постанови Кабінету Міністрів «Про заборону ввезення енергетичного 
вугілля з Російської Федерації ». 
Олександра Онищенка – до прок урора Київської області, голови 
Київської обласної ради щодо правомірності закріплення мисливських 
угідь площею 7271  гектар Державного підприємства «Богуславське 
лісове господарство » на території Рокитнянського району Київської 
області за ТОВ «Мисливське г осподарство «Мисливці та рибалки ». 
Вадима Івченка – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації про розподіл 
бюджетної дотації для розвитку сільськогосподарських товаровироб -
ників та стимулювання виробництва сільськогосподарської продукції.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Публічного 
акціонерного товариства «Українська залізниця », Міністерства інфра -
структури України стосовно забезпечення малозабезпечених дітей 
міста Мар ’їнка Мар ’їнського району Донецької області безкоштов -
ними документами.  
Якова Безбаха – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, Міністерства юстиції України, Міністерства внутріш -
ніх справ України стосовно необхідності проведення всебічної пере -
вірки фактів щодо дов готривалого невиконання судового рішення.  
Олеся Довгого – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо законодавчої 
підтримки розвитку індустріальних парків.  51 Олеся Довгого – до Світловодського міського г олови, Знам ’ян-
ського міського голови щодо впровадження електронного квитка.  
Ігоря Гузя  – до Прем ’єр-міністра України щодо перерозподілу 
рентної плати за спеціальне використання лісових ресурсів у частині 
деревини, заготовленої в порядку рубок головного ко ристування.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра  України  щодо недопущення 
руйнування малого і середнього бізнесу в Україні.  
Валерія Давиденка – до Прем ’єр-міністра України щодо нагаль -
ної необхідності у відновленні стабільної роботи філії «Ірванцівський 
торфоз авод » Державного підприємства «Чернігівторф » шляхом на -
дання їй статусу юридичної особи у складі ДП «Чернігівторф ». 
Олександра Опанасенка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
ДП «Сільськогосподарське Підприємство «Лазурне ». 
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра  України щодо терміново -
го  вжиття заходів для своєчасного забезпечення вугіллям населення 
та бюджетних закладів Одеської області, недопущення спекуляцій та 
безпідставного завищення ціни на тверде паливо.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо при дбання та 
встановлення першого стаціонарного габаритно -вагового комплексу 
в смт. Сарата Саратського району Одеської області з метою недопу -
щення ДТП та руйнації дорожнього полотна на відремонтованих 
відрізках міжнародної  автомобільної дороги М -15 Одес а – Рені (на 
Бухарест).  
Костянтина Усова – до міністра освіти і науки України щодо 
надання субвенції до Державного бюджету 2017  року для розроблення 
проектно -кошторисної документації на обстеження та ремонт будівлі 
навчально -виробничих майстерень (далі по текст у – НВМ) технікуму.  
Юрія Македона – до голови Вінницького міського суду Він -
ницької області щодо надання інформації відносно діяльності судді 
Вінницького міського суду Вінницької області Курбатової Ірини 
Леонідівни.  
Юрія Македона – до Вінницького міського суду Вінницької 
області щодо надання інформації за період з 1  січня 2013 року  по 
12 червня 2017 року . 
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, начальника Служби автомобільних доріг у Львівській 
області, голови Львівської обл асної ради щодо проведення ремонтних 52 робіт на ділянці дороги загального користування Броди  – Радехів  –
Червоноград біля села Берлин Бродівського району Львівської області.  
Групи народних депутатів (Бондар, Тимошенк о, Величкович) – 
до міністра молоді та спор ту України щодо побудови спортивної бази 
в Буському районі Львівської області , адаптованої для людей з особ -
ливими потребами.  
Андрія Лопушанського – до міністра освіти і науки  України , 
міністра фінансів  України , голови Львівської обласної держа вної 
адмініс трації щодо проблем впровадження освітньої реформи у  за-
гальноосвітніх навчальних закладах, розташованих у гірській 
місцевості.  
Андрія Лопушанського – до голови Львівської обласної 
державної адміністрації  щодо шляхів вирішення проблемних питань 
з пасажирсь кими перевезеннями у Сколівському районі.  
Юрія Бублика – до Прем ’єр-міністра України щодо проведення 
перевірок якості продуктів харчування.  
Юрія Бублика – до міністра освіти і науки України щодо 
вдосконалення національно -патріотичного виховання дітей у літ ніх 
дитячих таборах, усунення порушень мовного законодавства шляхом 
заборони використання у їх роботі російськомовних програм та ство -
рення у таких закладах україномовного середовища.  
Сергія Мельничука – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора України щодо бездіяльності правоохоронних 
органів під час розслідування вбивства Іллі Пазюка.  
Віталія Купрія – до Голови Вищої ради правосуддя, Гене -
рального прокурора України  щодо  знищення правозахисної та контро -
люючої функцій народних депутатів  України судовою системою 
України.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо віднов -
лення державного регулювання цін на продукти першої необхідності.  
Анатолія Денисенка – до Віце -прем ’єр-міністра – міністра регіо -
нального розвитку будівництва т а житлово -комунального господар -
ства України щодо врегулювання ситуації зі встановленням будинко -
вих приладів обліку газу та скасування несправедливого нарахування 
сплати за газ споживачам.  53 Групи народних депутатів (Корчинськ а, Петренк о та інш і) – 
до Прем ’єр-міністра України щодо термінового ремонту дорожнього 
покриття в Донецькій області у зоні АТО.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра  України  щодо відсутності 
у закладах охорони здоров ’я України ботулінічного антитоксину , 
отриманого в якості гуманітарної допо моги від ПРООН.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України стосовно неви -
конання посадовими особами Міністерства оборони України закон -
ного рішення суду щодо одноразової грошової допомоги інваліду 
війни, що суттєво знижує авторитет органів державної влади.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
інформації для проведення з нагоди Дня усиновлення засідання між-
фракційного депутатського об ’єднання «Захист прав дітей – пріоритет 
держави ». 
Юрія Мірошниченка та Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра  
України щодо усунення в нормативних актах Кабінету Міністрів 
України норм, що суперечать вимогам Сімейного кодексу та пору -
шують право дитини бути усиновленою.  
Юрія Мірошниченка та Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра 
України про усунення в нормативних акт ах Кабінету Міністрів 
України норм, які суперечать вимогам статті  21 Закону України «Про 
Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтвер -
джують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний 
статус ». 
Вікторії Сюмар – до Прем ’єр-міністра України щодо проблеми 
з розподілом коштів у галузі національного кіновиробництва.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України щодо 
відновлення ліцензій на видобуток нафти та газу для Гнідинцівського 
газопереробного заводу  Варвинського району Чер нігівської області.  
Олександра Кодоли – до міністра внутрішніх справ України 
щодо проведення неупередженого та повного розслідування загибелі 
в зоні проведення антитерористичної операції військовослужбовця 
Петрика Сергія  Вікторовича . 
Ірини Геращенко та Мар ії Іонової – до Прем ’єр-міністра України 
щодо усунення порушень права на пенсійне забезпечення громадян, 
які перемістилися з тимчасово непідконтрольної території і зони 54 проведення АТО та згодом відмовилися від статусу внутрішньо 
переміщених осіб.  
Сергія Ду наєва – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості  України , тимчасово виконуючого обов’язки  директора Дер -
жавного підприємства «НЕК «Укренерго » щодо надання інформації 
про хід реалізації будівництва в Луганській області електричної під -
станції 500  кВт «Кремінська ». 
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
належного пенсійного забезпечення громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Дмитра Добродомова – до міністра екології та природних 
ресурсів України, голови Державн ого агентства лісових ресурсів 
України, голови Волинської обласної державної адміністрації, началь -
ника головного управління Національної поліції у Волинській області, 
голови Волинської обласної ради щодо можливої незаконної передачі 
земель Ківерцівського національного природного парку «Цуманська 
пуща » під мисливські угіддя.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради з пи -
тань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо виділення додаткових 
коштів з Державного бюджету на 2017  рік для розвитку трансп ортної 
інфраструктури прикордонної Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо при -
пинення незаконного блокування роботи Качанівського газоперероб -
ного заводу ПАТ «Укрнафта », який розташований в  Охтирському 
районі Сумської обла сті. 
Юрія Бойка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечен -
ня  надійного електропостачання Луганської області в умовах втрат 
частини енергетичної інфраструктури на сході України внаслідок 
військових дій.  
Юрія Бойка – до Ген ерального прокурора України щодо 
неконтрольованої, масової та нещадної вирубки лісів, необхідності 
невідкладного втручання в ситуацію правоохоронних органів та вжит -
тя дієвих заходів реагування.  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо не -
обхідності створення спільного фонд у прямих інвестицій між Украї -
ною та Китаєм у рамках реалізації проекту «Один пояс, один шлях ». 55 Григорія Тіміша – до Генерального прокурора України про 
вжиття заходів прокурорського реагування для захисту законних прав 
мешканців сіл Кам ’янка, Купка, Корчів ці, Сучевени, Старий Вовчи -
нець Глибоцького району щодо безперешкодного користування до -
рогами загального користування, що пересікають ліс Петрівецького 
лісництва Сторожинецького лісгоспу.  
Григорія Тіміша – до Прем ’єр-міністра України про вжиття 
невідкладн их заходів щодо організації належного доступу громадян 
України,  передусім громадян похилого віку, у сільських та важкодо -
ступних місцевостях, зокрема у Глибоцькому районі Чернівецької об -
ласті до фінансових (банківських) послуг.  
Василя Гуляєва  – до тимчасо во виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо надання згоди стосовно незаконного 
вилучення 2,5  га земельної ділянки у Державного закладу «Дитячий 
спеціалізований (спеціальний) санаторій «Люстдорф » Міністерства 
охорони здоров ’я України.  
Анатолія Кузьменка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
врегулювання проблемних питань стосов но відновлення втрачених 
соціальних гарантій колишнім працівникам структурних підрозділів 
Державної холдингової компанії «Олександріявугілля » Кіровоград -
ської області.  
Сергія Лабазюка – до Прем ’єр-міністра  України , віце -прем ’єр-
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва  
та  житлово -комунального господарства  України , міністра фінансів  
України  щодо погашення заборгованості перед підприємствами жит -
лово -комунального господарства Хмельницької області.  
Сергія Лабазюка – до Прем ’єр-міністра  України , Першого віце -
прем ’єр-міністра України  – міністра економі чного розвитку і торгівлі 
України , віце -прем’єр -міністра України  – міністра регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України, 
міністра фінансів України щодо підготовки проекту про внесення змін 
до бюджетного та податкового кодексів з метою визначення особли -
востей формування бюджетів об ’єднаних територіальних громад 
Хмельниць кої області.  
Вадима Івченка  – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 56 надання інформації про розпорядження землями сільськогосподар -
ського призначення державної власності.  
Ігоря Лапіна – до Г енерального прокурора України щодо 
перевірок співробітниками СБУ компанії «Ю-КОНТРОЛ ». 
Федора Негоя – до Прем ’єр-міністра України щодо збереження 
лісогосподарських підприємств Херсонщини у державній власності.  
Вадима Нестеренка – до Прем ’єр-міністра Україн и щодо фінан -
сування ремонтних робіт на автодорогах Дніпропетровської області.  
Вадима Нестеренка – до Прем ’єр-міністра  України щодо критич -
ного фінансового стану міського комунального підприємства КП 
«Новомосковськтеплоенерго ». 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра  України,  голови 
Житомирської обласної держа вної а дміністрації щодо виділення кош -
тів для проведення ремонтних робіт та відновлення крівлі багато -
квартирного будинку в смт . Довбиш по вулиці Поліській, 26, знищеної 
пожежею.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра  України,  голови 
Житомирської обл асної держа вної а дміністрації щодо вирішення 
житлового питання та надання комплексної допомоги багатодітній 
родині, яка постраждала від пожежі.  
Сергія Лещенка – до Прем ’єр-міністра України щодо розмит -
нення гуманітарної допомоги, наданої Глухівській центральній район -
ній лікарні фундацією «Українці в Нідерландах ». 
Сергія Лещенка та Вікторії Войціцької – до Ген ерального 
прокурора України щодо обшуків у ТОВ «ТАКРОМ УКРАЇНА » та 
перешкоджання діяльності румунс ьких інвесторів в Україні.  
Василя Гуляєва  – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері  ринків фінансових послуг щодо 
проведення позапланового заходу державного нагляду (контролю) за 
наслідками діяльності фінансової компанії ПА Т «ФК «СТС – Інвест ». 
Тараса Батенка – до Ген ерального прокурора  України , голови 
Львівської обласної держа вної а дміністрації щодо термінового розв’я -
зання  проблеми незаконного захоплення та самочинної забудови при -
бережної захисної смуги озера «Задорожнє », розташованого поблизу 
міста Миколаїв Львівської області.  57 Ірини Єфремової – до Прем ’єр-міністра України щодо допомоги 
у лікуванні Остапчуку Ігорю Анатолійовичу, а саме  – терміновій 
трансплантації кісткового мозку.  
Максима Бурбака – до Ген ерального прокурор а України  щодо 
розслідування факту незаконної передачі Чернівецькою міською ра -
дою другої нитки газогону на баланс ПАТ «Чернівцігаз » у 2011 році.  
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
захисту прав учасника ліквідації наслідків аварії н а Чорнобильській 
АЕС, інваліда ІІ групи Лінніка на перерахунок та призначення пенсії 
згідно з рішен нями  Європейського суду з прав людини та Рубіжан -
ського міського суду Луганської області.  
Юлія Іоффе – до Генерального прокурора України  щодо необ -
хідності з ахисту інтересів членів Об ’єднання співвласників багато -
квартирного будинку «Будівельників 22 », місто Рубіжне Луганської 
області.  
Володимира Арешонкова – до Генерального прокурора України 
щодо належного забезпечення здійснення функцій держави у сфері 
земел ьних відносин.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
необхідності посилення вимог до суб ’єктів господарювання, які здій -
снюють діяльність у сфері виробництва деревного вугілля ретортним 
способом.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укр аїни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, 30  хвилин, відведених для зачит у-
вання запитів , завершені. Ірина Геращенко зачитає ще два запити , 
і переходимо до виступів  народних депутатів з різних питань . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Віталія Гудзенка – до голови Київської 
обласної державної адміністрації щодо дієвого фінансування 
у 2017 році будівництва та капітального ремонту об ’єктів соціальної 
сфери у Таращанському, Ставищенському та Сквирському районах 
Київської області.  58 Віталія Гудзенка – до Прем ’єр-міністра  України , мін істра 
фінансів України щодо необхідності виділення додаткової субвенції 
медичним установам Ставищенського району Київської області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу всіх, хто має бажання виступити, приготуватис я 
до запису. Будь ласка , колеги. Прошу зайняти місця, приготуватис я до 
запису  на виступи  з різних питань .  
Нагадую, у нас до 13  години залишилос я 50 хвилин. О 13  годині 
прошу всіх народних депутатів  прийти на засідання Верховної Ради 
України для закриття сесії.  
Прошу провести з апис, у нас на виступи  залишається 50 хвилин .  
Був проведений запис. На виступи народних депутатів з  різних 
питань  відводиться 50 хвилин . О 13  годині прошу всіх прибути  до 
залу для закриття  сесії .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пан Куліченко передає слово народному депу -
тату Курячому . Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровсь ка область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні народні 
депутати! Хочу звернути  вашу увагу  на стан справ єдиної в  Україні 
державної компанії, що займається пошуком  та розробкою урану та 
іншої стратегічної сировини . Йдеться про Казенне підприємство 
«Кіровгеологія ». Разом  ми маємо зробити все, аби не допустити пов -
ного занепаду, банкрутства та розграбування держкомпанії, яка має 
60-річний досвід геологічного  вивчення  надр, проведення  геолого -
пошукових та  геологорозвідувальн их робіт на території багатьох країн 
земної кулі. Від співробітників цього підприємства я як народний 
депутат  України отримав інформацію про злочинні наміри деяких 59 нинішніх керівників державної компанії довести підприємство до 
повного банкрутства, аби поті м привласнити його майно, нерухомість 
та землю , на як ій розміщена виробнича база компанії, зокрема 
в Печерському районі столиці на вулиці Кіквідзе.  
Як розповідають  у своїх численних зверненнях до мене  праців -
ники «Кіровгеології », головним ініціатором та ід ейним натхненником 
навмисного знищення колись перспективного та прибуткового  казен -
ного підприємства є його нинішній керівник Віталій Нельга , призна -
чений на посаду генерального директора в червні 2016  року. Окремо 
відзначу, що на момент призначення на пос аду генерального директо -
ра Нельга не мав ані профільної освіти, ані досвіду роботи у  такій 
високотехнологічній галузі , якою є розробка та видобування корисних 
копалин. Натомість у минулому Віталій  Нельга був відомим із засобів 
масової інформації як один з  головних рейдерів єдиного в  Україні 
заводу з виробництва інсуліну «Індар ». Через не компетентність та не -
вігластво нового генерального директора  підприємство відразу зали -
шила ціла група провідних спеціалістів, на яких тримався весь науко -
вий та геологороз відувальний потенціал підприємства.  
У зв ’язку з цим колектив цього підприємства звертається до 
депутатів Верховної Ради з проханням втрутитися в ситуацію, 
захистити провідне українське підприємство з розробки та видобутку 
урану КП «Кіровгеологія » від знищ ення, розграбування та продажу за 
борги його майна та землі. Я прошу вважати мій виступ офіційним 
депутатським запитом до Міністерства екології та природних ресурсів 
України з вимогою провести всебічну та вичерпну перевірку фактів, 
наведених у моєму виступ і, задля недопущення остаточного знищення 
унікального геологічного державного підприємства.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз має слово Галасюк. Але в нас через кілька виступів є Вовк, 
який передає слово Галасюку. Тому прошу викреслити  Вовка зі спи -
ску виступ аючих , а його час  передається Галасюку для виступу .  
Галасюк. Будь ласка,  6 хвилин.  
 60 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний український народе ! Шановні коле -
ги народні депутати! Вчора ми прийняли над важливий стратегічний 
для української промисловості, економіки металургійний  закон. Про -
довжили ще на рік дію підвищеного мита на експорт металобрухту. Це 
дозволить забезпечити українські металургійні заводи сировиною, лю -
дей роботою, а Збройні Сили України  необхідною технікою та зброєю. 
Він був прийнятий після того як Пр езидент наклав на нього вето. 
Я надзвичайно вдячний всім членам парламенту, які підтримали цю 
ініціативу фракції Радикальної партії і зробили крок назустріч україн -
ському гірничо -металургійн ому комплексу, українській проми -
словості.  
Принагідно хочу привітати українських металургів з їх про -
фесійним святом, яке відзначатиметься  через два дні. На ваших руках, 
плечах тримається стабільність гривні, цін , і це є основа зростання 
добробуту українц ів, розвит ку української промисловості. Надзви -
чайно важливо, що ми з вами, шановні колеги,  в цьому залі не дали, 
незважаючи на весь тиск закордонних партнерів, на обіцянки Прези -
дента цим закордонним партнерам, відмінити мораторій на експорт не 
обробленог о лісу -кругляка з України. Це є дуже важливо, що ми збе -
регли той закон про заборону вивезення лісу -кругляка, який ми з вами 
прийняли в цьому залі. Бо він сьогодні працює на користь українських 
громадян, української промисловості й економіки. Він збільшив 
надходження податків до бюджету на 20  відсотків, створив вже тисячі 
й десятки тисяч додаткових робочих місць в деревообробці і в суміж -
них галузях в різних регіонах України. Він вже привів мільярдні 
інвестиції в українську економіку, бо створюються нові й нові ви -
робництва. У 2,5 разу зріс обсяг інвестицій в деревообробну галузь 
завдяки цьому мораторію на експорт лісу -кругляка, який ми з  вами 
прийняли.  
Учора відбулися зустрічі керівництва фракці й і груп з віце -
президентом Єврокомісії паном До мбровскісом. Вч ергов е постало 
питання, що умовою надання наступних кредитів Євросоюз ом є зняття 
мораторію на експорт лісу -кругляка . Також у європейців є застере -
ження щодо  законодавств а, яке ми з вами прийняли про підвищення 
вивізного мит а на металобрухт, про яке я говор ив. 
Учора на цій зустрічі лідер Радикальної партії Олег Ляшко 
цілком  чітко заявив єврокомісару, що український парламент не 
допустить скасування  мораторію на експорт лісу -кругляка, зниження 61 дострокового вивізного мита на експорт металобрухту, який ми 
в цьому залі прийняли. Бо це в інтересах національної безпеки Украї -
ни, української економіки, і, підкреслюю, особливо, це повністю від -
повідає міжнародним зобов ’язанням України як в рамках Світової 
організації торгівлі, так і в рамках Угоди про вільну торгівлю  
з Європейським Союзом.  
Але таких антикризових заходів і галузевих ініціатив мало, ми 
маємо рухатис я галузь за галуззю, регіон за регіоном для того, щоб 
відроджувати українську промисловість і економіку. Для цього по -
трібно мати системні інструменти, немож ливо це робити на рівні 
лозунгів і обіцянок, які дає влада , а реально нічого не робить у цій 
сфері.  
Ми з вами у цьому залі минулого року прийняли закон 
про Експ ортно -кредитне  агентство . Його мета – створити механізм , 
через який українські  виробники отриму вати муть  дешевші кредити 
з  частковою  компенсацією відсоткової ставки. Через цей механізм 
українськ і машинобудів ельники, суднобуді вельники, авіабудів ельни-
ки, військо во-промисловий комплекс зможуть конкурувати на зовніш -
ніх ринках через страхування та експ ортні гарантії, які буде  надавати 
це агентство . У пряме порушення цього  закону воно  досі не створене. 
Сьогодні я офіційно звернувся до  Прем ’єр-міністра України з вимо -
гою щодо припинення порушення законності, негайного створення 
Експортно -кредитного агентс тва. Ми хочемо почути, хто персонально 
в уряді, в Міністерстві  економі чного розвитку і торгівлі  України 
з  вищого керівництва відповідає за цей провал , за те, що досі не 
працює  механізм підтримки в Україні європейського режиму роботи 
промисловості.  
Окрім ц ього, наша команда Радикальної партії запропонувала 
системний, комплексний і сміливий промисловий пакет реформ, який 
складається із таких ініціатив , як індустріальні парки для того, щоб 
створити в Україні привабливі умови для створення нових вироб -
ництв, щ об ми могли конкурувати з Польщею, Туреччиною, Словач -
чиною і навіть т ією Білорус сю, яка сьогодні нас переграє у напрям і 
промислового розвитку. Ми запропонували зняття штучного податко -
вого навантаження з промислових інвестицій для того, щоб звільнити 
ввезення обладнання від імпортного мита і розстрочку імпортного 
ПДВ, зробити на три роки. Це дуже важливо, щоб в Україну пішли 
інвестиції, а не просто кредити Міжнародного валютного фонду чи 62 Європейського Союзу , за які від нас вимагають те, що не вигідно 
Украї ні.  
Окрім того, ми внесли до парламент у законопроект про нову 
модель  підключення  до інженерних мереж для того, щоб інвесторів, 
виробників не грабували монополісти, щоб це підключення було 
справедливим і безкоштовним для інвестора, бо за це вже сплачується  
у тарифі інвестиційна  складова. Так це працює в Сполучених Штатах 
Америки, в Ізраїлі, і в інших успішних країнах. Нам життєво необхід -
но прийняти цей промисловий пакет реформ і повністю реалізувати 
антикризовий план  розвитку економіки, який команда Радика льної 
партії запропонувала Президенту, голові парламенту і  уряду , тоді це 
дасть Україні якісно новий рівень життя і перспективу кожному…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Сергій Лещенко.  Будь л аска.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні українські громадяни ! Велика подяка тим, хто підтрим ував 
протягом всього тижня антикорупційні мітинги під парламентом, 
в  соціальних мережах, скрізь в українському суспільстві. Справді, 
цього тижня ми намагалися виконати ту  саму обіцянку, яку деклару -
вали всі політичні вожді на виборах , – скасування недотор канності. 
Але ні радикальний Олег, ні Бурбак, який любить покривати коруп -
ціонерів, ні керівництво фракції «Блок Петра Порошенка » не поста -
вили свої підписи під законопроектом Юрія Левченка та інших 
депутатів щодо скасування депутатської недоторканності. Ц е ваш 
вибір, але там вже є 150  підписів, і цей парламент повинен голосувати 
за недоторканність. Час виконати обіцянку, яку всі давали на виборах.  
Що стосується минулого засідання, то лише завдяки нашій 
небайдужості ми врятували антикорупційне бюро від зни щення. Був 
сценарій вже вчора призначити «кишенькового » аудитора і до осені 
прибрати з посади нинішнє керівництво, позбавити їх  повноважень 
і зробити  депутатів безкарними.  63 Вся країна бачила , як депутати , що прийшли до парламенту, 
обираються для того, щоб захищати свої корупційні інтереси  (Шум 
у залі) . Ви бачите , як вони ходять сюди для того, щоб бути безкарними 
у своїх діяннях, як вони голосують і репетують, коли називають їхні 
прізвища. Але це нас не зупинить.  
Крім скасування недоторканності, прийшов час  виконувати іншу 
обіцянку, яку так само всі декларували  – зміни Закону «Про вибори  
народних депутатів України» . Як взагалі ці корупціонери сюди потра -
пили? Ми разом з колегами Світланою Заліщук і Мустафою Найємом 
були в окрузі №102 і бачили, як один з фігу рантів розслідування – 
Олесь Довгий – став депутатом. Просто «засівав » по 200  гривень, 
а зараз став депутатом, отримав недоторканність і три роки працював 
принеси -подай для Адміністрації Президента. Тоді як був у тому 
окрузі і незалежний кандидат Андрій Ла врусь, який не покинув полі -
тичну кар ’єру і зараз продовжує боротися з корупцією, створив 
«Центральноукраїнський антикорупційний офіс », бореться з місцевим 
прокурором, з перевертнями в погонах, які переїхали туди з Одеськ ої 
області і були вже викриті на ха барництві, продовжує захищати 
інтереси громадян. Тоді  як людина, яка завдяки мажоритарці пред -
ставляє цей округ, була викрита в корупційних діяннях.  
Ми маємо скасувати мажоритарку, бо це є зло, це двері, в які 
заходить до парламенту корупція. Зараз буде  міжсезонний період, 
запит айте, будь ласка, у  своїх депутатів, коли вони...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступний виступ народного депутата Івана 
Спориша, якому передає слово Іван Мельничук. Будь ласка, пане 
Іване . 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча ! Шановні народні 
депутати ! Звичайно, ми підходи мо до відпустки, але, водночас , дуже 
прикро , що ми разом з вами не прогол осували за продовження сесії. 
Як на мене, т о за це наші виборці повинні зробити якийсь висновок  
і дати нам оцінку . Той, хто не голосував за продовження сесії … Ми 
чудово знаємо, що є воююч ою країн ою, що захищаємося від Путіна, 64 від Росії , і повинні бути завжди, як то кажуть, на старті , щоб  прийти 
до цього залу, і прийняти ті чи інші закони. Хоча прикро , що ми вчора 
через блокування засідання  не змогли хоча би розглянути з акон о-
проект и про охорону здоров ’я, про освіту в  другому чит анні. 1 вересня 
діти і вчителі прийдуть до школи з надією на які сь зміни. На жаль, 
цього не сталося через те, що ми з вами не  змогли проголосувати.  
Хотів би зараз зупинитися  на тому, що дисципліна в нас як була 
поган ою, так і є. Дуже прикр о, що ми разом з вами не можемо знайти 
спільн ої мови у цей скрутний для країни час, об ’єднатися навколо 
Верховної Ради. Адже в нас сьогодні є все -таки країна, де  народні  
депутати повинні приймати основ ні питан ня, що відповіда ли б сього -
денню. Але я хотів би сказати декільк а слів про те, що вчора трапило -
ся з Олегом Барною.  
Учора , коли Олег Барна виходив, ми всі це бачили, в Інтернет і 
також  це є , що його спеціально (можливо, переодягнули якогось 
козачка , і не одного , я не знаю, кому вони там служили, але, мабуть, 
з Інтернет у потім  дізнаємося ), незаконно обкидали брудом , яйцями . 
Ми знаємо Олега Барну як захисника, як ий як  і сотні на Майдані, пі -
шов на фронт захища ти нашу країну. Але, ви знаєте, мабуть, не в цьо-
му полягає суть  питання. Прикро , що всі ці люди наймані, і те, що їм 
платили. Я сам йшов біля забору, де зібралася купка  напів тверезих  
людей , які стояли і обговорю вали , хто б це не казав: «Звони, пускай 
приходят. Сколько уже мы можем стоять? Пускай платят ». І це прямі 
слова. Я думаю, вони є й в Інтернеті. Має бути справе дливість . Якщо 
вже і проходить  якась акція, то вона повинна бути справедливою, 
дійсно, бути акцією за український народ. Тому я  хотів би побажати, 
щоб всі 1 вересня прийшли із відпустки, залиши вши за літо  популізм , 
всю цю…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колег о. 
Народний депутат Оксана Корчинська.  Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Христу! У чора був надзвичайно невдалий день, особливо 
для важкохворого населення України. Тоді, коли голосувал и за 65 бюджет, у цьому парламенті  не вистачило 34  голоси , щоб віддати 
з грошей на реконструкцію Маріїнського палацу, яка відбувається 
вже, мабуть, 10  років, 200 мільйонів гривень  на ліки онкохворим 
пацієнтам України. Це ті гроші , які подарували б шанс на життя понад  
100 тисячам наших громадян.  34 голоси, яких не вистачило, серед них 
49 депутат и, які утрималис я, тобто вони свідомо взяли на себе від -
повідальніст ь не дати цим людям ці ліки. Мені прикро, що більшість 
з них – 29 депутатів  з фракції БПП. Мені прикро, що 9  депутатів , які 
утрималися , – з «Народного фронту » і «Опозиційного блоку ». Мені 
прикро, що лише один позафракційний депутат і один  з групи «Партія 
«Відродження » – утрималися . 
Я прошу, щоб люди, в яких є нестача ліків для своїх онкохворих 
родичів, знайшли на сайті це голосування. Звертайтеся до тих 49  де-
путатів, нехай вони вам купують ліки, якщо вони не зробили все, щоб 
вас ними забезпечити.  
Наступне.  Хотіла би вам озвучити свою заяву міністру МВС 
Авакову. Я офіційно як голова Опікунської ради, Оксана Корчинська , 
попередила його , що позаяк Опікунська рада – це волонтерський 
орган «Охматдит у», відмовляюс я допомагати дітям слідчих управ лінь 
всієї Україн и у зв ’язку з тим, що пан міністр за півроку не зміг 
примусити  двох полковників – Вакуленка, який керує діяльністю 
слідч ого управління України, і Колесн іка – передати підозру до суду 
на 60  мільйонів гривень, тих вкрадених грошей на будівництві 
«Охматдит у», котрі Опікунс ька рада вже повернула державі.  
МВС і голова департаменту нагляду за додержанням законності 
в силових структурах  Бедриківський роблять все для того, щоб ці 
підозри не потрапили до суду. Колишній забудовник вкрав, а Націо -
нальна поліція не пов ертає, єдиний ПЕТ/КТ на всю Україну, вартістю 
35 мільйонів, який був закуплений  у 2012  році, він десь ховається. До 
«Охматдит у», який будується, він не поставлений.  
У липні онкохворі всієї України не зможуть отримати діагнос -
тику на цьому унікальному облад нанні. Батьки хворих  дітей шукають 
від 1000  до 5 000 доларів, щоб зробити один аналіз на ПЕТ/КТ. Вони 
роблять це в різних країнах, у тому числі в нашій «Феофанії », яка не 
робить їм це безкоштовно.  Ми не розуміємо…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Пані Оксан о, дякую. Багато вист упаючих.  66 Будь ласка, народний депутат… (Шум у залі) . 
Будь ласка, оформіть  це як депутатське звернення .  
Народний депутат Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер ховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  №64 , 
Житомирщина.  Шановні колеги! Шановні телеглядачі, радіо слухачі! 
Сьогодні Прем ’єр-міністр України Гройсман під час свого виступу,  
дякуючи Верховній Раді за прийняття законопроектів , які пов ’язані 
з пенсійною реформою, наголосив на тому, що восени уряд очікує, що 
ми підтримаємо два законопроекти, які пов ’язані з надважливими 
напрямами стратегії розвитку нашої держави  — питанням и, які відно -
сяться, безперечно, до категорії питань національної безпеки . Це за-
конопроекти про ре форму освіти і науки України і про реформу 
в галузі охорони здоров ’я. Безперечно, ми підтримуємо. Я вважа ю, що 
більшість з числа депутатів підтриму ють важливість г олосування 
і розгляду цих законопроектів. Але я хотів би поставити запитання : чи 
готові сьогодні більшість членів нашого суспільства сприйняти ті 
основні ідеї, ті концепції, які лежать в основі цих законів? Простіше 
кажучи, чи сприймуть люди те, що ми восе ни будемо розглядати і те, 
що ми готуємося прийняти?  
Якщо говорити про законопроект про освіту. Безперечно, 
я  сьогодні хотів би подякувати нашому про фільному комітету, міні -
стерству  за надзвичайно велику роботу, яка була проведена на попе -
редньому етапі.  Дійсно , було широке обговорення в регіонах, у цьому 
брали участь педагоги, вчителі, педагогічна громадськість. На сього -
дні відпрацьован а, я вважав би , переважна більшість тих спірних по -
зицій, які були. Це дійсно питання, яке зможе забезпечити виве дення  
на більш високий рівень підготовки наших учнів, умов, в яких працю -
вати муть  наші педагоги, навчальні заклади і так е інше.  
Якщо ж говорити про закон про охорону здоров ’я, то я хотів би 
звернути  ось на що  увагу. Вчора Володимир Михайлович Литвин 
сказав, що в останній момент нам принесли доповнення, поправки, 
яких надзвичайно велика кількість. Тобто нам самим ще потрібно 
глибоко розібратис я в тому, за що ми будемо голосувати.  67 Але мене найбільше турбує, що на сьогодні, на жаль, дуже 
велика кількість наших мед иків, лікарів до кінця не розуміють, що 
саме дасть ця реформ а. Є надзвичайно слабкі місця, які пов ’язані і зі 
створенням госпітальних округів, і, на жаль, відсутністю системи 
медичного страхування.  
Тому в цей період до вересня, я к на мене , ми маємо надзвич айно 
активно працювати з виборцями, з представниками саме цих галузей 
для того, щоб восени прийняти надзвичайно якісні й правильні 
рішення. Я до цього закликаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  ВО «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Шановний український народе! Сьогоднішній тиждень пройшов 
під знаком зняття депутатської недоторканності або цирку навколо 
зняття депутатської недоторканності та голосування більшості за абсо -
лютно антинародні закони разом з регіона лами, які кнопкодавили.  
Щодо зняття недоторканності. Знаєте, постійно цей цирк 
піднімався цьо го тижн я, ми бачили всі ці голосування у Верховній 
Раді, коли не могли навіть голосувати за затримання і арешт  відвертих  
злочинців. До речі, саме це є зняття недо торканності.  
Очевидно для всіх, що поки в Конституції є абзац про те, що 
Верховна Рада має голосувати за зняття недоторканності, жодного за -
можного народного депутата не посадять. Навіть того самого Добкіна, 
щодо  якого вчора проголосували за затримання і а решт, не арештува -
ли одразу після засідання, як це колись було з Ігорем Мосійчуком. 
Йому дали спокійно вийти з Верховної Ради  і поїхати у  невідомому 
напрямку. Що ще раз доводить, що вчора був договор няк, вибачте 
за таку непарламентську лексику , коли «Опози ційний блок » голосував 
за Конституційний Суд, за провладного аудитора НАБУ і за анти -
народні зміни до бюджету. Так от для того, щоб не було такого цирку, 
треба раз і назавжди прибрати абзац про депутатську недоторканність 
з Конституції України, змінити ста ттю 80 Конституції України.  
Президентський законопроект, який був поданий  ще у січні 
2015 року, і, зокрема, також торкався цього питання, завис, за нього 68 вже неможливо проголосувати, тому що в ньому було три статті : не 
тільки депутатська недоторканність, а і суддівська . Ті статті про суд -
дівську недоторканність вже були змінені подальшими змінами до 
Конституції, відповідно президентський законопроект вже неможливо 
прийня ти.  
Тому ми разом із депутатами від «Свободи » та з іншими 
депутатами, які проти недото рканності як явища, почали ще в  березні 
збирати підписи під новим законопроектом, який один в один копіює 
ту частину президентського, там, де  стоїть  питання недоторканності. 
На жаль, до цього тижня збирання підписів ішло доволі повільно, спо-
чатку зібрали лише  54 при потрібних 150. Але завдяки вам, україн -
ський народе, завдяки всім людям, які виходили під стіни Верховн ої 
Ради, тим, які писали в соціальних мережах, дзвонили своїм депута -
там, ловили їх на вулиці , нам вдалося цьо го тижн я, вчора , зібрати не -
обхідні підписи. У нас є 158  підписів, які ми зараз подали до Апарат у 
Верховної Ради України і вимагати мемо , щоб цей законопроект був 
зареєстрований , щоб саме наступн ої сесії, у вересні, він був проголо -
сований у першому читанні.  
Окремо хотів би зазначити, щ о під цим законопроектом від-
мовилися підписуватися голови фракцій БПП, «Народного фронту » 
і Радикальної партії Олега Ляшка. Оцінюйте своїх депутатів, шановні 
виборці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Кобцев передає слово 
Дерев ’янку. Будь ласка.  
 
ДЕРЕ В’ЯНКО  Ю.Б.  Політична партія «Воля », Рух нових сил.  
Шановні українці! Шановні колеги! Цей тиждень для України був 
надзвичайно знаковий, тому що український парламент цьо го тижн я 
не здав іспит перед українським народом. Український парламент цьо -
го тижн я не здав іспит на довіру українського народу, він фактично 
делегітимізувався в очах українського народу тим, що не спромігся 
скасувати депутатську недоторканність на усі подання, які Генеральна 
прокуратура зробила стосовно членів парламенту. З цими гаслами вс і 
йшли на вибори , і це все було буквально розтоптано українським 69 парламентом, де понад  300 народних депутатів були обрані після 
Революції Гідності від демократичних політичних партій.  
Я хочу щиро подякувати всім українцям, всім тим нашим 
активістам від Ру ху нових сил і всі м інши м наши м демократични м 
проєвропейськи м парті ям, які ц ього тижн я були тут , біля парламенту , 
і переконували наших народних депутатів все -таки виконати свою 
обіцянку.  
Дуже шкода, що сьогодні зранку , виправдовуючись, фракція 
«Блок Петра  Порошенка » вишукувалас я тут і пояснювала, що один 
із депутатів, якого треба, мабуть, героїзувати за те, що він дуже в  об-
разливій формі звертався до людей на вулиці і, мабуть, отримав від 
них якусь реакцію. Також я вважаю, що складом цілої фракції БПП, 
мабуть, треба звернутися до Президента України, щоб героїзувати всіх 
тих народних депутатів, які не підтримали скасування недоторкан -
ності, процедуру арешту і затримання до тих подань , які були внесені  
паном Луценком. Це, мабуть, було б гідно того, що зробив  Президент 
України, нагородивши на День Конституції двох регіоналів, які свого 
часу 16  січня голосували за антиукраїнські закони.  
Тому, шановні колеги, шановна громад о, шановні українці, що 
нам робити далі? Враховуючи те, що парламент показав своє справж -
нє обличчя, що в очах народу він практично втратив свою легітим -
ність, найважливіше, що ще може зробити цей парламент – це прийня -
ти кілька важливих речей. Перше – це закон про Антикорупційний 
суд; друге – це закон про спрощення процедури притягнення до кри -
мінальної відповідальності народних депутатів і третє – це закон, який 
змінить виборче законодавство, який зробить виборче законодавство 
відкритим через відкриті партійні списки, через пропорційну систему 
виборів, з забороною політичної реклами, з повним припиненням тієї 
політичної корупції, що здійснюється через величезні кошти, що 
вкидаються під час виборів.  
Тому ми як Рух нових сил звертаємося до всіх демократичних 
європейських політичних партій, до всіх рухів об ’єднуватис я і ство -
рювати координаційні штаби як відповідь на те, що відбулося  цього 
тижня в Українському  парламенті.  
Дяку ю за увагу. Слава Україні!  
 70 ГОЛОВУЮЧ А. Олег Ляшко  – 6 хвилин, тому що  йому передає 
слово його колега  пані Юзькова. Прошу.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Традиційно у п ’ятницю 
парламент, як завжди, напівпустий , і люди, громадяни повинні  робити 
висновки, кого вони підтримують, що вони потім не знаходять мож -
ливості приходити до парламенту. Сьогодні ми підсумовуємо резуль -
тати чергової сесії парламенту восьмого скликання . Хотів би дуже  
коротко, змістовно, але єм ко і абсолютно чітко, доступно українцям 
розказати, що відбувається в Українському парламенті і  українському 
політикумі.  
Якщо говорити загалом про той рух, який обрала держава , – це 
перетворення  України на сировинну коло нію, а українців на націю для  
обслуговування, так звана  «сервісна  нація », коли максимальний рі -
вень, який нам пропонується , – це робота на автозаправках, вахтерами, 
двірниками, медсестрами і так е інше. Ця політика при зведе до того,  
що українська нація втра тить можливості славитис я своїми науков -
цями, іншими вкрай важливими досягненнями. Чому відбувається така 
політика? Тому що  в глобальному світі поважають тільки сильних, ту 
політику, яку проводить нинішня влада, вона позбавляє нас сили. 
Тому що наша сила в  економічному розвитку, у  власних можливостях, 
у тому, щоб ми не ходили, не  просили, а самі заробляли . Це ключов е – 
самим заробляти, а не ходити, не побиратися і не  просити. Тому що 
слабих ніхто  у світі не поважає,  один раз, другий раз дадуть, а на 
третій раз уже ніхто нічого не дасть.  
Команда  Радикальної партії пропонує альтернативу тій політиці, 
яку проводить влада. Коли політика  влади  – це слабкість  України, то 
пропозиція, альтернатива  Радикальної партії – це сила  України , пра-
цевлаштування українців, но ві робочі  місця, відновлення економіки. 
Мій бойовий заступник з  питань  економіки Віктор Галасюк докладно 
щодня, шановні українці, інформує  вас про нашу політику у  віднов -
ленні промисловості, інших галузей нашої економіки. Учора  парла -
мент знову підтримав н аш закон, який забезпечує і зберігає 300  тисяч 
робочих місць  для металургів . Я вітаю наших славних працівників 
гірничо -металургійного комплексу, які у неділю відзначатимуть своє 
професійне свято. Ще раніше парламент підтримав наш мораторій на 
заборону виве зення лісу -кругляк а. Завдяки цьому ми відновлюємо та 
створюємо  в Україні  фактично з нуля деревообробну і  меблев у 71 промисловості. Ми даємо можливості десяткам тисяч українц ів 
отримати нові робочі місця, можливість заробляти і годувати свою 
сім’ю. За нашою ін іціативою, 175  народних депутатів України підпи -
салися під змінами до Конституції, щоб українського фермера, україн -
ського селянина зробити господарем на власній землі, щоб у Консти -
туції записати, що основою аграрного устрою України є  фермерське 
господарс тво, на відміну від того, що пропонує влада : політику пере -
творення селя н на батраків, дерибан у земель, пограбування України.  
Я сьогодні поставив  Прем ’єр-міністру запитання : де ваша по -
літика відновлення тваринництва на селі, робочі місця на селі? Нам 
обіцяють тільки програми, у них немає ні політики, ні програм, така 
програма і така політика є у нашої команди. Беріть і робіть, якщо самі 
не здатні цього зробити. Що натомість пропонує влада? Вони хва -
ляться, що вчора провели пенсійну реформу. Українці, ва с обманю -
ють, реформа – це те, що можна на хліб намазати, а ті реформи, які 
проводять вони  – це пограбунок людей.  
Підвищення пенсійного віку, страхового стажу, який дає право 
на отримання пенсій, вони називають реформами. Це не реформи, це 
неоголошена війна проти українських громадян, проти українських 
трудівників. Тому що м ільйони людей в Україні позбавляються права 
отримувати пенсію, бо їм потрібно буде 35 років страхового стажу, 
щоб отримати мінімальну пенсію. А якщо не буде 35  років, вони змо -
жуть вийти н а пенсію  тільки в 65  років . За це підвищення пенсійного 
віку, за позбавлення українців можливості отримувати пенсію голо -
сувал и: коаліція, фракці ї «Самопоміч », «Батьківщина », олігархічні 
групи. Я запитую: для чого ви допомагаєте владі грабувати людей, 
заби раєте в українців право отримувати достойну пенсію? Коли ви 
розказуєте, що голосуєте тому, що з листопада це дасть можливість 
підняти пенсії  – обман. Сьогодні в бюджеті Пенсійного фонду 
є  додаткові 12  мільярдів гривень, завдяки тому, що наша команда 
добил ася підвищення мінімальної зар обітної плати  вдвоє. Ось є мож-
ливості хоч сьогодні перерахувати і підняти пенсії, а нам підвищення 
пенсійного віку  рядять  у пенсійн у реформ у і підвищення пенсій. 
Обман, величезний обман! Всі ті, які голосува ли за пенсійну реф орму: 
БПП, «Народний фронт », «Батьківщина », олігархічні групи, «Само -
поміч ». Ви, шановні колеги, відповідатимете за те, що мільйони 
українців втратять право на отримання пенсій, тяжко все життя 72 пропрацювавши, бо їм завдяки вашій реформі у 65  років треба бу де 
виходити на пенсію, при середній тривалості життя 63  роки.  
Учора ви проголосували за те, щоб майже 1 мільярд гривень 
виділити на прокуратуру. Прокуратура вже 5  мільярдів має, а ви їм ще 
1 мільярд дали. Я запитую: чому ви цей 1 мільярд не дали фермерам , 
хвори м на  онкологічн і захворювання , на дороги, на дитсадки, на шко -
ли, на житло для молоді?  Ви – БПП, «Народний фронт », «Батьківщи -
на» віддали цей 1 мільярд прокуратурі . Для чого ви віддаєте мільярди 
тим кого треба звільнити і розігнати?  
Шановні українці, команда Радикальної партії потужно стоїть на 
сторожі ваших інтересів.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ігор Мосійчук . Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Минулого тижня я разом з лідером нашої партії Олегом Ляшком, 
колегою Андрієм Лозовим відвідали мою рідну Полтавщину. Були 
в селі Олександрівка під моїми рі дними Лубнами у фермерському 
господарстві у фермера Кузьменк а. Хочу повідомити вс ій країн і, як 
уряд допомагає фермерам. Фермерське господарство Кузьменк а отри -
мало допомогу на кожну корівку трохи менше 300  гривень, 50  тисяч 
гривень допомог и отримало фермер ське господарство, яке має до 1500  
дійних корів . Це знищення сільського господарства – геноцид  проти  
українськ ого села.  
І робить це він за рахунок збільшення аграрних холдингів. Інший 
приклад на Полтавщині, Оржицький район , колишнє село Куйбишево,  
нинішнє  Вишневе . Там було величезне господарство – 30 тисяч сви -
ней, 10  тисяч дійних корів, св ої: хлібокомбінат,  м’ясокомбінат,  масло -
бойня  – все це знищено, працювало 3000  селян, зараз на «Кернелі » 
працює всього 50 -70 людей , все знищено . Оце й є геноцид, знищенн я 
українського села.  
Тому Радикальна партія Олега Ляшка закликає уряд негайно, 
не  словами, а на справах надати допомогу українському фермерству, 
а   Український  парламент закликаємо невідкладно розглянути 73 запропоновані нашою командою зміни до Конституції , які закріплять 
фермерство як устрій на українському  селі, на українській землі.  
Ну і, нарешті, йдуть жнива. Будуть збільшуватися перевезення на 
залізниці, а  на залізниці у нас вся  реформа, яку  проводить корупціонер 
Балчун  – це підвищенн я тарифів  на перев езення, за рахунок чого під -
вищуються ціни на  товари в магазинах і т аке інше . 
Я знаю, що у Генеральній прокуратурі України достатньо мате -
ріалів стосовно корупціонера Войцеха Балчуна. Я публічно звертаюся 
і прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Генерального 
прокурора Юрія Луценка з вимогою негайно арештувати корупціонера 
Балчуна, негайно довести справи до суду, у вас є всі ці  матеріали,  
нічого ховати їх під сукном, боротьба з корупцією не має бути 
вибірковою.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Юрій Соловей передає слово  народному депутату  Чумаку . Будь 
ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий окр уг №214 , місто Київ. Шановні громадяни України! 
Насамперед  хочу подякувати тим небайдужим людям, які протягом 
цього  тижня перебувал и під стінами Верховно ї Ради, які вимагали від 
своїх депутатів, від всієї Верховної Ради виконати ті передвиборчі 
обіцянки, я кі вони їм давали . І тільки своїм тиском, своєю наполег -
ливістю примусити  Верховну Раду зробити те, що вона повинна була 
зробити  – зняти недоторканність з певних депутатів, піддати їх затри -
манню та арешту, і це було зроблено.  
На жаль, вчора під час прове дення мітингу відбувся прикрий 
випадок : хтось напав на народного депутата Барну  і завдав йому 
тілесних ушкоджень. Я вважаю неприпустимим у будь -якій формі 
фізичне насильство над будь -якою людиною, будь то проста україн -
ська людина  чи народний депутат. Ще я хочу сказати, що, на жаль, ми 
самі нашою поведінкою провокуємо дуже багато людей на агресивну 
поведінку по відношенню до нас.  74 Подивіться, будь ласка, на цей зал. Тут сидить 50  депутатів 
у день, коли закінчується сесія Верховної Ради, коли ми повинні  
закрити цю сесію і співати разом з усіма гімн, підвести підсумки. Така 
поведінка не дуже подобається громадянам, тому вони і поводяться 
агресивно.  
Більше того, вчора і мене було  звинувачено в неєвропейській 
поведінці, коли я у мегафон вигукував якісь свої про мови. Так, мені це 
теж дуже не подобається і я вважаю це не по -європейськ и. Я хотів би 
сидіти в красивому, чистому, світлому, чесному, не корупційному 
Європейському парламенті, хотів би говорити і виступати відповідно 
до своїх переконань перед громадянами України. Але що відбува -
ється? Я не можу це зробити, тому що в цьому парламенті … Якби 
мені сказали в 2014  році, що прийдеться знову і знову виходити на 
сцену, блокувати трибуну лише  тому, що в цьому парламенті постій -
но  порушується Регламент, проводиться фальшування голосування, 
фальшуються найважливіші українські закони, які встановлюють кон -
ституційний устрій в державі, як вчора відбувалося із Законом «Про 
Конституційний Суд  України », я у це не повірив  би. А так дово диться 
це робити. Мені теж цього не хо четься, просто доводиться це робити.  
Шановні громадяни, я  хочу  всім вам нагадати , що ті люди, які 
сюди прийшли, вони обіцяли вам перед тим, як сюди йшли, зробити 
головне – змінити оту недолугу політичну систему, яка є сьогодні, 
зняти всю недоторка нність з  народних депутатів, змінити виборче за -
конодавство, прийняти закони про  тимчасові слідчі комісії в  інтересах 
імпічменту Президента, про референдум . Цього всього не було...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ми сьогодні нікому не додаємо, вчора вс і 
сказали, хто хотів.  
Зараз Миха йло Головко.   
Я жодному депутату  сьогодні  не додал а ні одної секунди, так 
чесно – бути до всіх рівною.  
Михайло Головко.  Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », 75 виборчий округ  №164 , Тернопільщин а. Шановні колеги депутати ! 
Дійсно , ця шоста сесія Верховної Ради України запам ’ятається таки -
ми  одіозн ими рішеннями, які, звісно, впливають на велику долю су -
спільства, практично на весь український народ. Особливо це стосу -
ється Закон у «Про  ринок електр ичної енергії », який цей парламент 
прийня в, це законопроекти до  бюджету, які є злочинними  і формують 
поліцейську державу, а не державу соціального захисту, яка мала  б до-
помагати людям, які потребують збільшення пенсій, заробітних плат, 
фінансування медицини і освіти.  
Ми бачили , як вчора парламент вчергов е проштовхнув глобальну 
реформ у, про яку практично ніх то не говорить, у першому читанні 
було прийнято проект  закон у про пенсійну реформу. Ця реформ а 
створює  загрозу залишити без пенсій більше половини українського 
суспільства. У 2018  році згідно з цією реформ ою людина, яка не має 
25 років страхового стажу, не  може отримувати пенсії, а страховий 
стаж почали нараховувати тільки з 2000  року. Відповідно апріорі ця 
людина не зможе його отримати, лише в 65  років зможуть виходити на 
пенсію. Як це називається? Це приховане підняття пенсійного віку, це 
злочин проти нар оду. Яка політична сила йшла на вибори з таким 
гаслом? Ніхто, всі обіцяли, що скасують збільшення пенсійного віку, 
а зробили навпаки.  
Тому Всеукраїнське об ’єднання «Свобода » не підтримує ц их 
крок ів. Ми не голосували за збільшення пенсійного віку, за те, що  ви 
скасовуєте  індексацію пенсій, за те, що ви сьогодні скасовуєте коефі -
цієнт нарахування трудового стажу 1,35 до 1,1. Це практично на 
20 відсотків зменшити пенсійні відрахування  – от що ви провели 
вчора у цьому парламенті.  
Тому вважаємо, що ця реформа по винна бути скасована, не має 
права бути реалізована, адже це геноцид проти власного народу. Тому 
«Свобода » таких крок ів не підтримує.  
Мені прикро те, що цей парламент, дійсно, протирав штани 
і займався більше таким популізмом, замість того , щоб розглядати 
глобальні законопроекти, які могли б підняти українську економіку, 
вивести її з тіні, заблокувати офшори – те, що мільярди викачує з  на-
шої держави кожен день і кожен рік. А сьогодні країна ходить з  про-
тягнутою рукою, позики чергові беруть. До речі, вчора  в змінах до 
бюджету ви вчергов е збільшили державний борг на 110  мільярдів 76 гривень.  Це на кожного українця ще по 2 600 гривень. Цей борг сього -
дні становить астрономічну цифру: практично понад 2 трильйон и – це 
95 відсотків нашого ВВП. Оце є боргова прірва, куди ви завели нашу 
державу. Замість того, щоб створювати робочі місця, підтримувати 
малий і середній бізнес, ви сьогодні набираєте чергові кредити і під 
тією умовою кредитів маєте продати все, в тому числі й українську 
землю, стратегічні підприємства.  
«Свобода » проти таких дій, ми проти таких злощасних реформ. 
Ми закликаємо не підтримувати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Пані Острікова, вам слово. Будь ласка . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги ! Доброго 
дня, шановні українці ! Сьогодні підбиваємо підсумки роботи Верхов -
ної Ради  України . Хотіла б це зробити саме у сфер і податкової 
політики.  
У грудні 2016  року парламент проголосував зміни до Податко -
вого кодексу, яким и значно розширив повноваження Міністерства 
фінансів  України  щодо контролю за Державною фіскальною службою, 
а також надали нормотворчу функцію Міністерству  фінансів, право 
видавати методологічні рекомендації, роз ’яснення, консультації. 
Водночас поклали на уряд і на Міністерство фінансів певні обов ’язки. 
Давайте зараз подивимося, як ці обов ’язки зреалізовано.  
Передача баз даних з ДФС до Мінфіну. Міністерство  фінансів 
і Кабінет Міністрів України мали забезпечити до 1  липня проведення 
незалежного аудиту баз даних. Що ми маємо зараз? Баз и ДФС  і мит-
ниці прода ються на Петрівці. Щодо  бази ДФС, особливо в частині  
реєстрації податкових накладних і всього, що стосуєть ся податку на 
додану вартість, постійне ручне втручання. На с у червні бухгалтери 
просто завалили своїми скаргами щодо неможливості зареєструвати 
податкову накладну, тому що постійно  висить  сервер. Це все означає, 
що йде неналежна робота ІТ -систем, а Мініст ерством фінансів нічого 77 не зроблено. І строк, встановлений законом щодо  аудиту баз даних, 
пропущений.  
Наступна позиція. Електронний кабінет платника податків. Досі 
Міністерством фінансів не затверджене технічне завдання щодо про -
грамного забезпечення. Як е лектронний кабінет має запрацювати 
з 1 січня, якщо в липні ще навіть не затверджено технічн ого завдання?  
Наступн е. Надання узагальнюючих консультацій. Я є членом 
методологічної ради при Мінфіні,  але мене Міністерство фінансів 
жодного разу не запросило. За весь цей час, майже рік , жодної 
узагальнюючої консультації, хоча потреба в цьому є, Міністерством 
фінансів не надано. Служба фінансових розслідувань. Скільки  перед  
нами тут піарився міністр фінансів,  але досі у Верховній Раді не за -
реєстрований відповідний  законопроект.  
І найголовніше. З 1  липня у нас почалася зупинка реєстрації по -
даткових накладних, за це проголосувала Верховна Рада. А от критерії 
зупинки повинн о було виписати саме Міністерство фінансів. Яким 
чином вони виписали ці критерії? Нас сьогодні бухгалтери завалюють 
скаргами щодо того, що в ці критерії ризику потрапили всі товаро -
виробники, бо в них на вході є податковий кредит від сировини, а на 
виході – податковий кредит від готової продукції за зовсім іншим 
кодом УКТЗЕД. Усі виробники в нас зар аз є ризиковими і сумнівними.  
Проте  в нас є абсолютно достовірна інформація по Києву, що 
схемщики і ті, які вкида ють фіктивний кредит у систему, розбивають 
ці суми до 500  тисяч і реєструють. І жодних ризиків під них не 
підпадають.  
Тому я прошу вважати мій виступ депутатським запитом до 
Кабінету Міністрів України  — здійснити об ’єктивну перевірку імпле -
ментації Міністерством фінансів вимог Податкового кодексу. А також 
хочу повідомити всім платникам податків одну приємну новину. Вчо -
ра парламент проголосував з а закон, яким продовжив строк реєстрації 
податкових накладних постраждалим від кібератаки, а  також…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановна пані Тетян о. 
Останній виступ надається сьогоднішньому імениннику пану 
Ліньку, якому передає слово його колега Купрієнко. Будь л аска 
(Оплески) . 
 78 ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія.  Минуло го 
тижн я ми разом із лідером Радикальної партії Олегом Ляшком  відві -
дали у Кропивницькому одну з найбільших уранових шахт в  Україні, 
яку сьогодні бюрократи, корупціонери і компрадори штучно намага -
ються збанкротувати, знищити і разом з тим знищити 3000  робітників, 
які вже 8  місяців не працюють на цій шахті через те,  що Державне 
підприємство «Східний гірнич о-збагачувальний  комбінат » не може 
отримати ліцензію на користування надрами. Держ авна служба геоло-
гії та надра  України , Мін істерство екології  та природних ресурсів 
України  штучно, 8  місяців, затягують цей процес, не дають працівни -
кам робити, а це 3 000 працівників  і їх сімей. Це енергетична неза -
лежність країни. У нас в Україні не так багато уранових надр , якими 
ми можемо роз кидуватися. Через те, що ми не добуваємо уран, ми не 
збагачуємо руду, потім купуємо її у Ро сії для наших ядерн их 
електростанці й.  
Після цього ми звернулися до Міністерства екології  та при -
родних ресурсів України . Справа зрушилас я з місця. Хочу повідомити, 
що Міністерств о екології та природних ресурсів України  вже пере -
дало, за нашим наполяганням , документи до Державної служби геоло -
гії та надр України . Лідер Олег Ляшко особисто втрутився в  ситуацію. 
Сподіваємося, що вже наступно го тижн я ми таки виб ’ємо цю ліцензію 
для шахтарів , і вони отримають свої робочі місця  і заробітну плату 
(Оплески) . Лише  так ми можемо здобути енергетичну незалежність . 
Створюючи робочі місця , ми можемо добитися, щоб українці були 
заможними. А не ліквідовувати і знищувати підприємства, які є стра -
тегічно важливими для України. Таким шляхом ми ніколи не здобу -
демо ні енергети чної, ні економічної незалежності.  
Тому, наголошую, що команда Радикальної партії в обласній 
і міській Кіровоградській раді так само порушувала  і порушуватиме  ці 
питання. Ми слідкуємо за тим, щоб кіровоградські шахтарі мали 
зарплату, а Україна мала уран і  щоб ми могли бути незалежними 
у цьому питанні.  
Хочу наголосити, що понад  50 відсотків палива сьогодні ми 
купуємо або у Росії, або через Казахстан у Росії. Неприпустимо 
сплачувати агресору величезні кошти, це сотні мільйонів доларів, за 
паливо. Ми маємо з робити все, щоб в Україні були потужності, а в нас 
для цього є «Східний гірничо -збагачувальний комбінат» . Він має 79 кілька шахт, будується завод у Жовтих Водах  з отриманням замкну -
того ядерного циклу при виробництві ядерного палива . Ми розуміємо, 
чому їх намагаються  ліквідувати : або конкуренти хочуть ліквідувати 
і купити за безцінь, щоб потім розпиляти  його , або просто знищити, 
або хочуть  хабара . Так от, ми не дамо, щоб знищили ці шахти, ми не 
дамо, щоб українці були без роботи і без зарплати.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, за кілька хвилин розпочнеться завершення сесії 
і буде виступ шановного Голови Верховної Ради. Прошу повертатис я 
до сесійно го залу.  
Хвилина оголошень. Відповідно до статті  601 Закону України 
«Про Рег ламент Верховної Ради України » повідомля ю про створення 
у Верховній Раді України восьмого скликання міжфракційного депу -
татського об ’єднання «Рішучі ». Головою об ’єднання «Рішучі » обрано 
народного депутата України Борислава Березу.   
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Верхов -
ної Ради України » повідомля ю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднан -
ня «Здоров ’я нації – основа благополуччя держави ». Співголовами 
цього об ’єднання обрано народ них депутатів України Тетяну Бахтеєву 
та Валерія Карпунцова. Бажа ю об’єднанням плідної роботи навіть під 
час парламентських канікул.  
Шановні колеги, згідно з Регламент ом під час завершення роботи 
сесії має виступити Голов а Верховної Ради України . Передаю слово 
для виступу  Андрію Парубію. Будь ласка, пане Андрію.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів заходити до залу, 
безкомпромісно займати робочі місця. Колеги, з аверш ується останній 
пленарний тижд ень шостої сесії Верховної Ради України восьмого 
скликання.  80 Всього за час роботи цієї сесії було проведено 65  пленарних 
засідань. За цей час прийнят о 125  законів у цілому, з них – 25 рати -
фікацій. Було прийнято 38  законів у першому та повторному читан -
нях. На цій сесії прийнят о 186  постанов та інших законодавчих актів.  
На виконання головних завдань шостої сесії прийнят о важливі 
закони України, спрямовані на державне будівництво, національну 
безпеку, аграрну політику, екологію, інформатизацію, молодіжну по -
літику, транспорт, дорожнє будівництво, банківську сферу. Прийнято 
за основу три кодекси та базові за конопроекти з питань медичної 
і пенсійної реформи. Зрештою, вся статистика була вам роздана 
Апаратом  Верховної Ради України , щоб ви могли бачити її самі й по-
казувати на округах під час роботи з виборцями.  
Але я хотів би нагадати, що саме протягом цієї сесії, 8 червня , 
Верховна Рада України прийня ла історичну постанову для форму -
вання зовнішньополітичного курсу нашої держави, якою закріпила 
пріоритетність чл енства України в НАТО (Оплески) . Ми впевнено 
рухаємося на шляху до НАТО, і в рамках відзначення 20 -річчя Хартії 
про особливе партнерство між Україною  і НАТО ми мали можливість 
зустрічати тут, у Верховній Раді України, і Голову Парламентської 
асамблеї НАТО,  і до нас до парламент у завітав Генсек НАТО, також 
у ці дні Верховну Раду України відвідав Генеральний секретар ООН.  
Ми прийня ли цілу низку  важливих законів для гуманітарної 
сфери,  для національної безпеки і оборони, для підвищення соціаль -
ного статусу ук раїнських бійців. На цій сесії Верховна Рада України 
встановила обов ’язкові щотижневі квоти передач і фільмів україн -
ською мовою на телебаченні: 75  відсотків державної мови – на за -
гальнонаціональних і регіональних телеканалах, 60  відсотків – на 
місцевих, а також 75  відсотків держав ної мови – для програм новин 
на телебаченні.  Було прийнят о Закон України «Про державну підтрим -
ку кінематографії  в Україні ». На цій сесії ми заборонили символ сепа -
ратизму в Україні – бандитську георгіївську стрічку.  
Саме на цій  сесії парламент ратифікував Угоду про зону вільн ої 
торгівл і між Україною  і Канадою. На цій сесії особисто для мене було 
великою честю підписа ння зі Спікером Палати представників Конгре -
су США Полом Ра яном Меморандум у «Про співпрацю між Верхов -
ною Радою Ук раїни і Конгресом Сполучених Штатів Америки ».  81 Друзі, п еред нами стояло багато викликів . Не на всі виклики 
Верховна Рада  Україна, очевидно, відповіла. Ми мали дуже багато 
емоційних і складних днів , тижнів . Але я впевнений , що  на цій сесії 
Верховна Рада Укр аїни, парламент і всі ми стали сильнішими.  
Коли я нагадував вам про закони про НАТО, про квоти 
української мови, я хочу повернути усіх нас на кілька років назад, 
у тому числі, коли у залі з цієї трибуни зачитувалася інформація про 
те, що Україна не підпиш е угоду про асоціацію, коли в цьому залі 
приймалис я Харківські угоди. Хочу вам нагадати про те, що ми прий -
маємо  не просто кількість законів і постанов  для статистик и, – ми 
приймаємо історичні рішення, які в изначають долю нашої держави 
на  довгий час впере д. Це приймає цей склад скликання Верховної 
Ради України, і прийма ються в цих стінах депутатами діючого складу 
Верховної Ради України речі, які мають стратегічне значення для 
Української держави. Наголошую,  що жодна реформа в країні не може 
пройти без ріше ння Верховної Ради України. Тому, колеги, я  переко -
наний , що у нас має бути вищий рівень відповідальності.  
Ми були свідками безпрецедентних атак на Український парла -
мент. На жаль, інколи своєю поведінкою в залі ми ці атаки підси -
лювали, а не давали їм ві дсіч, тому що на моє глибоке переконання 
український парламентаризм і Український парламент є головним 
фундаментом і державотворення, і демократії в Україні. Тому на нього 
здійснюються ключові атаки, бо він найбільш відкритий і доступний, 
але від того він є і найуразливіший  (Оплески) . 
Колеги,  хочу всіх закликати до великої історичної відпові -
дальності. У нас є цей шанс, бо кожному з нас доля дала і шанс, 
і  обов ’язок, і відповідальність  працювати у Верховній Раді України 
в найважчі  для нашої країни часи, ко ли російський агресор продовжує 
атаки на нашу державу.  Я дуже закликаю всіх робити все можливе, 
щоб Верховна Рада України, Український парламент бу в сильніш им 
і відповідальніш им.  
Нагадую, що у всі найважчі часи сучасної Української держави, 
а  я маю честь  з 1987  року бути у національно -визвольній боротьбі 
за  Україну  і пройшов весь той  період, Верховна Рада  України була 
тим майданчиком, де ми відстоювали Українську державу спільно 
з українським суспільством, з народом  України . Коли проголошували 82 Українську  державу  в 1990, в 1991 , в 2004 і в 2014  роках, – ми повинні 
мати усвідомлення того, які перед нами  стоять  виклики і завдання.  
Тому я закликаю усіх нас, друзі, до мудрості, до відповідаль -
ності, до  великої внутрішньої сили і до великого переконання, що 
тільки нашою згуртованою спільною позицією ми зможемо у важкий 
для України час захистити нашу державу, перемогти агресора і  збуду -
вати ту державу, про яку мріяли та за яку боролися.   
Ми багато зробили, але ми ще м ожемо багато зробити. Дай нам 
Боже сили та єд ності ! 
Слава Україні!   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги ! Відповідно до затвердже -
ного нами календарного плану проведення шостої сесії Верховної 
Ради України 14  липня передбачено завершення пленарної роботи на 
шостій сесії Верховно ї Ради  України.  
Відповідно до статті  83 Конституції  України чергова сьома сесія 
Верховної Ради України восьмого скликання розпочне свою роботу 
у вівторок 5  вересня 2017  року. Нагадую, що наступного тижня народ -
ні депутати  України працюють з виборцями.  
Дякую всім за плідну роботу.  
Шосту сесію Верховної Ради України восьмого скликання оголо -
шую закритою.  
(Лунає Державний Гімн України) .  
Слава Україні!  