 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят третє, ранкове  
(Четвер, 13 липня 2017 року)  
 
 Виступ Першого заступника Голови Верховної  
  Ради України Геращенко І.В з нагоди  
  дня народження Сенцова О.Г.  …2 
 
 Прийняття Постанови «Про календарний план  
  проведення сьомої се сії Верховної Ради  
  України восьмого скликання»  …3 
 
 Голосування питання про продовження роботи шостої  
  сесії Верховної Ради України восьмого скликання  …10 
 
 Заява фракцій «Батьківщина»  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …16 
 
 Внесення змін до порядку денно го сесії  …16 
 
 Прийняття Закону «Про Конституційний Суд України»  …19 
 
 Голосування щодо  визначення представника  
  Верховної Ради України до складу комісії  
  зовнішнього контролю з проведення незалежної  
  оцінки (аудиту) ефективності діяльності  
  Націон ального антикорупційного бюро України  …67  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резул ьтати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 липня 2017 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу, підго туватис я до реєстрації.  
Поки депутати заходять до залу, прошу уваги. Сьогодні  день 
народження режисера і громадського активіста Сенцова. Я запрошую 
до слова Ірину Геращенко . Відводиться 1 хвилин а, з трибуни.  Будь 
ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший засту пник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Сьогодні день 
народження Олега Сенцова, одного з десятк а патріотів і активістів, які 
утримуються в російських тюрмах росій ською окупаційною владою. 
В  Олега Сенцова є тільки одна провина перед Росією  – те, що він 
українець і патріот. Він не воював на чужій землі, ніколи нікого не 
вбивав , і в окупованому Путіним Криму на нь ого чекають двоє мало -
літніх дітей, літня мама. За Оле га вже три роки борються українська 
влада, дипломати, його сестра , усі люди доброї волі .  
Сьогодні в Києві відкривається саміт «Україна – ЄС». Думаю, 
я  можу зараз сказати, що це звернення українського парламенту до 
наших європейських друзів і партнерів з вимогою так само виконувати 
зобов ’язання перед Україною і вимагати від Путіна негайного звіль -
нення Олега Сенцова, а також усіх його колег, яки х Путін утримує 
у в’язниці.   
Ми звертаємос я до європейських партнерів. Шановні наші коле -
ги, права людини – понад  усе! Три роки незаконно утримуються 
громадяни України в російських тюрмах і на окупованих територіях. 
Ми закликаємо Європейський Союз…  3 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми закликаємо Європейський Союз негайно 
запровадити  санкції п роти всіх росіян , які внесені до списк у Сенцова 
і  передані українською владою до Європейського Союзу , – всіх 
феесбешників, суддів, силовиків, які причетні до незаконно го утри -
мання українських громадян.  
Ми просимо Європейський Союз негайно долучитися до нашої 
боротьби за Олега  Сенцова , за Олександра Кольченка, за нашого 
колегу Сущенка, за десятки кримських татар, за сотні українців, яких 
утримують на окупованих територіях.  
Свободу Сенцову! Свободу всім українцям! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––– –––––  
 
Отже, колеги, я бачу, вже мож на проводити реєстрацію. Будь 
ласка, займіть робочі місця.  Прошу провести реєстрацію для участі 
в ранковому засіданні Верховної Ради України.   
Кількість депутатів, зареєстрованих у залі, 357. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження у багатьох наших колег . У Андрія 
Володимировича Гальченка . Привіта ймо його (Оплески) . У Петра 
Павловича Сабашука . Привіта ймо нашого колегу (Оплески) . У Юрія 
Ігоровича Солов ’я. Вітаємо  (Оплески) . У Петра Васильовича Юрчиши -
на. Вітаємо  (Оплески) . І в Антона Володимировича Яценка. Вітає мо 
(Оплески) . 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Колеги, я дво ма слова ми розповім логіку сьогоднішнього дня. 
Отже, на початку розгляду, як і передб ачено  тижнев им план ом, буде  
питання про Конституційний Суд України. Але перед тим ми розгля -
немо проект Постанов и «П ро календарний план проведення сьомої 
сесії Верховної Ради  України восьмого скликання» , а також питання 
про продовження роботи шостої сесії Верховної Ради  України. Після 
того в нас будуть важливі проекти щодо бюджету, пенсійної реформи  
і кібербезпеки. О 17 годині за будь -яких обставин  ми переходимо до 
розгляду питання про надання згоди на притягнення до кримінальної 4 відповідальності, затриманн я та арешт народного депутата України 
Добкіна. Як в и пригадуєте з позавчорашнього дня, розгляд цього 
питання триває близько години, і ми цілко м встигнемо між 17 і 18  го-
динами його розглянути. Якщо  в нас будуть складні питання, я знову 
виходити му з ініціат ивою  скасува ти перерву між 12  годиною і 12 го-
диною 30 хвилинами , а також з ініціативою  продовжи ти сьогоднішнє 
засідання до 21 години .  
Я прошу депутатів  обговорити між собою ці ініціативи, обдумати 
їх і підтримати під час роботи і розгляду питань.  
Отже, п ереходимо до проекту Постанови «Про календарний план 
проведення сьомої сесії Верховної Ради України  восьмого скликання»  
(№6631 ). Колеги, я прошу сконцентруватис я і підтримати розгл яд за 
скороченою процедурою. Прошу всіх зайняти  робочі місця і підтри -
мати розгляд календарного плану за скороченою процедурою. Готові, 
так?  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути за скороченою 
процедурою проект Постанови «Про календарний план провед ення 
сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання ». Прошу 
проголосувати і підтримати. Колеги, уважно голосуємо за скорочену 
процедуру . Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 132. 
Колеги , я ще раз пояснюю: це питання щодо календарного плану,  
воно технічне  і не потребує масштабного обговорення. Тому в мене 
прохання підтримати розгляд за скороченою процедурою . Я прошу 
всіх змобілізуватися . Зараз я ще раз поста влю на голосування і прошу 
підтримати. Я можу розраховувати на підтримку?  
Ще раз ставл ю на голосування питання про розгляд за скороче -
ною процедурою проект у Постанови «Про календарний план прове -
дення сьомої сесії Верховної Ради України  восьмого скликання»  
(№6631). Я прошу всіх підтримати дану пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 140. 
Колеги, я ще  раз поставлю на голосування цю пропозицію . Якщо 
вона не набере голосів, ми ввійдемо у  повний розгляд даного питання. 
Кожен бачить порядок денний  і перелік питань, які в ньому є. Якщо 
зал переконливо налаштований, щоб ми календарний план розглядали 
протяго м годин и, то будемо розглядати.  
Готові до голосування?  5 Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту постанови №6631 за скороченою процедурою. Я прошу кож -
ного уважно підтримати і проголосувати, інакше в нас може просто 
повністю розб итис я порядок денн ий на сьогодні з усіма питаннями. 
Прошу підтримати  і проголосувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла В асильовича . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановни й 
Голово! Шановні колеги народні депутати!  На розгляд Верховної Ради 
України пропонується проект Постанови «Про календарний план 
проведення сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання » 
(№6631) , внесений народними депутатами України членами коміт ету 
відповідно до рішення комітету від 21  червня цього року.  
Проектом календарного плану пропонується розпочати пленарні 
засідання сьомої сесії восьмого скликання 5  вересня 2017  року, закін -
чити роботу 2  лютого 2018  року. Під час проведення сесії для плен ар-
них засідань Верховної Ради відводи ться 10 тижнів, для роботи в комі -
тетах, комісіях, фракціях, групах – сім тижнів, для роботи з вибор -
цями  – п’ять  тижнів, для «годин и запитань до Уряду » у Верховній 
Раді – 10 годин.  
Під час підготовки проекту календар ного плану проведення 
сьомої сесії з метою створення сприятливих умов для раціональн ішого 
використання робочого часу враховано орієнтовний план міжнарод -
них обмінів Верховної Ради  за 2017  рік, зокрема графік проведення 
чергової сесії Парламентської Асамбле ї Ради  Європи з 9 по 13  жовтня, 
ювілейної 50 -ї Генеральної асамблеї ПАЧЕС з 28 по 30  листопада , 
строки розгляду Верховною Радою України проекту закону  про Дер -
жавний бюджет на  наступний рік , а також святкові, неробочі дні, дні 
релігійних свят, передбачені статтею  73 Кодексу  законі в про працю 
України.  6 Інформую, що проект календарного плану надсилався на  розгляд 
депутатським  фракціям, групам, а також  Апарату Верховної Ради 
України.  
Комітет ухвалив  рішення з урахуванням пропозицій  Апарату 
Верховної Ради Украї ни внести проект календарного плану на розгляд 
Верховної Ради України. Ним визначений такий порядок: тиждень 
з 30 жовтня по 30  листопада – робота у комітетах,  комісіях, фракціях, 
групах , тиждень з  6 листопада  по 10  листопада  – пленарний , 
з 13 листопада  по 17 листопада  – пленарний  тиждень , з 20 листопада  
по 24  листопада – робота в комітетах, комісіях, фракціях, групах , 
з 27 листопада по 1  грудня – робота з виборцями.  
Я знаю, що певне обговорення було серед керівників депу -
татських фракцій щодо  можливих змін  у зазначеному  проекті . Якщо 
вони будуть озвучені з голосу і підтримані залом, то  комітет 
готовий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я можу зачитати, які зміни пропонуються , бо 
потім виникає багато питань під час голосування. Ви  знаєте, що ми, 
готуючи к алендарний план, враховуємо роботу наших делегацій 
у ПАРЄ та інших  міжнародних організаці ях для того, щоб  не накла -
далис я пленарні засіданн я і засідання  міжнародних  організацій.  
Отже, перша пропозиція. У зв ’язку з тим що  комітет ам Верховної 
Ради на початку  роботи  сьомої сесії необхідно розглянути на засі -
даннях низку нагальних законопроектів, підготувати їх до розгляду 
в сесійній залі та розглянути питання планування своєї подальшої 
законодавчої діяльності,  пропоную передбачити в середу, 6  вересня, 
роботу н ародних  депутатів  у комітетах та фракціях.  
Друга пропозиція. Оскільки в Києві з 30  жовтня по 1  листопада 
відбудеться шоста пленарна сесія Парламентської Асамблеї ЄС – 
Східні сусіди, пропоную тиждень з 30  жовтня по 3  листопада працю -
вати в комітетах та фрак ціях, а з 7 по 10  листопада провести пленарн і 
засідання, тобто у листопаді в нас буде два тижні підряд для того, щоб 
ми змогли повноцінно прийняти Парламентську Асамблею ЄС. Це 
друга пропозиція до календарного плану.  7 Третя пропозиція. З 3 по 5  січня 2018  року – робота народних 
депутатів з виборцями , з 9 по 12  січня – робота  в комітетах, комісіях 
та фракціях, а потім знову буд уть два пленарних тижні підряд.  
Такі пропозиції пропонуються д о календарного плану.  
Я прошу провести запис на виступи: два – за, два  – проти для 
обговорення. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Руслан Князевич від «Блоку Петра Порошенка ». 
Будь ласка . Увімкніть мікрофон Руслан а Князевич а.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Фракція підтримує ці пропозиції. Я просто хочу озвучити, що , 
як я зрозумів, виконуючий обов ’язки голо ви комітету вже виправив ту 
пропозицію, яка випала з додатк а 1, а саме : чомусь узагалі не перед -
бачений тиждень роботи з  20 листопада по 24  листопада . Я щойно  
почув, що вже йде мова  про те , що це буде тиждень роботи в комі -
тетах. Так само ми підтримує мо пр опозицію про тиждень роботи 
в комітетах з 9  січня  по 13  січня 2018  року.  
Тому фракція повністю підтримувати ме проект  з тими зауважен -
нями, які висловлені з трибуни парламенту виконуючим обов ’язки 
голови комітету і Головою Верховної Ради. Прошу проголосува ти. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу бути дуже уважн ими. Щойно ви-
словил а позицію фракці я «Блок Петра Порошенка », яка підтриму є 
голосування за календарний план з усіма поправками, озвученими 
Головою Верховної Ради, а також перши м заступни ком голови 
регламентного комітету.  
Від «Народного фронту » народний депутат Ємець , з трибуни . 
Будь ласка . 
 8 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! У нас тільки на сьогодні запланований 
розгляд надважлив их законопроект ів на 64 сторінк ах, які ми маємо 
прийняти. Я дуже сумніваюс я, що сьогодні вистачить часу на те, щоб 
обговорити закон опроект и, до яких є по 5  тисяч поправок, щоб прий -
няти пенсійну реформу , а це останній тиждень нашої роботи.  
Шановні колеги, шановна пані голов уюча , я звертаюс я до вас  
з тим, що сьогодні ми маємо поставити на голосування питання про 
продовж ення робот и парламенту до т ого моменту, поки не розглянемо 
законопроект ів, які є в порядку денному на сьогодні  і які не потре -
бують подальшого  обговорення в комітетах . Це проекти щодо медич -
ної реформ и, щодо  пенсійн ої реформ и, виборч их кодекс ів, про 
Конституційний Суд.  
Цей парламент  не має права йти на канікули, не прийнявши 
позитивн их рішен ь щодо цих надважливих для нашої держави законо -
проектів. Я звертаюс я з проханням поставити на голосування пропози -
цію про продовження роботи сесії до вирішення всіх цих надважливих 
питань. Маєтьс я на увазі, щоб наступн ий тиждень був робоч ий. 
Я прошу народних депутатів  пригад ати, що вас обирали виборці 
для того, щоб ви працювали в цій залі й голосували за законопроекти, 
а не від ’їжджали на канікули , і закликаю підтримати пропозицію про  
продовж ення нашої робот и до прийняття всіх рішень.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я тільки хочу нагадати, що наступним у порядку денному стоїть 
питання про продовження робот и шостої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання. Просто треба буде проголосувати.  
Колеги, ми завершили обговорення  (Шум у залі) . Ще Гусак, 
перепрошую. Будь ласка, 2 хвилини . 
 9 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Шановний Голово ! У цьому календарному плані передбачено 
всього 10  тижнів пленарних засідань, водночас у  Верховній Раді 
України є десятки важливих соціальних і економічних проектів зако-
нів, проектів про підтримку переселенців, про відбудову житла, про 
покращання життя наших пенсіонерів, про допомогу інвалідам, які 
Верховна Рада просто не розглядає, тому що немає часу. Тому не зро-
зуміло, чому не можна збільшити кількість пленар них тижнів.  Це 
перше.  
Друге. Тр охи незрозумілою виглядає логіка, що український 
парламент має підлаштовувати свою роботу під графік різноманітних 
міжнародних організацій. Участь у міжнародних організаціях – це 
важливо, але в Україні є Міністерство закордон них справ, і україн -
ський парламент має працювати передусім на народ України та скла -
дати свій графік відповідно до  його  інтересів.  
Але ми розуміємо, що парламент має працювати, що хоча  б 
якийсь план  роботи , навіть і недосконалий, має бути. Тому наша фрак -
ція підтримає цей проект календарного плану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, обговорення завершено.  
Я прошу заходити до залу, займати робочі місця  і хочу пояснити 
одну звичайну річ: коли ми призначаємо пленарне засідання під час 
роботи наших парламентських д елегацій, особливо в ПАРЄ, ми маємо 
дуже складну ситуацію в залі. Тому, думаю, правильним є рішення, 
що, виходячи з регламентних норм  про два пленарних тижні у місяць, 
ми їх все -таки намагаємося скоригувати так, щоб вони не накладалис я 
на засідання Парламе нтської Асамблеї. Вважаю, це мудре і правильне 
рішення.  
Отже,  прошу всіх підготуватис я до голосування і підтримати 
даний проект постанови. Прошу зайти до залу  і зайняти робочі місця. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, я ставлю на голосування проект Постанови «Про 
календарний план проведення сьомої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання » (№6631 ) з поправками, які я оголосив для 
стенограм и. Прошу проголосувати за пропо зицію комітету і прийняти 10 проект за основу та  в цілому. Прошу проголосувати і підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступн е питання – про продовження роботи шостої сесії 
Верховної Ради України восьмого скликання.  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Отже, шановні народні депутати, у зв ’язку з важливістю завдань, 
які стоять перед Верховною Радою України, та необхідністю в будь -
який час зібратися для прийняття важливих рішень, які можуть поста-
ти на порядку денному, вношу пропозиці ю з таких пунктів . 
Перше . Продовжити строк проведення шостої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання до 5  вересня 2017  року.   
Друге . Встановити, що з метою вирішення питань, пов ’язаних 
із  ситуацією в Україні та необхідністю прийняття у зв ’язку з цим 
Верховною Радою України відповідних рішень, пленарні засідання 
Верховної Ради України скликаються в разі необхідності Головою 
Верховної Ради України.  
Третє. Голові Верховної Ради України в цьому випадку невід -
кладно, але не пізніше як  за три дні до дня проведення пленарного 
засідання , інформувати  народних депутатів України про час і місце 
проведення такого пленарного засідання.  
Четверте. Апарату Верховної  Ради України забезпечити здій -
снення заходів, необхідних для проведення таких пленарних засідань 
Верховної Ради України.  
Ось така пропозиція. П рошу її обговорити . 
Проводиться запис на виступи: два – за, два – проти.  
Шинькович. Будь ласка . Увімкніть мікр офон.  
 11 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Абсолютно 
правильно  і мудро, що потрібно продовжити роботу. У нас нако -
пичилося дуже багато законопроектів, які ми обов ’язково мали  б 
розглянути, тому, можливо, не варто продовжувати роботу сесії і вик -
ликати народних депутатів в окремих випадках, а варто запланувати 
пленарни й тиждень , і не один.  
У порядку денному на  сьогодні стоїть питання про розгляд 
у другому читанні проекту закону про розподіл земель за межами 
населених пунктів, а сільські голови з мого окру гу на Хмельниччині 
просять прийняти цей законопроект. Уже рік леж ать у Верховній Раді 
кілька законопроектів про харчування дітей у школ ах, і якби ми їх 
прийняли , то з 1 вересня можна було б будувати роботу  по-іншому . 
І  багато  чого іншого ми зобов ’язані прийняти.  Тому підтримуємо 
однозначно.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Якщо є така вимога, колеги, давайте я окремо поставлю на 
голосування пропозицію, щоб наступний тиждень був пленарним.  
Сюмар Вікторія Петрівна . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної полі тики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Ш ановний пане Голово ! Очевидно, що 
накопичилося  дуже багато законопроектів, які потр ібно розгля нути . 
Я не можу пригадати жодного дня, коли ми порядо к денний пройшли 
б від початку до кінця. Це означає, що ціла низка дуже важливих для 
країни ініціатив просто відкладаються в довгий ящик. І ці перерви 
літом … Н у, напевно, треба ще пошукати хоча б одну якусь посаду 
в Україні, яка дозвол яла б бути на канікул ах півтора місяц я, особливо 
в країні, яка воює, в країні, де представницький орган має нести від -
повідальність за ситуацію. Очевидно, що ситуація може загостр итися 
в будь -який момент  і український па рламент має зібратися негайно 
у будь -якому випадку, коли буде потреба.  12 Тому однозначно це правильне рішення. Фракція «Народн ий 
фронт » буде його підтримувати. Сесію закривати не можна. Треба 
працювати далі й чесно говорити українським громадянам  про те , що 
сьогодні роблять народні депутати України. Ми не можемо добивати 
рівень довіри до парламенту, який і так зараз, на жаль, бажано, щоб 
був кращ ий.  
Змінити цю ситуацію можна лише безпосередньо роботою 
і в залі, і в комітетах, і результатами у вигляді конкретних законів на 
користь людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Від Радикальної партії Амельченко Василь передає слово Олегові 
Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшк а). Наївні наші 
радіослухачі і телеглядачі, коли слухають оці солов ’їні співи, як 
депутати хочуть працювати, скільки нагальних проблем, які вони не 
розв’язали , які вони всі безср ібники і хочуть відмовитися від від -
пусток, від Багам, від Канар – все заради народу.  
Невже ви думаєте, що є такі наївні, які повірили  у вашу брехню? 
Та не дуріть людей ! Немає дурних українців ! За 26 років вашої брехні 
вже нікому не вірять, крім Ляшка і Радикальної партії  (Сміх у залі. 
Шум у залі ). 
Оце, шановні люди, всі, які сміют ься, вони сміються над вами , 
тому що звикли вас обманювати, обкрадати і сміятис я.  
А я вам скажу правду. Для чого вони хочуть продовжити сесію? 
Президент Порошенко намалював гігантські плани щодо  узурпації 
влади. Вони не встигають прийняти кодекси, які дад уть можливість 
монополізувати вплив на судову гілку влади. Вони не встигають прий -
няти закон про Конституційний Суд, який дасть можливість Прези -
денту завести трьох суддів до Конституційного Суду . Вони не встига -
ють прийняти цілий ряд інших законів для тог о, щоб дати можливість 
захопити повну владу в країні.  13 Команда Радикальної партії єдина  виступає в цьому парламенті 
проти узурпації, проти зловживань. У пана Голови Верховної Ради 
є законні й конституційні інструменти в разі необхідності скликати 
позачерго ву сесію для розгляду нагальних проблем.  
Шановні колеги, у мене для вас порада. Ви засиділис я в цьому 
гнилому політичному болоті! Ідіть на свіже повітря, ідіть до людей, 
тільки не на Канари, не на Багами, а до українських людей! Вони 
хочуть вас бачить і х очуть «потриматися за ваше горло ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку » Гусак Володимир . 
Передає слово Папієву. Будь ласка , з трибуни. Увімкніть мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації  роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Шановні громадяни України! Зараз розгляд ається 
питання про продовження роботи сесії. «Опозиційн ий блок » на 
засіданні фракції прийняв рішення підтримати  його . Але для того щоб 
це питання не бул о формальн им, як у попередні роки, нам треба одно -
часно внести зміни до календарного плану , щоб ми чітко й зрозуміло  
визначили, коли в нас пленарні тижні , бо є нагальні закон опроект и, які 
нам необхідно  розглянули.  
Крім того, пане Голово, я звертаюс я до вас. На сьогодні, на 
щастя, в Україні ще діють такі закони , як Кодекс законів про працю , 
«Про відпустки », «Про статус народного депутата України ». Я одразу 
зверт аюся до вас, щоб ви взяли на особливий контроль питання табе -
лювання народних депутатів України.  Тому що якщо ми зараз прий -
мемо рішення про продовження роботи сесії, це означає, що комітети 
мають табелювати народних депутатів України , щоб не було, як мину -
лого року, – депутат на Сейшелах, на Кіпр і тощо , а йому тут малюють 
вісімки  і з державного бюджету виплачується заробітна плата.  
Тож давайте не будемо обманювати людей  і внесемо зміни до 
календарного плану, призначимо чотири пленарні тижні і в нормаль -
ному режимі приймемо близько 5  тисяч проектів закон ів, які внесені 
до Верховної Ради України  і на які чекають громадяни України.  14 Я пропоную не підтримувати антинародн ої пенсійн ої реформ и, 
антинародн ої медичн ої реформ и. У нас є час, давайте обговоримо їх  
і не будемо поспіхом голосувати, але не потрібно  обманювати людей : 
якщо приймаємо рішення про продовження роботи сесії, то признача -
ємо пленарні тижні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено.  
Ще Соболєв  від «Батьківщин и».  
Прошу всіх заходити до залу, чер ез 2  хвилини відбудеться 
голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Наша фракція п ідтримає продовження 
і незакриття роботи сесії тільки за таких умов. Ми вважаємо, у нас 
є два варіанти.  
Варіант перший . Наступний тиждень – пленарний , і ми дослу -
ховуємося  до пропозицій Голови Верховної Ради.  
Але другий варіант – нам треба визначити чітк ий перелік питань, 
з якими ми виходимо на роботу чи щотижнево , чи через тиждень. 
Саме така пропозиція нашої фракції. Бо якщо в цьому переліку питань 
знову не буде жодного щодо наповн ення бюджет у держави, щодо  
захи сту наших громадян, то від того, що ця Верх овна Рада додатково 
працювати ме, людям буде тільки гірше. Тому давайте негайно ство-
римо робочу групу, напрацюємо перелік питань  і внесемо це як кален -
дарний план.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Обговорення завершен о.  
Під час обговорення прозвучала п ропозиція, щоб ми провели 
з 17 по 21  липня пленарн і засідання . Я поставлю її після голосування.  
Спочатку ми голосуємо за пропозицію, яка була роздана, а потім – за 
пленарний  тиждень. Домовилис я, так?  
Отже, перш им ставлю на голосування питання про продовже ння 
роботи шостої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. 15 Це моя пропозиція . Прошу її підтримати  і проголосувати. Голосуємо  
колеги . Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу 
зайняти робочі місця.  
Це не потребує повернення, бо стосується  організаці ї роботи 
Верховної Ради України.  
Отже, ставлю ще раз на голосування питання про продовження  
роботи шостої сесії Верховної  Ради  України восьмого скликання. 
Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 210. 
Колеги, я поставлю третій раз цю пропозицію на голосування . 
Прошу всіх відповідально голосувати.  
Ставлю останній, третій раз на голосування пропозицію про 
продовження роботи шостої сесії Верховної Ради України восьмого 
скликання. Прошу підтри мати  і про голосувати.  
«За» – 215. 
Покажіть по  фракціях,  будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 91, «Народний фронт » – 64, 
«Опозиційний блок » – 10, «Самопоміч » – 6, Радикальної партії  Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 2, Партія «Відрод -
ження» – 8.  
Пропозиція не знайшла підтримки в залі.  
Колеги, надійшла вимога  про оголошення перерви від двох 
фракцій парламенту  – «Батьківщин а» і «Самопоміч ». Обидві фракції 
хочуть провести реальну перерву, а не замінити її виступом. Тому під 
час перерви я запрошую всіх голів і представників фракцій до себе на 
нараду.  
Оголошую перерву на 30  хвилин.  
Об 1 1 годині 5 хвилин прошу всіх бути в залі для продовження 
нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх заходити до залу, займати 
робочі мі сця.  16 Відводиться 1  хвилина на виступ від двох фракцій , і переходимо 
до питань порядку денного.  
Єгор Соболєв . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хочу пояснити, що відбувається в парламенті. Більшість народних 
депутатів зібрал ися сьогодні, щоб поділити гроші платників податків. 
Ще одне завдання – поставити в стійло антикорупційне бюро і збі ль-
шити контроль над Конституційним Судом, який давно під великим 
контролем.  
«Самопоміч » за підтримки фракції «Батьківщина » та інших 
депутатів пропонує почати зі зняття недоторканності. Біля стін 
парламенту зібралися люди, як і нас сюди обрали, і вони кажут ь: поки 
ви не стоїте перед законами, які закони мають значення?  
Потрібно п очати зі зняття недоторканності з пана Добкіна , уже 
є подання Генерального прокурора, рішення Комітету з питань Регла -
менту , продовжити прийняттям законів про обмеження недоторкан -
ності і про антикорупційний суд, де всі народні депутати зможуть 
знайти справжнє правосуддя, а не домовленості.  
Це наша позиція, ми пропонуємо парламент у слідувати їй.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, під час перерви ми провели 
засідання з голов ами фракцій  і узгодили  (увага !) запропону вати 
скасувати перерву з 12 години до 12 години 30 хвилин  і продовжити 
роботу до 21 години . Це цілко м прийнятно, цілко м відповідає норма м 
і цілком  у межах нашого рішення, щоб до 21  години ми встигли 
розглянути і бюд жет, і пенсійну реформу, і , якщо  будуть надані 
необхідні документи, медичну реформу.  
Колеги, ц і пропозиції  я поставлю на голосування. Є величезне 
прохання до авторів поправок мінімізувати ті поправки, які  не мають 
перспективи, щоб не забирати жодної хвили ни під час розгляду 
питань.  
Отже, переходимо до наступного  розділу нашої роботи. Я прошу 
підготуватися до голосування. Зараз у нас питання про включення до 
порядк у денн ого сесії.  17 Колеги, прошу  змобілізуватися і перейти до голосування. 
Включення  до порядк у денн ого сесії  – це вісім  питань , на голосування 
яких піде по 1 хвилині, разом – 8 хвилин. Потім – проект Закону 
«Про   Конституційний Суд України ». Я прошу  всіх підготуватися до 
голосування.  
Отже, ставлю  на голосування пропозицію  включити  до порядк у 
денн ого сесії  проект Закону  «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів щодо забезпечення відкритості для суспільства інформації 
про фінансування діяльності громадських об ’єднань та використання 
міжнародної технічної допомоги » (№6674 ). Прошу проголосувати 
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 174. 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо забезпечення відкритості для суспільства 
інформації про фінансув ання діяльності громадських об ’єднань та 
використання міжнародної технічної допомоги » (№6675 ). Прошу  під-
тримати пропозицію про включення до порядк у денн ого сесії. Прошу 
підтримати . Це тільки включення  до порядк у денн ого сесії.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, наступне  питання – проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо ідентифікації особи для 
оформлення, видачі, обміну, визнання недійсними та знищення доку -
ментів, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу 
чи її спеціальний статус » (№6630 ). 
Колеги, це надзвичайно важливе питання безпеки і оборони . 
Я дуже прошу  вас підтримати . Тут є і проект №6630-1. Прошу підтри -
мати  і проголосувати за включення до порядк у денн ого сесії.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо протидії загрозам національній 
безпеці в інформаційній сфері » (№6688 ). Прошу підтримати вклю -
чення до порядк у денн ого сесії. Прошу проголосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  18 Наступний  проект  Закону «Про внесення змін до підрозділу  10 
розділу  ХХ Податкового кодексу України щодо незастосування 
штрафних санкцій за несвоєчасну реєстрацію податкових та акцизних 
накладних ун аслідок несанкціонованого втручання в роботу комп ’ю-
терних мереж платників податків » (№6684 ). Це теж питання кібер -
безпеки. Я  прошу підтримати включення до порядк у денн ого сесії. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект  Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо провадження господарської діяль -
ності з посередництва у працевлаштуванні за кордоном » (№6275 ). 
Прошу підтримати включення до порядк у денн ого сесії.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до статті  149 
Кримінального кодексу України щодо приведення у відповідність до 
міжнародних стандартів » (№6243 ). Прошу проголосувати  і підтримати 
включення до порядк у денн ого сесії.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін д о деяких законо -
давчих актів України щодо врегулювання проведення деяких фітосані -
тарних процедур » (№6673 ). Лише включення до порядк у денн ого 
сесії. Прошу проголосувати  і підтримат и. Голосуємо.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Колеги, на початку було недостатньо людей у залі, вони сходили -
ся. Тому я ще раз поставлю на голосування пропозицію про включен -
ня перш их двох закон опроект ів до порядк у денн ого сесії .  
Я ставлю на голосування пр опозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту закону №6674  (Шум у залі) . Це президентський 
законопроект . Прошу підтримати в ключення до порядк у денн ого сесії  
(Шум  у залі) .  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  19 Останній проект  закону  №6675 , теж подани й Президентом . 
Я  прошу проголосувати за включення до порядк у денн ого сесії. 
Прошу підтримати.  
«За» – 220. 
Ірина Геращенко , 30 секунд . Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, нам тут до вго пояснювали, 
що відбувається в сесійній залі. Насправді відбува ється таке. Кожен 
суб’єкт права законодавчої ініціативи має право на включення свого 
законопроекту до порядк у денн ого. Ми сьогодні маємо два законо -
проекти, які подав Президент України. Мова йде не про голосування 
за ці законопроекти, а про включення їх до  порядку денного. Якщо 
одна фракція, яка вже зірвала вівторок, хоче зірвати четвер, вона може 
не голосувати за ці законопроекти  тоді, коли вони будуть розгляда -
тися. Але я звертаюся до зал у з проханням проголосувати за включен -
ня до порядку  денного , і потім, не сьогодні, ми будемо розглядати ц і 
питання п о суті.  
Просимо проголосувати за включення , а під час обговорення ви 
будете казати, хорош і ці законопроект и чи поган і. Мова йде про вклю -
чення!  (Шум у залі) . Ні, сьогодні  ці закон опроекти  не розгляда ються. 
Пропонується тільки включ ити до  порядк у денн ого. Не зривайте 
засідання!  
Шановні колеги, одна фракція зірвала вівторок, тепер вона зри -
ває нам четвер, уже годину. Мова йде не про розгляд законопроект ів 
сьогодні, а про включення до порядку денного. Не зривай те робот и 
парламенту! Сядьте на місц я і виконуйте вашу роботу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я буду мати змогу протягом дня 
ще раз поставити на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз переходимо до наступного п ункту порядку денного  – до 
проекту Закону «Про Конституційний Суд України » (№ 6427 -д).  
Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Князевича Ру слана Петровича. Будь ласка.  20 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово ! Ш ановні 
колеги!  Від імені Комітету з питань правової політики та правосуддя 
дозвольте мені поінформувати вас про те, що відповідно до доручення 
Верховної Ради після прийняття зазначен ого законопроекту за основу 
Комітет з питань правової політики та правосуддя отримав 587  попра -
вок від суб ’єктів права законодавчої ініціативи, які включені до по -
рівняльної таблиці, як у вам роздан о і яка буде сьогодні предметом 
розгляду в сесійній залі.  
У комітеті бул о створен о експертн у груп у, яка  працювала впро -
довж тижня. Ми щодня проводили засіда ння за участю всіх зацікав -
лених сторін: представників Конституційного Суду, інших судових 
установ , представник ів усіх фракцій  і груп, щоб дійти спільної згоди  
щодо цього законопроекту.  
Нагадаю вам, що доля  законопроекту  досить складна . Сьогодні 
це в же третій раз, коли ми намагаємося розглянути в сесійній залі 
проект Закон у «Про Конституційний Суд України» для прийняття 
в другому читанні  та в цілому . На превели кий жаль, попередні рази 
були невдалі. Особливо запам ’ятався розгляд 11  квітня, коли впро -
довж цілого пленарного  дня мені як голові комітету довелося пере -
бувати на трибуні парламенту і давати коментарі щодо поправок, які 
надійшли від суб ’єктів права закон одавчої ініціативи. Але пам ’ятаєте, 
тоді, на превеликий жаль, закон опроект  було відхилен о. 
Так само довго тривала дискусія під час розгляду в першому 
читанні цього законопроекту. Тоді сесійна зала теж не визначилас я на 
користь його прийняття, а натомість направила на повторне перше 
читання до комітету. Мушу сказати, що комітет досить плідно опра -
цював проект ще на етапі повторного першого читання, що дало змогу 
зняти велику частину тих зауважень, які були в суб ’єктів права зако -
нодавчої ініціативи. Тому нам  було набагато простіше зараз доопра -
цьовувати до  друго го читанн я, бо переважна більшість поправок, які 
розглядалися нами, це поправки, щодо яких уже визнача лися і комітет, 
і сесійна зала. Ми фактично вже витратили велику частину часу на 
них, тому вважаємо , що немає доцільності розглядати їх так детально, 
як це передбачено відповідним законом, бо щодо  них уже сформована 
правова позиція сесійної зали.  
Натомість ми пропонуємо вирішити низку питань, які вважаємо 
доцільними  з огляду на дискусі ї, які тривали . Насамперед ми готові 21 вилучити норму, відповідно до якої Конституційний Суд мав право 
уточнювати і змінювати свою правову позицію. Ми цю норму поки 
вилучаємо.  
Так само уточнюємо цілу низку норм щодо строків початку 
і проведення конкурсу на посад у судді Конст итуційного Суду.  
Шановні колеги, мені здається, що всі без винятку дискусійні 
речі усунуто  в цьому законопроекті, і я був би дуже вдячний, як би ми 
його підтримали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб 
завершити.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …без тривалої диск усії. Повірте мені, третій 
раз проводити дискусію з одних і тих самих питань, це означає за  
факт ом не давати можлив ості розпочати справжні реформи в царині 
конституційної юрисдикції в Україні. Давайте зробимо цей історичний 
крок і з сьогоднішнього дня дамо  можливість мільйонам українців 
отримати справедливість у Конституційному Суді.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, хочу вам нагадати, що ми вже обговорювали цей 
законопроект . Тож дуже прошу всіх авторів поправок мінімізувати 
свої виступи. Після того в нас буде питання бюджет у, і я звертаюся до 
всіх: ми узгодили на нараді голів фракцій , що мінімізуємо поправки . 
Тому с подіваюся, що кожен дотримає свого слова, своєї позиції , і ми 
зможемо протягом 40  хвилин пройти обговорення.  
Прошу авторів поправок підготуватися  до обговорення. 
Починаємо.  
Поправка  1 Одарченк а. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська об-
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батківщина») . 
Шановні колеги ! Сьогодні у Верховній Раді стався унікальний 
випадок: комітет Верховної Ради не врахував фактично всіх поправ ок 
до другого читання. Пропонувалося в иправити орфографічну 22 поми лку  – ні, відхилено; виправити неправильно застосований тер -
мін – відхилено; одна стаття суперечить іншій (навіщо виправляти? ) – 
відхилено. Уявіть собі, за таким  законом рішення Конституційного 
Суду вважа тиме ться прийнятим, якщо за нього проголосувал и чотири 
судді із 18. Таке пропонується в цьому законопроекті . Я хочу, щоб ви 
звернули увагу.  
Так само текст залишається без змін . Комітет просто не посмів 
виправити священний текст, який був направлений з Адміністрації 
Президента. Такої ганьби я не бачив за 10  років роботи у Верховній 
Раді!   
Тепер п о суті поправки . Ми пропонуємо, щоб суд складався 
з великої палати та сенатів . Слов о, значення якого сьогодні комітет , 
очевидно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку  1 народно го депутата 
Одарченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3 Каплін а. Наполягає. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайн ятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Я прошу в проекті закону слова «на пленарних 
засіданнях » замінити словами  «на усіх відповідно до  Регламенту ви -
дах засідань » у належному відмінку. Ця поправка з точки нормотво -
рення має забезпечити стрункість відповідного документ а. Я наполя -
гаю на її голосуванні в залі.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю поправку  3 на голосуван ня. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5 Добродомов а. Не наполягає.  23 Поправка  6 Добродомов а. Не наполягає.  
Поправка  7 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  9 Дерев ’янка. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Я кожн у називати му.  
Поправка  10 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка  11 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  12 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  15 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  16 Добродомов а. Не наполягає.  
Поправка  17 Одарченк а. Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні 
колеги! Закон ом «Про внесення змін до Конституції України  (щодо 
правосуддя)» , який наб рав чинності 30  вересня 2016  року, встанов ле-
но н ову редакцію статті  153 Конституції України. Відповідно до цієї 
редакції порядок  організації та діяльності Конституційного Суду, ста -
тус суддів  суду , підстави і порядок звернення до суду, процедура роз -
гляду  ним справ і виконання рішень суду визначаються Конституцією 
України та законом. Виключно Конституцією України та законом! 
Тому ж одних регламентів існувати не може.  
Чому всі судді України працюють відповідно до процесуальних 
кодексів, які ухвалює Верховна Рада, а Конституційний Суд зможе 
сам собі встановлювати правила? Я пропоную вилучити можливість 
регулювання діяльності суду регла ментом.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  17.  
«За» – 94. 
Не підтриман о вашу поправк у.  
Поправка  19 Дерев ’янка. Не напол ягає.  
Поправка  20 Паламарчука. Не наполягає.  
Поправка  21 Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка  22 Одарченк а. Не наполягає.  
Поправка  23 Купрієнк а. Не наполягає.  24 Поправка  24 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  25 Яніцьк ого. Не наполягає.  
Поправка  26 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  27 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  28 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  29 Добродомов а. Не наполягає.  
Поправка  30 Одарченк а. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон Одарченка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги! Ми всі 
боролися за відкритість судів. Коли приймався Закон «Про судоустрій 
і статус суддів », ключовим було  питання можлив ості громади вільно 
приходити на відкриті засідання, записувати їх та знімати.  
Але цей закон опроект  просто повертає нас у часи Кучми. Суд 
сам визначати ме, кого пускати на засідання, а кого не пускати , і буде 
абсолютно вільний у цьому рішенні.  
Я пропоную встановити ті самі правила, що й для судів загальної 
юрисдикції: всі можуть бути присутніми за наявності вільних місць.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка 30 ставиться на голосування.  
«За» – 100. 
Не набирає необхідної кількості  голосів . 
Поправка  31 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  32 Одарченк а. Не наполягає.  
Поправка  33 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  34 Паламарч ука. Не наполягає.  
Поправка  35 Тимошенк а. Не наполягає.  
Поправка  36 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  37 (Шум у залі) . Яка?  
Це поправка Власенка, не ваша  (Шум у залі ). 
Зараз, секунду  (Шум у залі ). Я ще не дійшла до неї. Я ж тільки 
поправку  37 оголошую  (Шум у залі) .  
Зараз  я надам слово. Я  перепрошую.  
 25 КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега  Ляшка) . Мою поправку  18 ви пропустили.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Не кричіть, я не глуха, ви ж це знаєте , правда ? 
Яка поправка ?  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  18 Купрієнк а. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я просто не побачила, бо там стоять ваші депу -
тати, не було видно.  
Купрієнко наполягає на  всіх своїх поправках. Ми будемо нада-
вати йому слово щодо всіх його поправ ок.  
Поправка  18 Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні народні депутати, Основн им Закон ом нашої держави, який 
називається «Конституц ія», чітко визначено, що може регулюватися 
законом : стаття  148 – відбір на конкурсних засадах, стаття  1481 – 
розмір винагороди, стаття  153 – порядок організації і  діяльності 
Конституційного Суду.  
Що робиться в цьому закон опроекті ? У ньому відбувається 
пере кручування норми Конституції і фактично організаці ю роботи 
суду пропонується визнач ати внутрішнім документом – Регламентом 
Конституційного Суду.  
Моя поправка полягає в тому, щоб дописати  слова : організація 
внутрішньої організаційно -господарської діяльност і суду визначається 
регламентом . Тоді ми не будемо порушувати Конституці ї.  
Прошу поставити  поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  18 ставиться на голосування.  
«За» – 95. 
Не підтриман о вашу  поправк у. 
Поправка  37 Паламарчук а. Не наполягає.   
Поправка  38 Шкрум. Не наполягає.   26 Поправка  39, до якої ми тільки дійшли . Пане Одарченко, о сь за-
раз ваша поправка  39 (Шум у залі) .  
Я вже оголосила поправку  39. Зараз повернус я до вашої поправ -
ки 23. Я почула, що ви на всіх наполягаєте.  
Поправка  39.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я прошу не зривати засідання Верховної Ради, 
шанувати колег з «Батьківщини» і надати зараз слово щодо поправ -
ки 39 пану Одарченку.  
А всіх присутніх на трибуні я прошу звернути увагу. Шановні  
колеги, сьогодні  останній день роботи  сесії. Фракція  «Самопоміч », яка 
до того то не ходила на роботу, то бойкотувала  цю роботу, то ще щось 
не робила, зараз зриває такі голосування.  
Перше. Зриває голосування о 17 годині щодо зняття  недоторкан -
ності з Добкіна.  Це робить  фракц ія «Самопоміч », яка разом з  «Опози -
ційним блоком » в опозиції.  
Друге.  Зриває  розгляд пенсійної реформи. Мабуть, їх влашто -
вують пенсії  українських пенсіонерів.  
Третє. Зриває розгляд проекту Закону «Про Конституційний Суд  
України» . Цю фракцію  влаштовує ситуація  в судах,  яка сьогодні є…  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пані заступник Голови Верховної 
Ради, ви порушуєте Регламент!   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Регламент зривають і порушують ваші колеги  
з фракції «Самопоміч »! Зверніть увагу, хто стоїть біля цієї  трибуни 
і зрива є роботу.  
Я прошу Голову Верховної Ради повернутися  на робоче місце  
і припинити безлад у сесійній залі, коли зривається останній день 
роботи  парламенту  (Шум у залі) .  
Я прошу, шановний колег о Одарченко, читати вашу поправку.  
Одарченко не наполягає  (Шум у залі) .  27 Ідемо далі, колег и. Поправка  23 народного депутата Купрієнка. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Купрієнк а. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановна пані головуюча, ви спочатку наве -
діть порядок у залі, а потім надавайте слово для оголошення поправок, 
які суттєво можуть вплинути на роботу найвищого  суддівського 
органу країни.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пан Купрієнко не наполягає на поправці.  
Ми рухаємос я далі, незважаюч и на безлад, влаштований фрак -
цією «Самопоміч » (Шум у залі) . 
Поправка  34 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  35 Тимошенк а. Не наполягає.  
Поправка  36 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  37 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  38 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  39 Тимошенк о і Одарченк а. Не наполяга ють. 
Поправка  40 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка  41 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  42 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  43 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  44 Добродомов а. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Мені не заважают ь люди з мегафоном . Ми працюємо далі.  
Поправка  45 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  46 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  47 Ківалов а. Не наполягає.  
Поправка  48 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  49 Купрієнк а. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон (Шум у залі) .  
Шановний пане Купрієнко, у всіх членів вашої фракції хорош і 
голос и, хороші гланди . Я п рошу вас виступати щодо вашої  поправк и 
так, щоб ми вс е чули. Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ви маєте чути те, що я зараз говорю. Ми 
розглядаємо в сесійному залі проект Закону «П ро Конституційний Суд 
України ». Це той суд, який освячував зміни до Конституції під 
Януковича, той суд, який сьогодні хочуть поставити в позицію , щоб 28 він виконува в усі забаганки діючого Президента , і саме цей суд має 
бути останнім оплотом законності  в цій країні.  
Подивіться, що відбувається . Моя поправка стосується конкрет -
ної норми закон опроекту , де сказано : «із визнаним рівнем компетент -
ності ». Ніде в закон опроекті  не йдеться про те, хто цей рівень ком -
петентності може визначати. Ц я но рма дасть можливість зловживати 
під час відбору суддів на посади.  
Прошу поставити на голосування  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Із задоволенням ставлю поправку  49 на голосу -
вання. Шановні колеги, прошу визначитис я.  
Прошу  також  звернути увагу, як себе поводять нові облич чя 
у залі, які просто зривають останній день роботи парламенту.  
Голосуємо.  
«За» – 44. 
Поправка не набрала  необхідної кількості голосів (Шум у залі) .  
Поправка  50 Долженков а. Не наполягає.  
Поправка  51 Мартовицьк ого. Не наполягає.  
Поправка  52 Шкрум. Не нап олягає  (Шум у залі) . 
Народний депутат України, який зараз кричить у мегафон, два 
дні тому обвішував парламент плакатами, аби хоч а б якось звернути 
на себе увагу. Це не той спосіб, яки м можна привертати до себе увагу, 
шановний колего!  
Поправка  52 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  53 Сироїд. Наполягає. Будь ласка,  увімкніть мікрофон 
коле ги Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую. Шановні колеги, справді, працювала робо -
ча група, яка була створена для підготовки цього проекту закону до 
другого чит ання. Справді, домов лялися про  те, як покращити процеду -
ру конкурсу, як покращити роботу Конституційного Суду. Справді, 
були добрі наміри. Але в останню ніч усі ці поправки були відхилені, 
резюмую : не в цьому залі , вірніше , навіть не в цьому приміщенні і не 
на цій вулиці. Тому, мабуть,  метою цього процесу є не покращення 
робот и Конституційного Суду, а все -таки , як і перед бачалося , зробити 
його більш залежним і ручним.  29 Тому наші поправки переважно стосу ються процедури конкурсу . 
Зараз я наполягаю на голосуванні поправки  53 щодо критеріїв , за 
якими будуть обиратися судді Конституційного Суду.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую за роз ’яснення вашої поправки. Хочу 
зараз поставити її на голосування і звернути увагу всіх колег , а також 
журналістів  та усіх присутніх, як у цій залі сьогодні ділять депутатів 
на тих, хто має право в нормальній ситуації озвучити свою поправку, 
і тих, хто повинен це робити під крики в мегафон  (Оплески. Шум 
у залі) . Тому я дуже прошу, щоб шанували всіх колег і кожному колезі 
дали право в нормальній ситуації  озвучити свої поправк и! Це  – 
рівність, це  – повага до парламенту!  
А тепер поправка  53 шановної колеги пані Сироїд . Прошу 
підтримати. Я підтримую.  
«За» – 98. 
Поправка  54 народного депутата Левченка  (Шум у залі) . 
Я прошу  звернути увагу  на те , що відбувається. Коли виступають  
«те, кт о равнее », у залі вимика ється мегафон , а іншим колегам,  які 
мають таке саме  право, не дають змоги нормально озвучити поправки 
до ключового проекту Закону «Про Конституційний Суд України ». Це 
роблять парламентські фріки, яки х у суспільстві ніхто не підтриму є, 
то вони з м егафоном в лаштовують тут безлад.  
А тепер слово надається депутату Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’є днання «Свобо -
да»). Я подавав до  цього злочинного проекту закону десятки  попра -
вок, але не  наполягати му на жодній з них, тому що  ми не можемо  
сьогодні продовжувати  роботу, ніби нічого не  відбувається, розгля -
дати черговий антинародний проект Закон у «П ро Конституційний Суд  
України» , який  хочуть проштовхнути. Всі й так розуміють, що 
«Опоблок » буде кнопкодавити, «Народний фронт » буде кнопкода -
вити, БПП буде кнопкодавити, і  ви це проштовхнете. Зараз не можна  
продовжувати  роботу, ніби нічого не відбувається .  
Позавчора цей парламент зґвалтував країну, коли більшість 
відмовилася  притягнути до відповідальності злочинців, яких знає  вся 30 країна. Нічого не зробили, не зняли недоторканн ості, навіть тих, 
стосовно яких проголосували  за притягнення до відповідальності, не 
дозволили арештувати, і вони втечуть у будь -який момент.  
Як можна зараз працювати з поправка ми? Це що, робота як 
завжди? Це неможливо ! Ми вимагаємо зараз голосувати за обмеж ення 
недоторканності! Ми вимагаємо внесення змін до Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шанов ний колег а Левченко  виступив, але він не 
наполягає на розгляді. Отже, я не ставлю на голосування цю поправку.  
Але колега Мартовицький попросив повернутися до поправки  51. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а Марто -
вицько го.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні колеги, моя 
поправка націлена  на необхідніст ь усунення суб ’єктивної оцінки 
визнання рівня компетенції, що може призвести до корупційних 
зловживань.  
Тому я пропоную в частині першій  статті  11 законопроекту слова 
«є правником із визнан им р івнем компетентності » виключити.  Прошу 
поставити на голосуванн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправк у 51 поставити на голосування? (Шум 
у залі).  
Ви знаєте, мені хотілос я б звернутися до шановного колеги 
Чумака шанувати мене так само , як вашу колегу по фракції. Мені 
важко вести це засідання. Вимкн іть мегафон або увімкніть йог о своїй 
дружин і на кухні! Вим кніть цей мегафон, будь ласка!  
Голосуємо за поправку  51.  
Зараз ми бачимо тих, хто шанує парламент і хто його не шанує, 
кому взагалі плювати на закон опроект , який розглядається, на своїх 
колег.  
«За» – 26. 
Поправку підтримали 26 депутатів.  31 Рухаємося далі. Поправка  55 Яценк а. Не наполягає.  
Поправка  56 Каплін а. Наполягає  (Шум у залі) .  
Я прошу поважати  колегу Капліна , колишнього члена вашої 
фракції, шановний пан е Чумак, і вимкнути ваш мегафон  (Шум у залі) . 
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні друзі, дійсно, цей законопроект має 
надзвичайне значення для нашої держави. Дійсно, Конституційний 
Суд є тим органом, який повинен внести свій вклад у на ведення 
порядку в Україні.  
Нашою поправкою, яка була розроблена командою Соціаліс -
тичної  партії Україн и, Соціал -демократичної партії України і проф -
спілками , пропонується закріпити, щоб суддя Конституційного Суду  
проживав в Україні останні 15  років і лише виключно за цієї умови міг 
обіймати цю  посаду.  
Нам досить в  Україні грузинів, грузинок та інших інохо дців, які 
приїжджають сюди, руйнують медицину, сільське господарство, пра -
вову систему і здійснюють процес окупації над нашою державою.  
Суддя Конституційного Суду  має проживати останні 15  років 
в Україні. Це вимога Соціалістичної партії України  (Шум у зал і).  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я просила б виступа ти без ксенофобських заяв . 
Стави ться на голосування поправк а 56.  
«За» – 30. 
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  57 Тимошенк а. Не наполягає . 
Поправка  58 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  59 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  60 Сироїд. Наполягає. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую. Я хочу сказати тільки одне. З огляду на ту 
ситуацію, яка склалася в залі, я відмовляюся надалі озвучувати 
поправки, автором яких я є.  
Але хочу звернути увагу на те, що дії головуючої на засіданні 
є порушенням Регламенту , оскільки вона дає оцінки тому, що відбу -
вається , і народним депутатам. Для того щоб впоратися з цією ситуа -
цію є законні методи відповідно до Регламенту, і треба їх застосову -
вати, а не оцінювати депутатів і діяльність депутатських фра кцій.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧ А. Ми продовжуємо ранкове засідання на 
15 хвилин.  
Рухаємося далі.  
Поправка  61 Сироїд . Уже не наполягає.  
Поправка  62 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  63 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка  64 С ироїд. Не наполягає.  
Поправка  65 Логвинськ ого. Не наполягає.  
Поправка  66 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка  67 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  68 Сидорович а. Не наполягає.  
Поправка  69 Купрієнк а. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон Купрієнк а. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановний народе України! Ми сього дні 
розглядаємо, ще раз повторюю, проект одного з найважливіших зако -
нів для життя нашої держави. Між першим і другим читанням и 
народними  депутатами України до цього  проекту закону було внесено 
587 поправок, з них враховано аж 13, вісім з яких  – тотожні . Тобто  
фактично враховано п’ять  нікчемних поправок, які взагалі не зміню-
ють суті цього проекту закону, який подано діючою владою.  
Просте риторичне запитання: такий  закон покликаний захищати 
інтереси людей  чи влади? Відповідь для мене, я к, думаю, і для вас , 
очевидна : закон опроект  не готовий до прийняття, але процес  його 
обговор ення – це очевидна нездатність влади навести лад у країні. 
Я звертаюс я до…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  69 за наполяганням 
депутата Купрієнка.  
«За» – 47. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка  70 Добродомов а. Не наполягає.  
Поправка  71 Власенк а. Не наполягає.  
Поправка  72 Дерев ’янка. Не наполягає.  
Поправка  73. Не наполягає.  
Поправка  74. Не наполягає.  
Поправка  75. Не наполягає.  33 Поправка  76. Депутат зараз з мегафоном, тому він не наполягає.  
Поправка  77 Сидорович а. Не наполягає.  
Поправка  78 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  79. Не наполягає.  
Поправка  80 Купрієнк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні колеги, ця поправка стосується норми проекту закону, як ою 
пропонується, що в період між з ’їздами суддів України функції з ’їзду 
суддів виконує Рада суддів України. Ми знаємо, як формується Рада 
суддів і як і рішення вона приймає.  
Пропоную за аналогією до такого закону прийняти ще один 
закон: у період між пленарними засіданнями Верховної Ради функції 
Верховної Ради виконує президія Верховної Ради , і вони будуть 
аналогічні один до одного.  
Не можна передавати функці ї з’їду суддів окремо обраній касті, 
яка називається «Рада суддів України ». Ми знаємо, як в она форму -
ється і кому підпорядкована.  
Прошу поставити поправку для підтвердження. Зверніть увагу, 
колеги, на цей момент  і проголосуйте.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставиться на голосуванн я поправка  69. Хто підтримує поправ -
ку 69, прошу проголосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  88 Купрієнк а. Увімкніть мікрофон  (Шум 
у залі) .  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка.  Ця 
поправка стосується стажу професійної діяльності к андидата на 
посаду судді. У проекті закону на писано : «з визнаним рівнем », але не 
визначено , хто де і як визнавати ме цей рівень. Я пропоную конкретне 
формулювання: «зі стажем професійної діяльності у сфері права 34 щонайменше 10  років ». Це унеможливить маніпул яції з так званим 
визнаним чи невизнаним рівнем професійної освіти і діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправку  80 Купрієнка, прошу проголо -
сувати  (Шум у залі) . 
Колеги, хочу наголосити, що ми зараз здійснюємо судову 
реформу. Ми уз годили, що пройдемо її і зможемо прийняти рішення. 
Я вважаю неприйнятним те, що зараз відбувається біля трибуни .  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81 Олен и Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейс ької інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую за можливість виступити. Мені дуже шкода, що ми, як ви ка -
жете, здійснюємо судову реформу в таких умовах. Мені дуже шкода, 
що я, як і багат о інших колег, намагал ася досту катися  до наших к олег 
з правового комітету щодо вирішення питання про поряд ок конкурсу. 
Тому що ще позавчора всі тут боялися, страх просто охопив цю залу – 
ви боялися, коли з вас знімали недоторканність , а інші боялися, що бу -
дуть наступн ими. 
Так о сь зараз ви голосуєте за проект закон у, який міг би стати 
гарантією Конституції, гарантією в тому числі ваших прав і головне – 
прав людей. А ви голосуєте за нього в такий спосіб, протягуєте не свої 
рішення і рішення  в інтересах народ у, а рішення, вигідні Президенту 
й  олігархічному клану в цій країні. На жаль, це не буде судова 
система, яка захищати ме людей.  
Я також знімаю всі свої поправки, бо в цьому немає жодного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  81 Сотник. 
Хто підтрим ує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  88 Купрієнк а. Будь ласка.  35 КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний 
народе України, звертаю ще раз увагу на процедур у прийняття цього 
найважлив ішого закону в нашій  державі – Закону «Про Конституцій -
ний Суд  України» , який є єдиним органом , крайн ьою інстанцією  в за-
хисті прав людей, у тлумаченні законів, які, як ви бачите, в якій обста -
новці інколи приймаються, деколи навіть не читаються тексти.  
Що відбувається? Відб увається те, що влада протягує цей законо -
проект фактично без врахування жодної позиції народних депутатів 
України, грубо зневажаючи  та ігноруючи прав о законодавчої ініціа -
тиви народних депутатів. З 587 поправок (хто не почув ) враховано 
фактично п ’ять. При чому це суттєві поправки , які вдосконалюють цей 
закон опроект , але чомусь влада не чує народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  88. Хто підтримує дану по -
правку, прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправка  86 Одарченк а. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, зараз приймається дуже 
важливий закон, який визначить життя України на багато років. Він 
мусить забезпечити доступність людей до Конституційного Суду. 
Зараз дуже багато слів казал и про те, що  таким  законом буде забезпе -
чено обрання чесних і неупереджених суддів. Це не так. Таким зако-
ном визнача тиме ться абсолютн о заангажована процедура, яка надасть 
перевагу Президенту завести своїх суддів. Адміністрація Президента 
дуже хитро виписал а порядок п роведення конкурсу на посад и суддів 
за своєю квотою. Вона сама формує конкурсну комісію, яка проводить 
відбір не за визначеними критеріями, а потім пропонує Президенту 
визначити тих кандидатів, яких сам Президент захоче.  
Ми п ропонуємо, щоб конкурсна коміс ія при Президентові була  
незалежною. Для чого? Для того що б встановити квоти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку Одарченка. 
Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 42.  36 Отже, поправка  122 Одарченк а (Шум у залі) . Яка? Під ійдіть 
і скажіть яка.  
Поправка  122 Одарченк а. Увімкніть мікрофон Одарченк а (Шум 
у залі) . Ні?  
Поправка  96 Каплін а. Будь  ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні друзі, я хотів  би звернути увагу всього 
українського народу і наших колег  на те , що все одно  законопроект 
буде прийнятий. Є відчут тя наявності в залі необхідних голосів для 
його прийняття. Отже, необхідно виходити з того, що ми зараз маємо 
детально попрацювати над кожною поправкою, щоб простий украї -
нець не став заручником закону, який обслуговуватиме інтереси олі -
гархії, інтереси влади, а не простих українців.  
Тому ми від Соціалістичної партії України, Соціал -демократич -
ної партії , профспілок просимо внести зміни до відповідного законо -
проекту і створити умови, щоб науковці, представники профспілок, 
громадські дія чі отримали право брати  участь у конкурсних комісіях 
і таким чином контролювати, аби судді Конституційного Суду, які бу -
дуть обиратися, обиралис я виключно на засадах рівності, професійно -
сті і під контролем…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку Капліна, про шу 
проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  140 Пташник. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Я також маю багато зауважень до проекту Закону 
«Про Конституційний Суд  України», ал е хочу сказати, що сьогодні до 
парламент у я збиралас я для того, щоб голосувати за медичну рефор -
му, розглядати пр оцесуальне законодавство, почати розгляд пенсій -
ного законодавства, відповідні проекти також було внесено.  37 Я не знаю, яким чином ми зм ожемо дійти в цих умовах до 
цих законопроектів , тому хочу вибачитис я перед усіма юристами, які 
чекають на зміни в судовій  реформі , на нове процесуальн е законо -
давств о, вибачитися перед членами громадсько ї організаці ї «Пацієнти 
України », які вчора раділи тому, що , нарешті , законопроект и щодо 
медичн ої реформ и вийш ли з комітету , і чекають на їх прийняття.  
Я не знаю, як дійти до  цього голосування , і дуже прошу всіх  
почати працювати над тим, що , насправді , потрібно українським 
громадянам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  140 народного депутата 
Пташник. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Перед перервою остання поправка  90 Мартовицьк ого. Будь 
ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Шановні колеги! Поправка  90, як і по -
передня моя поправка, націлена на  необхідність усунення суб ’єк-
тивної оцінки визнання рівня компетенції , що може призвести до ко -
рупційних зловживань. Тому я пропоную в частині третій статті  12 
законопроекту слова «з визнаним рівнем компетентності » виключити.  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  90. Хт о підтримує дану по -
правку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, зараз згідно з Регламент ом я оголошую перерв у 
на 30  хвилин  (Шум у залі) . Скільки у вас ще поправок? (Шум у залі) . 
П’ять. Після перерви.  
Зараз я змушений оголосити  перерву . Я можу продовжити 
засідання тільки на 15  хвилин. Перерва – 30 хвилин , і запрошую 
представників фракцій на нараду, щоб ми змогли обговорити існуючу 
ситуацію.  38 Отже, о 12  годині 40 хвилин запрошую всіх до залу для продов -
ження нашої роботи.  
Після перерви ми продовжимо обговорення по прав ок, тому, 
автори, будьте на місці.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для перерви завершений. Переходимо до 
розгляду поправок, і я хочу ще раз  наголосити, що ми домовилис я, що 
проходимо проект Закону «П ро Конституційний Суд  України» , і ця 
позиція для всіх спільна. Після того переходимо до наступних питань 
порядку денного, і я прошу не зривати засідання. У порядку денному 
на сьогодні пенсійна реформа, освітня реформа, ми можемо мати шанс 
розглянути медичн у реформу. Нам, колеги, для цього треба не блоку -
вати роботу в залі. Тому я прошу всіх сконцентруватис я, підготувати -
ся до роботи.   
Переходимо до  наступних поправок . Поправка Мартовицького, 
якщо я не помиляюс я. Увімкніть мікрофон  Мартовицьк ого. Він зараз 
скаже  (Шум у залі) .  
Колеги, хто з авторів поправок ще наполягає на поправках? 
Одарченко.  Будь ласка  (Шум у залі) . Колеги, Одарченко має п ’ять 
поправок . Нехай їх зачитає . Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Шановні колеги, я звертаю вашу увагу 
на поправку  110. Вона ви клика на необхідністю усунення підстави для 
формальної відмови конкурсної комісії  в складенні рекомендацій 
щодо кандидата на посаду судді  Конституційного Суду  України. Тому 
я пропоную в частині п ’ятій статті  12 законопроекту слова «та спів -
бесіди з ни ми» виключити. Прошу  поставити на голосування і підтри -
мати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  110. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.   39 Тепер п ’ять поправок Одарченка . Будь ласка, увімкніть мікро -
фон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, наші поправки ком -
плексні . Вони спрямовані на те, щоб зробити з  Конституційного Суду  
України , справді , незалежний орган , покликаний захищати права  лю-
дини від свавілля та порушень Конституції. М и пропонуємо проводи -
ти справжні конкурси на посад и суддів через незалежн у конкурсн у 
комісі ю, яка буде проводити тестування на знання права, співбесід и, 
що транслювати муться в прямому ефірі , і суддями ставати муть  ті, які, 
дійсно , заслугову ють, а не родичі чи якісь корисні люди для керів -
ництва нашої держави. Ми пропонуємо, щоб рішення приймалися за 
результатами  відкритих  судових засідань, на яких кожен зможе озву -
чити свою позицію. Ми пропонуємо, щоб робота суду була відкрит ою, 
щоб на засідання мали право в ільно приходити всі громадяни, які 
бажають.  
Я прошу вас звернути увагу на те, що написано в законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Я прошу вас звернути увагу на те, що 
в законопроекті пропонується , що зас ідання суду відбувається без 
участі преси, без виклику сторін, суд має право обмежувати доступ до 
інформації  щодо справи.  
Шановні друзі, такого ще ніколи не було, як зараз пропонується, 
щоб будь -яке рішення приймалося не більш істю від складу Консти -
туційн ого Суду, до якого входять 18 суддів, а четвіркою суддів.  
Ми переконані, що після прийняття цього законопроекту буде 
рішення про скасування  мораторію на продаж землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу вас, назвіть поправку, щодо якої ви 
виступаєте.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  У м ене декілька поправок. Зараз, хвили -
ночку.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще хвилину, щоб пан Одарченко міг 
назвати поправки.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, такий  закон відкриє ринок 
продажу землі , і не треба буде Президенту шукати  більшість  суддів, 
йому достатньо буде чотир ьох. Я не кажу зараз про заробітн у плат у 
для суддів, як у цим законопроектом  пропонується встанов ити на рівні 
120 тисяч , і пенсі ю – на рівні 50  відсот ків від заробітної плати.  
Прийняття цього законопроекту – це ганьба. Я пропоную всім 
депутатам н е голосувати за нього. Бо це, по суті, унеможлив ить 
доступ людей до Конституційного Суду  і взагалі створ ить ручн ий 
механізм, який не матиме н ічого спільного з Конституційним Судом 
у європейському розумінні цього слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосу ванні поправок?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омери,  будь ласка,  я вам третій раз 
говорю. Ви мали це сказати в першу ж хвилину.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  151. Я прошу поставити її на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 151 народ -
ного депутата Одарченка. Хто підтримує цю поправку, прошу прого -
лосувати . Будь ласка.   
«За – 50. 
Рішення не прийнято.  
Назвіть на ступн у поправку , пане Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  161. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  161 наро д-
ного депутата Одарченка. Прошу проголосувати, хто її підтримує .  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  назвіть наступну  поправку . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  177. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте зробимо так: ви назвіть  усі поправки , 
і я буду ставити  їх на голосування . Яка наступна поправка ?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  177. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  177, так? Ставлю на голосування 
поправку  177 народного депутата Одарченка . Хто її підтримує, прошу 
голосувати.  
Колеги, через 5 -7 хвилин ми завершимо обговорення . Я прошу 
всіх запрошувати до залу.  
Будь ласка, хто підтримує поправку 177 , прошу проголосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  213, так?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  213. Шановні колеги, ця 
поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  213. Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз будуть поправки  243, 436, 540, 563, 566  Марто -
вицького . Я кожну з них  окремо поставлю на голосування.  
Отже, хто підтримує поправку  243 народного депутата  Марто-
вицького,  прошу проголосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка 436. Хто підтримує дану поправку, прошу  
проголосувати.  
«За» – 48 
Рішення не прийнято.  42 Поправка  540 Мартовицького. Хто підтримує дану поправку, 
прошу  проголосувати.   
«За» – 53. 
Поправка  563 народного депутата Мартовицького . Прошу  прого -
лосувати, хто її підтримує.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  566 Мартовицького. Прошу проголосувати, хто її  під-
тримує.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Я надам слово в такій послідов ності: Пинзеник, Купрієнко, 
Каплін, Добродомов  (Шум у залі) . Все, колеги.  Олю, ваші поправки є. 
І Червакова . Добре, в такій послідовності.  
Спочатку Пинзеник . Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань б юджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я прошу 
розглянути п ’ять моїх поправок. Перша поправка – 217. Вона стосу -
ється проблеми, як а не один раз порушувалася  в залі Верховної Ради , 
з приводу  оплати праці працівників Конституційного Суду. Колеги, не 
може бути заробітна плата будь -якого чиновника у 25  разів вища за 
середн ю заробітн у плату ! Тому моя  поправка стосується включення 
норми, яка передбачає, що посадовий  оклад судді Конституційного 
Суду ми щороку будемо затверджувати законом про Державний бюд -
жет, виходячи  з можливостей і з того, щоб суспільство знало розміри 
оплати праці. Прошу  поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  218 Пинзеника, так?  
Ставлю на голосування поправку  218. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка . Ви могли  б назвати, пане Віктор е…  
 43 ПИНЗЕНИК  В.М.  Поправка  232. Шановні колеги , сьогодні ми 
будемо розглядати проект закону про пенсійну реформу. Разом з тим 
у цьому проекті з акон у зберігається каста недоторканних.  
Ми всіх людей ставимо у якісь рівні умови, говоримо про стаж 
роботи, а в одночас для судд ів Конституційного Суду  передбачаємо  
спеціальні пенсії. Ну, це ганьба! Ми не маємо права ділити людей на 
сорти. Окрім того, пенсії названі сором ’язливо «довічне грошове 
утримання ». 
Тому моя поправка стосується того, щоб пенсі ї суддям признача -
лися на загальних умовах, як усім громадянам України.  
Прошу поставити цю поправку на голосування і підтримати  її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  232. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка. Пинзеник.  Будь ласка.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Поправка  296. Чого вона стосується? Не може 
заробітна плата державного чинов ника одного характеру залежати від  
того, в якому органі він працює. Закон опроектом  передбач ено, що зар -
плата держслужбовців у Конституційному Суді повинна бути не мен -
шою  за заробітну плату відповідної категорії працівників секретаріату  
Кабінету Міністрів,  але це  означає, що вона може бути більшою  
в рази .  
То моя поправка стосується того, що ця заробітна плата повинна  
відповідати посадовому окладу відповідн ої категорії працівників 
секретаріату Кабінету Міністрів  України.  
Прошу поставити на голосування і підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  296. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Віктор Пинзеник.  Будь ласка . 
 44 ПИНЗЕНИК  В.М.  Поправк и 302 і 304  я прошу одночасно 
поставити , оскільки вони стосуються правил формування бюджету. 
Бюджетний кодекс визначає порядок складання  бюджету. Ми ж роз -
глядаємо проект Закон у «П ро Конституційний Суд  України» . Не м оже 
Закон «Про Конституцій Суд  України»  визначати правила формуван -
ня бюджету, бо в нас для цього є окремий закон.  
Я вніс поправк и про вилучення цих норм. Прошу поставити на 
голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але я поставлю в послідовності  – спочатку поправку  302. Хто 
підтримує поправку  302, прошу проголосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Тепер поправка  304. Хто підтримує дану поправку, прошу прого -
лосувати. Будь ласка.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Все? Ще одна? Будь ласка, але коротко, якщо можна, пане 
Віктор е. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я хочу привернути уваг у до 
поправки  503. Для мене ця норма проекту закону є безпрецедентною. 
Нею  передбачає ться, що якщо суддя, який був призначений на посаду 
до набрання чинності цим законом, іде на пенсію, то пенсія йому при -
значається за законом, що діяв на момент його призн ачення.  
Це означає, що закон не  чинний, а ми призначаємо пенсію на базі 
нечинного закону. Ну, це нонсенс ! Я пропоную вилучити цю норму 
і прошу поставити поправку  503 на голосування. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  503. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Тепер Купрієнко . Будь ласка. Наступні поправки  Купрієнк а.  
 45 КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Купрієнко 
не наступний. Шановний Голово, ви зараз вчиняєте порушен ня Регла -
менту, яке може призвести до скасування голосування і прийняття 
проекту закону. Чому? Регламент чітко визначає, як розглядаються 
поправки: по порядку, а не так  – хто підтримує, хто не підтримує. Ви 
повинні  оголошувати всі поправки, а не перескакув ати: Одарченко, 
Купрієнко, Пинзеник чи ще хтось. Тому мій виступ зараз не щодо  
поправки , а щодо  процедур и, і прошу не просто запитуват и номер и 
поправок, які я вносив, а давати на кожну поправку 1 хвилину для 
пояснення своєї позиції, щоб вона була зрозуміла  народним депу -
татам, які, можливо, проголосують за її підтримку .  
А тепер дайте 1 хвилину для виступу щодо моєї поправки  154.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Поправка  154 стосується того, як обирают ься судді з ’їздом. У проекті  
закон у виписана чітка норма: більшістю від числа обраних делегатів. 
З’їзд має повноваження, коли присутні дві трет ини обраних делегатів. 
Таким чином, існує ймовірність або ж небезпека, коли з ’їздом суддів 
не буде прийнят о рішен ня в разі, якщо не всі з ’явилися. Я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завер-
шити . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я пропоную слова «числа  обраних делегатів  
з’їзду » замінити  на «числа  присутніх делегатів з ’їзду». Прошу поста -
вити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  154. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Купрієнк а. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальн ої парті ї Олега Ляшка.  
Поправка  240. На щ о вказує ця поправка? У проекті закон у сказано : 46 «Суддя Конституційного Суду забезпечується окремим кабінетом, 
робочим місце м, службовим транспортом та необхідними для роботи 
засобами ». Питання : хто визнача тиме  цю необхідність  – суддя, який 
працює в цьому кабінеті, голова суду згідно з регламент ом, який вони 
для себе приймають, бюджетни й комітет, Міністерство фінансів?  
Я пропоную слова «та необхідними для роботи засобами » 
замінити словами  «комп ’ютерною , друкарською технікою, засобами 
інтернет -зв’язку, канцелярським приладдям та папером ». Тоді буде 
чітко і зрозуміло, що треба судді для роботи. Прошу поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  240. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято .  
Увімкніть мікрофон Купрієнк а, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальн ої парті ї Олега Ляшка.  
Шановний народе України і всі, хто нас слухає і дивиться! Ми обгово -
рюємо зараз проект Закон у «П ро Конституційний Суд  України» , дуже 
важливий документ  про найвищий суд у нашій країні  (я прошу д одати 
хвилину за рахунок наступної поправки) . У закон опроекті написано: 
«Конституційний Суд може розвивати і конкретизувати юридичну 
позицію Суду у своїх  наступних  актах , змінювати юридичну позицію 
Суду в разі суттєвої зміни нормативного регулювання, яким керувався 
Суд, при вис ловленні такої позиції , або за наявності об ’єктивних під -
став необхідності покращення захисту конституційних прав і  свобод 
з урахуванням міжнародних зобов ’язань України та за умови об ґрун -
тування такої зміни в акті С уду». 
Про що йдеть ся? У тексті проекту закону була можливість 
Конституційному Суду виправити свою ганебну позицію, якою вони 
освятили зміни до Конституції Януковича, Кучми  і, мабуть, для ни-
нішньої влади будуть це робити. Так о сь ця норма була в закон о-
проекті .  
Що відбулос я зараз ? Відбулося…  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб завер -
шити.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Додайте 1  хвилину за рахунок наступної 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ви назвете відразу  дві поправки . Будь ласка, 
додайте 1  хвилину.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ця норм а пере дбачала таку можливість. Із 
587 поданих поправок в рахован о 13, вісім з яких – однотипн і, яким и 
виключили цю норму із проекту закону. Д авайте под ивимося на 
авторів: Долженков, Дерев ’янко, Писаренко. Нікого не  нагаду ють із 
тих, які приймали тоді рішення або ж впливали  на їх прийняття ? І цю 
поправку виключили. Таким чином суд, який буде створений, не 
зможе виправити ці помилки.  
Тому ми вимагаємо поставити на голосування для підтвердження 
поправки  471, 472  (записуйте, пане головуючий ), 473, 474, 475.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Поправки  473, 474, 475 , так? Я ставлю кожн у на голосування.  
Отже, хто підтримує поправку  473, прошу проголосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  474. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  475. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ми пройшли всі поправки , так?  Купрієнко , 1 хвилин а. Будь 
ласка .  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка.  
Я надалі знімаю всі свої поправки, оскільки позиція в лади в особі 
коаліції не хоче слухати народних депутатів, які намагаються вдоско -
налити чинне законодавство.  48 У моїх наступних  поправках пропонуються  зміни, які не дають 
можливості узурпувати владу в момент голосування за Уповнова -
женого Верховної Ради Укр аїни з прав людини , та багато інших 
корисних речей.  
Але враховуючи те, що відбувається в залі і як проходить про -
цедура обговорення проекту найважливішого закону в країні, фактич -
но суду, який має захищати, після нашого гаранта, права та інтереси 
людей, я  знімаю свої поправки. За даний законопроект як за закон го -
лосувати не буду , до чого закликаю всіх своїх колег.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона  Шкрум . Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановн а пані Альоно , зараз розгляда ється 
поправка  223.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую . Колеги, я звертаю увагу на те, що це , дійсно , 
надважливий законопроект , і він має розглядатися повноцінно, нор -
мально, за повн ою процедур ою. Було всього декілька засідань робочої 
групи, на яких розгля дали ся ці поправки, а їх більше 570 . Це проект 
велик ого закон у, який має бути гарантом законності , дотримання Кон -
ституції  в країні .  
Я і м ої помічники намагал ися бути на всіх засіданнях робоч ої 
груп и, тому можу сказати, що на одному засіданні робоч ої груп и 
5 хвилин було витрачено на цей закон опроект , на іншому – півгодини . 
Такі закон опроекти  не можна приймати за такою систем ою, швидко, 
фактично в останній робочий день Верховної Р ади перед канікулами. 
Я маю глибоке переконання, що такі закон опроект и треба п риймати , 
ідучи по кожній поправці окремо.  49 А ця моя поправка стосується так званих пенсій або довічного 
утримання судді в Конституційного Суду. Нам говорять, що за пенсій -
ною реформою скасовуються всі спецпенсії, але в цьому закон опроек -
ті пенсія називаєтьс я довічним утриманням і фактично залишається 
спеціальною пенсією. Тому я пропоную, якщо ми йдемо вже за…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Будь ласка, шановні колеги, 
голосуємо  за поправк у 223 народного депутата Шкрум.  
«За» – 117. 
Ми йдемо за поправка ми, обговорюючи  цей серйозний законо -
проект.  
Поправка  249 Альони  Шкрум . Прошу.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. У цій поправ ці пропонує ться вилу -
чити так звані положення щодо довічного щомісячного утримання 
суддів Конституційного Суду. Колеги, чому це важливо ? Якщо ми 
говоримо  про пенсійну реформу, про дефіцит Пенсійного фонду, то не 
треба вводити в оману українських громадян , назива ти пенсію довіч -
ним утриманням  і залишати її в Законі «Про Конституційний Суд  
України» . 
Сьогодні ми будемо розглядати , я сподіваюся , якщо дійдемо д о 
цієї теми, пенсійн у реформ у, якою пропонується скасувати  спецпенсії 
для всіх, навіть для тих, хто мав більше 20  років стажу роботи на 
державній службі.  
У проекті це називається довічним утриманням і зберігається ця 
норма. Тому я пропоную її вилучити  і закликаю колег, які підтри -
мують пенсійну реформу, проголосувати за вилуч ення цієї норм и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  249 ставиться  на голосування .  
«За» – 110. 
На жаль, шановна пані Альоно , поправка не проходить.  
Поправка  374 Шкрум. Б удь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Поправка  374 стосується дуже важливої процедури 
розгляду справ. Вона може відбуватис я в усному або в письмовому  
режимі . Звичайно, якщо ми говоримо про відкритість конституційного 50 процесу , якщо людина, яка звернулас я (суб’єкт подання ), хоче бути 
присутн ьою на всіх засіданнях, знати, що відбувається, то цей розгляд 
має проходити в усній формі, а не лише в письмовій, яка м ожлив а під 
час закритих засідан ь факт ично навіть без згоди суб ’єкта подання на 
цю письмову форму.  
Тому  щоб не ризикувати щодо того, що пра ктично всі справи 
будуть розглядатис я в письмовому режимі , я пропону ю визначити 
основною формою розгляду усну  форму , а письмову – лише за згодою 
суб’єкта.   
На жаль, таких речей, так званих мін у цьому конституційному 
процесі закладено дуже багато. У цьому проекті Закон у «П ро Консти -
туційний Суд  України» є намагання і спроби зробити суд більш 
закритим і більш підвладним Президенту України, що неприпустим о. 
Тому, колеги, основна форма – усна, письмова – за згодою суб ’єкта.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Альоно , це поправка  374, правильно?  
Голосуємо, будь ласка, за поправк у 374.  
«За» – 108. 
Поправка  529. 
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, поправка  529 і ті поправки, які йдуть 
за  нею, найбільш принципов і для інституту омбудсмена. Ви будете 
здивовані, але в проекті Закон у «Про Конституцій ний Суд України» 
урегульовується позиція голосування за Уповноваженого Верховної 
Ради з прав людини і фактично руйнується інститут омбудсмена, тому 
що голосування пропонується робити відкритим, а раніше це голосу -
вання завжди бу ло закритим.  
Закрита форма голосування підтримана омбудсменами всіх країн, 
які зверталися до України і казали про те, що є ризики політизації цієї 
посади . Омбудсмен гарант ує захист прав людини  – атовців, пересе -
ленців, тих, які зараз на фронті б ’ються за нас . Тому щоб, дійсно , ця 
фігура не була політизованою , голосування за неї має бути таємним. 
Це не та посада, яка може бути розміняна між двома фракціями коалі -
ції – «Народни й фронт » і БПП – за якісь політичні договорняки. Це 
має бути  незалежна, неполітизована  посада , яка представлят име дер-
жаву , захищат име права громадян України на міжнародному рівні, 
іноземців, осіб без громадянства, переселенців, ато вців… 51 ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  529. Голосуємо.  
«За» – 113. 
Наступна поправка  535. Будь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, ця поправка теж стосуєтьс я вимоги  
відкритого голосування за омбудсмена. Нею п ропонується виключити 
цю вимогу і залишити голосування таємним, як у багатьох країнах .  
А я спробую пояснити, що зараз відбувається в Раді. Ну, 
насправді, поправ ок ніхто не слухає і  вже все домовлено, гол оси під  
цю реформу Конституційного Суду, яка , по суті , антиконституційн а 
і закриває  Конституційний Суд, знайдено, а це, на жаль, неприпус -
тимо. Довіри до Верховної Ради немає саме через такі голосування, 
колеги, тому що ми вбиваємо інститут омбудсмена, зах исника прав 
людини, який  є парламентським інститутом захисту.  
Ми вже майже вбили Рахункову палату, і немає голови Рахун -
кової палати . Ми вбиваємо взагалі положення  щодо ТСК, у нас немає 
закону про ТСК, який дозволяв би притягувати до відповідальності 
През идента  України, представників Кабміну, виконавч ої гілки влади. 
Ми вже  вбили закон про Регламент, тому що постійно  його  пору -
шуємо, регламентний комітет жодного дня не ма в голови в цьому 
скликанні.  
Такими речами ми руйнуємо, витираємо ноги о б парламент.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановна пані Альоно , ми уважно слухаємо 
поправки. Я хочу звернутися  до зали . Зараз розглядається поправка 
пані Альони  щодо і нституту омбудсмена. Я прошу тих , які підтри -
мують цю поправку , проголосувати «за».  
Дякую.  
«За» – 122. 
На жаль, 122  голоси.  
Остання поправка  576 пані Шкурм.  Будь ласка, пані Альоно . 
 
ШКРУМ  А.І. Поправка  576 стосується  присутності  постійного 
представника  Кабінету Міністрів  України під час засідан ь Консти -
туційного Суду. На жаль, там не буде представників Верховної Ради, 
інших де ржавних органів і органів місцевого самоврядування . Там 
буде лише постійний представник  Кабінету Міністрів, і я не розумію, 
звідки взагалі з ’явилася  ця ідея .  52 Колеги, цей закон опроект,  мабуть, буде прийнятий , хоча  майже  
600 поправок не розглядалися робочою  групою, на засіданнях комі -
тету, таблиця з ’явилася буквально один день тому. На жаль, це абсо -
лютн а ганьб а і для  українських громадян,  і для українського парла -
менту, і для майбутнього  Конституційного Суду . Ми зараз закладаємо 
бомбу недовіри до всіх держа вних інститутів влади , робимо їх дуже 
слабкими й уразливими , а це робить слабкою всю державу  Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, поправка  576 народного 
депутата Шкрум.  
Я бачу всіх, ми рухаємося за поправкам и, не хвилюйтес я. 
До  речі, хочу подякув ати всім за можливість нормально рухатися за 
поправкам и.  
«За» – 111. 
Пані Альоно , на жаль, 111 голосів.  
Поправка  473 народн ого депутат а Писаренк а.  
Я в сіх бачу, все чую, ми рухаємос я за поправкам и, не 
хвилюйтеся.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановна 
пані головуюча . Тут було сказано про поправку  473. Я хочу, щоб 
Руслан Петрович Князевич також звернув на це увагу . Це були прин -
ципові речі, які ми обговорювали, без чого такий закон  не буде повно -
цінним . На жаль, у першому читанні законопроект у була норма, 
врахування якої не з робить Конституційний Суд тією установою, 
якою він є за Конституцією , і залиш иться  достатньо  слабка мотивація 
для того, щоб рішення Конституційного Суду відповідали Консти -
туції , тому що їх можна буде змінювати  у будь -який час при зміні 
ситуації.  
Тож ми за домовленістю з комітетом  внесли таку поправку, вона 
була врахована частково. Я хотів би, щ об ми цю поправку залишили 
в тексті проекту закону, адже без неї, думаю, у нас не буде голосів на 
те, щоб ухвалити…  
 53 ГОЛОВУЮЧ А. Поправк а 473 стави ться на голосування на 
вимогу депутата Писаренка.  
Колеги, будь ласка, слідку йте за поправками . Ми нормально 
обговорюємо законопроект. Хто підтримує ті чи інші поправки, прошу 
голосувати.  
«За» – 112. 
На жаль, поправка  не наб рала голосів.  
Народний депутат Пташник  просить поставити на голосування 
поправки  524, 532, 537 і 554. Я прошу в вімкнути  мікрофон пані 
Пташник . Прошу, пані Вікторі є. 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, мої чотири поправки, які 
щойно були озвучені, також стосуються інституту Уповноваженого 
з  прав людини. А  ви, очевидно, знаєте, що на сьогодні  діє таємна 
процедура обрання Уповноваженого. На превеликий жаль, до цього  
законопроект у про д іяльн ість Конституційного Суду незрозумілим 
шляхом потрапили поправки  щодо Уповноваженого з прав людини. 
Я вважаю, що якщо ми будуємо справжній парламентаризм, то не по-
винно бути таких ситуацій, коли до законопроектів вносяться норми, 
які не стосуються  того питання, яке ми розглядаємо.  
Тому я дуже прошу вас підтримати ці чотири поправки  і виклю -
чити норми, які стосуються Уповноваженого , із проекту Закону  «Про 
Конституційний Суд  України» .  
Окремо я звертаюс я до тих , які блокують трибуну, адже ви своїм 
голосуванням зараз можете допомогти виключити те, чого не повинно 
бути в такому законі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, я думаю, ви всі слухали виступ 
шановної колеги Пташник . Вона пояснила суть чотирьох поправок, ми 
будем о зараз по черзі ставити їх на голосування . Всі вони стосуються 
інституту Уповноваженого з прав людини. Я прошу всіх, хто підтри -
мує ці поправки, голосувати «за». Будь ласка.  
Поправка  524 ставиться на голосування. Колеги, я прошу голосу -
вати, щоб потім не говорили, що ми не обговорюємо поправ ок і не 
голосуємо.  
Я прошу доєднатис я до голосування  поправки  524.  
«За» – 119. 54 Колеги, є шанс  у всіх, хто підтр имує ці поправки, голосувати 
за них. 
Поправка  532.  
«За» – 149. 
Шановні колеги, тепер поправка  537.  
Ми голосуємо за поправки шановної колеги Пташник.  
«За» – 130. 
Колеги, обговорюється важлива позиція щодо інституту Уповно -
важеного . Наступна поправка  554. На жаль, поправка  537 не набрала 
необхідної кількості голосів.  
Стави ться на голосування поправка  554. Прошу підтримати.  
«За» – 139. 
На жаль, не пройшли ці поправки.  
Шановні колеги, тепер слово надається шановному колезі Олек -
сію Рябчину  щодо поправки  368. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного к омплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. У проекті говориться  про те, що  законом мають бути перед -
бачені чіткі підстави для відмови у відкритті провадження , зокрема 
є норма про неприйнятність  конституційно ї скарги . Ми вважаємо, що 
неодержання цих підстав  дає право стверджувати, що  звернення до 
суду є неприйнятим, тому навіщо ще окремо ви писувати підставу про 
неприйнят ність скарги. То ж просимо виключити цю  норму і підтри -
мати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Хто за виключення норми, прошу голосувати. 
Поправка  368. 
«За» – 119. 
Поправка  401 Рябчин а (Шум у залі) . Будь ласка, не зривайте 
засідання.  
Прошу , шановний колего.  
 55 РЯБЧИН  О.М.  Поправ кою пропонується виписати, що  учасник 
провадження (це суб’єкт звернення, експерт, спеціаліст, перекладач ) 
зобов ’язаний з’явитися на  засіданн я, якщо, дійсно, отрима в запро -
шення, щоб виключити можливість направлення  йому повідомлення, 
якого він не  отримував , щоб  не було маніпуляцій, коли йде засідання, 
а люди про це навіть не повідомлені. Пропонується т акож передбачи -
ти зобов ’язання надати суду документи, наявн і у нього , бо ненадання 
інформації тягне  за собою відповідальність.  
Тому  прохання  підтримати техні чні поправки до цього  законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прохання підтримати  технічні поправки. 
Поправка  401. Голосуємо.  
«За» – 119. 
На жаль, 119  голосів . 
Поправка  527. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Поправка  410…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я перепрошую, поправка  410, а не 527.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Поправка  410 дуже важлив а для мене , тому що 
вона  стосується норми, якою забороняє ться користуватися засобами 
мобільного зв ’язку під час проведення пленарних засідань Конститу -
ційного Суду. Поправкою пропонується  передбачити, що , окрім акре -
дитова них представників ЗМІ, здійснювати фото -, відео - та звуко -
фіксацію  дозволяється також  учасникам провадження, але за  згодою 
суду. Мені здається,  що відкритість процесу дуже важлива, і заборо -
няти користуватися цими засобами просто недостойно і неприпустимо 
для Конституційного Суду.  
Прохання підтримати відкритість проваджень.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прохання підтримати  поправку  410. Будь ласка . 
«За» – 123. 
Тепер поправка  527, пане Олексію.  
 56 РЯБЧИН  О.М.  Поправкою пропонується п ередбач ити, що одна 
і та ж особа  не може б ути призначена У повноваженим більше одного 
строку. Подібні норми є. Ми, наприклад, будемо реєструвати законо -
проект про енергетичного омбудсмена, і також не допускати мемо , 
щоб там люди працювали більш е певн ого термін у. В Україні достат -
ньо фахових юристів і правозахисників, тому немає сенсу берегти по -
саду для якоїсь однієї людини  декілька термінів.  
Прохання  обмежити строк роботи У повноважен ого одним 
строком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  527. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 114. 
На жаль, не проходить ваша поправка.  
Поправка  564. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  У поправці  564 йдеться  про те, що профільний 
комітет має провести співбесіди з кандидатами на своєму найближ -
чому засіданні, а не переносити їх. Адже ми бачимо, що є дуже багато 
технологій затягування прий няття рішень. Тому унормов уємо , що 
співбесіди з кандидатами повинні проводитися  на найближчому засі -
данні, а не т оді, як забаг неться голові комітету.  
Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прохання голосувати зараз  за поправку  564 
народного депутата Рябчина.  
«За» – 111. 
Поправка  567. Пане Олексію, це остання ваша  поправка. Будь 
ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Це моя остання поправка, я відмовляюс я від 
інших.  
Я бачу, що комітет, на жаль, фахово не підійшов до розгляду 
законопроекту в друго му читанн і, тому що якщо проанал ізувати , то 
з більш ніж 500  поправок враховано тільки 15. Це неякісна робота ко -
мітету. Дуже багато пропозицій, які звучали, були фахові.  57 Моя поправка стосується того, що народних депутатів обме -
жують у праві ставити  запитання, якщо для того є розумні під стави. 
Народний депутат має право ставити  запитання до кандидата на пле -
нарному засіданні  щодо будь -якої інформації,  якщо вона не ст осу-
ється, наприклад, державн ої таємниц і. Однак о бмежувати право на -
родних депутатів ставити запитання , якщо є якісь розумні  підстави, не 
треба. Тому що є розслідування журналістів, новини ЗМІ, дуже багато 
речей, про які треба запитувати у кандидатів, якщо навіть це не сто -
сується їх професіональної діяльності , у зв’язку з корупцією, яка 
є в країні.  
Ще раз  повторюю: на жаль, к омітет фахово не опрацював  
поправ ок, тільки 15  поправок бул о врахован о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Остання поправка народного депутата Рябчина. Я прошу  тих, хто 
її підтрим ує, проголосувати . Потім п ерейдемо до інших.  
Поправка  567. Будь ласка.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже дякую народним депутатам за розу -
міння того, що оскільки в нас сьогодні розглядаються питання щодо 
реформ, щодо зняття недоторканності, всі конструктивно ставляться  
до обговорення. Дуже вам дякую  за розуміння .  
Дмитро Добродомов. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
Колеги, залишилося  кілька авторів. Я прошу заходити до залу, 
скоро відбудеться голосування.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Політична 
партія «Народний контроль ». Я подавав 80  поправок до цього законо -
проекту, врахування яких дало б змогу істотно змінити і покращити  
його, щоб закон не був черговим інструментом для узурпації влади. 
Але з огляду на н астрій більшості в парламенті, яка готов а підтримати 58 проект саме в такій редакції, я не бачу сенсу  відстоювати свої 
поправки, тому знімаю  їх.  
Натомість «Народн ий контрол ь» вимагає розглянути подання 
Генерального прокурора про зняття недоторканності  та арешт Добкі -
на, а також загалом законопроекти  щодо зняття  недоторканн ості з де-
путатів. Ми це маємо розглянути сьогодні. Це наша принципова 
позиція.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитр е.  
Юрій Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ № 223, місто Київ.  Я знову  
змушений виступати з місця, тому що сказали, що з трибуни мені не 
можна виступити. Але я вкотре наголошую на тому, що не може 
парламент просто так продовжувати св ою роботу, ніби нічого не 
відбувається.  
Безперечно, це дуже важливий законопроект. До речі, він абсо -
лютно антинародний , тому що в ньому пропонується закріп ити 
контроль виконавчої влади над Конституційним Судом і є норм а про 
можливість будь -який закон узагалі через підставних осіб скасувати як 
неконституційний. Але після того, що цей парламент зробив поза -
вчора, як наплював на все суспільство, коли тисячі людей вимагають 
зняття недоторканності з бандитів, він не може просто так продовжити 
працювати. Це неп рипустимо! Цей парламент мав би зараз  насамперед 
зняти недоторканність з Добкіна і не тільки дозволити притягувати до 
кримінальної відповідальності, а й зняти повністю, тобто  дати дозвіл 
на затримання та арешт. Це перше . 
Друге. Цей парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд . Пане Юрі ю, скажіть щодо 
поправки. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Цей парламент мав би проголосувати за 
законопроект №5487 , у якому реально є хоча б намага ння обмежит и 
недоторканність у Конституції.  
Третє. Цей парламент мав би зараз зареєструвати і почати проце -
дуру розгляду проекту про внесення змін до Конституції, щоб змінити 
статтю  80 і скасувати  недоторканність.  59 Але нічого такого не відбувається , лише фарс, нібит о нічого не 
сталося , продовжується робота у звичайному режимі. Це неприпус -
тимо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат  Каплін . Будь ласка. Якщо 
можна…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправки  205, 303, 366,  426 і 450 , і потім поста-
вимо їх на голосування. Будь ласка , 2 хвилини.  
 
КАПЛІН  С.М.  Команда Соціалістичної партії України, Соціал -
демократичної партії і профспілок напрацювала низку принципових 
поправок, зокрема вимагає прийняти поправку  205, якою пропон у-
ється заборонити судді брати участь у так званих наукових конферен -
ціях, якщо це збігається в часі із засіданням суду. Це дасть змогу  
системно організувати роботу суду, усунути  будь -які імовірні інси -
нуації чи можливості уникнути участі у засіданнях, тоб то організувати 
відповідне ефективне провадження.  
Ми категорично на полягаємо  на тому, щоб ц ю поправк у було 
прийнят о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Озвучте всі поправк и, і ми підемо за ними. 
Зараз ставиться на голосування поправка  205 народного депутата 
Капліна і йог о партії.  
«За» – 78. 
Тепер стави ться на голосування поправка  303 народного депу -
тата Капліна  (Шум у залі) . Вам же дали слово  для виступ у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Увімкніть мікрофон Каплін а. Назвіть, будь 
ласка, всі поправки, які ви хочете поставити  на голосування . 60 КАПЛІН  С.М.  Я дуже дякую за те, що після вчорашньої кри -
тики представників Соціалістичної партії України і Соціал -демокра -
тичної партії сьогодні керівництво Верховної Ради чітко дотримується 
норм  Регламенту. Я абсолютно переконаний, що у майбутньому пар -
ламенті в нас буде потужна фракція, і ми доб ’ємося бездоганного 
виконання Регламенту.  
Тепер щодо поправки  303, якою п ропонується можливість скоро -
чення видатків на фінанс ове забезпечення діяльності суду. Мова йде 
про те, що ми разом протягом поточного фінансового року у разі 
потреби економії бюджетних коштів, у разі потреби ці кошти спря -
мувати на підтримку простих людей, а не суддів , зокрема у разі прий -
няття поправок, які забезпечать урівн ення зарпла ти суддів і простих 
громадян, зможемо використати ті кошти для потреб національної 
економіки або пересічних простих громадян.  
Прошу проголосувати за цю поправку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Поправка  303. Г олосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправк а 303. Хто її підтримує, прошу го ло-
сувати.  
«За» – 72. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Поправка  366 Каплін а. Увімкніть мікрофон.   
 
КАПЛІН  С.М.  Команда Соціалістичної партії України і Соціал -
демократичної партії разом з профспілками пропонує скоротити до 
двох місяців термін провадження по справах. Це ство рить необхідні 
умови, аб и всі без винятку звернення українських громадян оператив -
но розглядалися Конституційним Судом.  
Я хочу наголосити, що ми протягом останніх трьох років у парла -
менті активно боролися за те, щоб проста людина отримала право на 
звернен ня до Конституційного Суду, а Конституційний Суд міг дати 
відповідно оцінку діям, зокрема влади, у частині виконання Консти -
туції, захисту прав і свобод простих громадян. З прийняттям відповід -
ного законопроекту такі можливості у людей з ’являться.  
Соціалі стична партія України, Соціал -демократична партія 
і профспілки дякують усім народним депутатам, які прийняли рішення 
проголосувати за це й революційний для простих людей законопроект.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування поправка Капліна. 
Хто підтр имує, прошу проголосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Останній виступ Капліна. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановний Андрію Володимировичу, останнього 
виступу Капліна не буде ніколи. А  в наступному парламенті ми 
матимемо найпотужнішу фракцію, Каплін Сергій буде Президентом 
країни, із союзу наших партій – Соціал -демократичної і Соціалістич -
ної – буде сформовано потужний уряд , і ми разом з профспілками 
боротимемося за права простих людей. Повірте, тоді буде точно роз -
слідувано всі справи  про злочини, які коять сьогоднішні народні депу -
тати, сьогоднішні судді, сьогоднішні прокурори.  
Дякую за увагу  і прошу проголосувати за поправку, як ою так 
само пропонується скоро тити термін проваджен ня із шести  місяців  
до  двох,  що дасть можливість прост ій людині, якщо вона звернеться 
до Конституційного Суду, знайти правду і захистити свої конститу -
ційні права і конституційні свободи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз ми голосуємо тіль ки за поправку Капліна, 
не за все інше, що він говорив . Це була остання на сьогодні його 
поправка. Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Поправка  536. Народн ий депутат Черваков а. Будь ласка .  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради Україн и з питань свободи слова та інформаційної полі -
тики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, ми зараз ризикуємо 
наразитися на дуже серйозний міжнародний скандал, якщо не прого -
лосуємо за поправку  536, яка стосується процедури обрання Уповно -
важеного з прав людини.  62 Я хочу нагадати, що процедура обрання Уповноваженого з прав 
людини має бути таємною . Цю процедуру схвалив Верховний комісар 
ООН з прав людини. Якщо вона буде відкрит ою, то відповідно 
Уповн оважений з прав людини підлягати ме політичним впливам.  
Я дуже прошу не наражатися на міжнародний скандал, підтри -
мати поправку, яка повертає таємну процедуру голосування за 
Уповноваженого з прав людини. Це потрібно для наших заручників, 
це потрібно для ти х людей, які зараз перебувають  у полоні. Голосуйте 
«за».  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, будь ласка, зверніть увагу, що 
сьогодні більшість поправок і виступів стосувал ися саме процедури 
обрання Уповноваженого  з прав людини . Зараз розглядається поправ -
ка 536, яка так само , як багато інших , стосується цього питання. Для 
того щоб потім не було зауважень, що не обговорювалося це питання, 
я дуже прошу тих, хто підтримує цю нор му, зараз за неї проголосу -
вати, у  тому числі й тих, хто зараз на трибуні.  
Будь ласка, хт о підтримує поправку , прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Рухаємося далі.  Народний депутат Дерев’ян ко, 1 хвилина (Шум 
у залі) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одарченко , 1 хвилина . Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батькі вщина ». Шановні колеги, мова йде 
про поправку  587, яка стосується питання збереження мораторію на 
продаж земель сільськогосподарського призначення. Це питання за -
безпечення , по суті , існування нашої держави. Якщо скасують морато -
рій, дозволять продавати зе млю сільгоспризначення, то всю україн -
ську землю скуплять по шматка х і фактично нас завоюють без зброї. 
Тому ми пропонуємо визначити, що Конституційний Суд України 
повинен зупинити розгляд будь -якої справи, пов ’язаної з  мораторієм 
на продаж землі до провед ення всеукраїнського референдуму та 63 отримання від народу України позиці ї, чи бажа є він п родавати землю 
сільгосппризначення, чи ні.  
Прошу поставити цю поправку на голосування  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку 
Одарченка. Хто п ідтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 80. 
Ставлю на голосування поправку  450. Хто підтриму є дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі ). 
Колеги, залишилося двоє депутатів, які бажають виступити, після 
того буде заключне слово голови комітету, і ми переходимо до голо -
сування. Тому зараз  буде виступ Дерев ’янка. Будь ласка , увімкніть  
мікрофон. Князевич, п ідготуйтеся до заключного виступу.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля », Рух нових сил. Шановний 
Андрію Володимировичу ! Шановна президі є! Звертаю вашу увагу на 
те, що ви систем но ігноруєте надання мені як народному депутату сло -
ва щодо моїх поправ ок. У мене 12  поправок. Я наполягаю на виступі 
щодо кожн ої поправ ки. Ви надаєте слово щодо поправ ок і для висту -
пів тільки «Блоку Петра Порошенка » та іншим депутатам з фракцій 
більшості .  
У мене поправк и 9, 19, 72, 74, 75, 76, 241, 378, 472, 486, 500 і 521. 
Я вимагаю , щоб кожну поправку я міг доповісти і виступити . Шанов -
ний Андрію Володимировичу, я наполягаю на поправці  9. Цей законо -
проект  повинен бути спрямований на те, щоб Конституці йний Суд був 
незалежний, а не так, як хоче це зробити Президент. Тому наполягаю 
на її голосуванні і чекаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправки…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Назвіть н омери ваших поправок, будь ласка.   64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправки народного  депутата 
Дерев ’янка, прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
До заключного слова… (Шум у залі) .  
Ще Левченко і Сотник . 
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ №223, місто Київ. О сь 
зараз, «в кои веки », вдалося  в парламенті  проштовхнути нормальну 
поправку пані Червакової , яка усуває  можливості для узурпації інсти -
туту омбудсмена, Уповноваженого з прав людини , щоб виконавча 
влада його контролювала.  
І що  ми бачмо? Ми бачимо, як у президію прибіг пан Аваков, 
керівники інших фракцій  (до речі, що  тут взагалі робить міністр 
внутрішніх справ? ), і намагаються це питання незаконно повернути 
і зірвати.  
Я звертаюся до Голов и Верховної Ради Андрія Парубія. Ви 
не  маєте права  зараз ставити на повторний розгляд ц ю поправк у. 
Поправка вже пройшла. Все! Те, що зараз відбувається, що бігають 
у президію різні вожді і намагаються щось там вирішити, – це ще  один 
доказ того,  що цей парламент нелегітимний і що треба цю лавочку 
закривати. Все!   
Спочатку не скасовують недоторканн ості, а тепер хочуть пов -
ністю підпорядкувати о мбудсмена виконавчій владі. Це неприпус -
тимо! Розходьтеся! Розходьтеся!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  547 Юзьков ої. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Ви щойно проголосували за поправку пані Черва -
кової, але цю норму  ви виключили тільки із Закону «Про Уповно -
важеного  Верховної Ради України з прав людини », але залишили 
в  Регламенті Верховної Ради  України. Я прошу вас всіх зібратися 
і повернутися згідно з моєю поправкою до попередньої редакції, коли 
Уповноважений з прав людини визначався шляхом таємного 65 голосування. Інакше попереднє голосування буде нікчемним, воно не 
спрацює! Шановні колеги, зберіт ься, проголосуйте!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, слово  надається Руслану Князевичу . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово, шановні колеги, дуже 
погано, що народні депутати не читають поправ ок, які ставлять для 
підтвердження.   
Я читаю поправку  536. Вона не стосується порядку обрання 
і  звільнення  Уповноваженого з прав людини. Ця по правка, за яку 
проголосували, стосується Закону «Про Уповноваженого Верховної 
Ради Укра їни з  прав людини » в частині можливості звернення до 
Конституційного Суду щодо тлумачення законів України. Ця норма 
мертв а, тому що за Конституці єю Конституційний Суд позбавлений 
повноважень тлумачити закони України . Такі тлумачення давати ме 
тільки Верховний Суд. Тому незважаючи на те, що ми із проекту 
закону цю норму вилучили, оскіл ьки її немає в Конституції, навіть при 
тому, що ми повторно проголосували і вона буде в законі, вона все 
рівно не діятиме, бо Конституційний Суд не може тлумачити те, що не 
передбачено Конституцією. Тож це абсурдна поправка, яку ви щойно 
проголосували. Ви хоча б читайте , за що голосуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, ви відразу скажіть підсумкове 
слово . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я ще раз кажу, що ця поправка, яку ми 
відновили, стосується того, що ми надали Уповноваженому право 
звертатися до Конституці йного Суду щодо тлумачення законів . Це 
суперечить Конституції. Але Бог з ним, проголосували так прого -
лосували.  
Що стосується інших поправок, про які говорилося, то це інші 
поправки з іншими номерами , коли вони ставилися для підтвер -
дження, не набра ли дос татньої кількості голосів  (Шум у залі) . Читайте 
уважно поправку  536.  
Дякую .  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, мені здається, що голова комі -
тету детально пояснив ситуацію, яка склалася, він вважає, що ризиків 
для тієї редакції, яка була підтримана, це не несе. Тому я думаю, що 
позиція зрозуміл а.  
Переходимо до прийняття рішення, колеги. Я прошу зайняти 
робочі місця. Ми пройшли все обговорення . Прошу під готуватися до 
голосування  (Шум у залі) . 
Колеги, останнє голосування. Ставиться на голосування поправ -
ка 547 для підтвердження. Руслан е Князевич, просять прокоменту вати 
поправку  547.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправка  547 стосується порядку обрання , це 
зовсім інше . А я говорив про те, що поправка  536 стосу ється понов -
лення права Уповноваженого з прав людини звертатися щодо тлу ма-
чення законів України. Питання щодо призначення і звільнення 
Уповноваженого кілька разів ставили ся і не набрали достатньої 
кількості голосів. Тому і в цій частині немає сенсу підтримувати, бо це 
дзеркальна норма і в законі, і в Регламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто як ви пропонуєте голосувати щодо 
поправки  547 – «за» чи «проти »? (Шум у залі) . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Оскільки це вже правова позиція Верхов -
ної  Ради, і ми не підтримували внесення попередні х змін до З акон у 
«Про Уповноваженого  Верховної Ради України з прав  людини », то, 
безумовно, і ці зміни не треба підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, хто підтримує поправку  547, прошу 
проголосувати.  
«За» – 127. 
Все, ми завершили обговорення. Позиція зрозуміла . Прошу 
підготуватис я до голосування.  
Ставиться на голосування п роект Закону «Про Конституційний 
Суд України» для прийняття в другому читанні та в цілому. Прошу 
голосувати  і підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 245. 
Закон прийнят о. 
––––––––––––––  67 Переходимо до наступного питання порядку денного: про 
визначення представ ника Верховної Ради України до складу комісії 
зовнішнього контролю з проведення незалежної оцінки (аудиту)  
ефективності  діяльності  Національного  антикорупційного бюро  
України .  
Тут немає спеціальної процедури, і я  запрошую до доповіді 
голову Комітету з пит ань запобігання і протидії корупції Соболєва 
Єгора Вікторовича. Будь ласка, пане Єгоре  (Шум у залі) . 
Я не розумію, чому зривається засідання? Прошу провести запис:  
два – за, два – проти. Будь ласка.  
Довгий . Будь ласка. Увімкніть  мікрофон Довго го. 
 
ДОВГИЙ  О.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Шановний 
Голов о! Я прошу звернути увагу, що щойно відбулося голосування за  
проект Закону « Про Конституційний Суд України » з грубим пору -
шення Регламенту, з голосу, з порушенням цілої низк и нормативних 
актів . Я прошу  всіх зафіксувати це.  
Якщо в нас закон один для всіх, то , будь ласка,  будьте  уважні до 
цих голосуван ь, тому що це порушення  Реглам енту Верховної Ради  
при голосуванні не чогось, а Конституції . Вдумайтес я, що ви робите ! 
(Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха Роман Сергійович . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержа вний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати  слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Сотник.  Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». Колеги, зараз у нас вирі -
шальний момент. Ми декілька разів уже нама галися проголосувати за 
аудитора НАБУ. Ви пам ’ятаєте, що відбувалося в цьому залі, коли 
«Блок Петра Порошенка » і «Народний фронт » за змовою хотіли про -
тягнути кишенькового  аудитора для того, щоб остаточно розвалити 68 НАБУ. Зараз пропонуються кандидат и з числ а іноземців, які довели 
свою репутацію, які насправді посадили не одного корупціонера.  
Я дуже прошу  тих, які підтримують діяльність антикорупційного  
бюро, які підтримують антикорупційні реформи в цій країні . Ви маєте 
проголосувати виключно за іноземних ка ндидатів. Усі інші є  ки-
шеньковими кандидатами  «Народного фронту » і «Блоку Петра Поро -
шенка » для того, щоб остаточно зруйнувати єдиний незалежний на 
сьогодні  орган по боротьбі з корупцією – Національне антикорупційне 
бюро  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко Олег Валерійович, Радикальна партія. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я знаю, про що мені говорит и (Шум у залі) . Єгор е, 
мільйони людей мене уповноважили, щоб я говорив. Не заважайте 
мені говорити!  
Шановні українці, шановні колеги, щойно відбулося голосування 
за Конституційний Суд.  
Перше. Прошу звернути увагу, як голосували , – голосувала 
Партія регіонів у змові з олігархічними групами . Це те, про що наша 
команда говорить весь час . Президент Порошенко  намагається узур -
пувати вплив на судову гілку влади . Прийняття ц ього закону дасть 
можливість Президенту Порошенку завести трьох своїх суддів Кон -
ституційного Суду. Наступним їхнім рішенням буде перенесення пре -
зидентських виборів на 2020  рік для того, щоб продовжити термін 
повноважень Президента Порошенка. Це дорога до  узурпації влади ! 
Це дорога до диктатури !  
Я хочу запевнити українців : незважаючи на ті корупційні змови, 
які сьогодні тривають у парламенті, у тому числі  й мішки корупційних 
грошей носять, наша команда стоятиме міцно і не дасть Порошенку 
узурпувати владу !  
Друге, щодо аудитора НАБУ . Я хотів би не погодитися з колегою 
із «Самопомочі », яка розказує, що треба...  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу зупинитися. Колеги, я прошу заспо -
коїтися (Шум у залі) . Я прошу розійтис я і заспокоїтис я. Будь ласка, 
дайте можливіс ть завершити виступ.  
Будь ласка, Ляшко, завершіть виступ  (Шум у залі) . 69 ЛЯШКО  О.В.  Дайте можливість висловити позицію. Ви не 
маєте... Послухайте, якщо  це демократія , колеги із «Самопомочі »… 
Олеже Романовичу, я звертаюс я до лідера фракції. Якщо це демокра -
тія, коли ви не даєте сказати слова, то нам не треба така демократія ! 
Не бийтеся, зупиніться!  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зупиніться, будь ласка!  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я сказав, відійдіть...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  завершіть виступ  (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Дайте мен і закінчити , Олеже Романович у. Не бий -
теся! Ніхто не б ’ється. Зупиніться ! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у Валерійович у, завершуйте...  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, спокійно ! Колеги, не бийтеся ! 
Шановні колеги депутати, я закликаю до спокою . Це перше  (Шум 
у залі).  Кириченко, помовчіть!  
Друге . Я хочу звернутися до українців. Демократія полягає 
в тому, щоб кожний мав право висловити свою думку, подобається ця 
думка комусь чи не подобається  (Шум у залі) .  
Шановний Єгор е Соболєв, якщо ви вважаєте, що  демократія – це 
тільки те, що ви можете говорити і ніхто інший...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все. Дякую.  
Заключний виступ . Лещенко  Сергій.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Дайте мені закінчити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд . Завершуйте, будь ласка  
(Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Тому я прошу поважати наше п раво і мільйон ів 
людей, які голосували  за нашу партію.  70 Тепер щодо аудитора НАБУ . Фракція Радикальної партії не голо -
суватиме за аудитора НАБУ, тому що це спосіб Президента Поро -
шенка монополізувати вплив на НАБУ. Але водночас ми категорично 
не згодні з ти ми, які нав’язують нам іноземців і зовнішнє управління.  
Україною  повинні керувати українці, а не американці, росіяни чи 
хто-небудь інший. Тільки ми самі можемо навести лад…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ. Сергій Лещенко. Потім – Соболєв .  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні українці! П олум ’яний спіч радикального Олега, але запи -
тання до само го Олега . Олег у, де тв ій підпис під проектом з акон у про 
скасування депутатської недоторканності? На с ьогодні вже є  151 під-
пис, і немає жодного підпису від радикального Олега і його радикаль -
них побратимів. Де підписи?  Це перше питання.  
Друге питання. Парл амент переходить до ганебної процедури 
призначення людини, яка буде знищувати антикорупційне бюро. Наша 
вимога, вимога європейських структур. Ви бачите, що цей парламент 
перетворився на найбільший бізнес -клуб Європи, як божеволіють ко -
рупціонери, всі ці по сібники Мартиненка, який грабував українських 
громадян , всі ці пос ібники решти, які обсадили українські державні 
підприємства, як вони бешкетують і істерять! Тому що вони знають: 
антикорупційне бюро прийде за кожним з них, посадить кожного, хто 
обсадив дер жавні потоки своїми «смотрящими ». Тому вони зараз 
будуть проводити кишенькового аудитора НАБУ , і це буде людина, за 
яку вчора на антикорупційному коміт еті було сформовано більшість 
з провладної частини БПП і з другої фракції, яка найбільше істерить. 
Люди, які називають себе якимсь там фронтом, насправді не фронт, 
а  просто секта корупціонерів. І оці люди будуть обирати аудитора 
НАБУ для того, щоб знищити єдиний антикорупційний орган ! (Шум 
у залі) . 
Тому ми маємо обирати аудитора НАБУ лише з іноземців. Є два 
кандидати, які мають світовий досвід боротьби з корупцією.  71 Останнє. Люди стоять під Верховною Радою і вимагають зни -
щення депутатського імунітету як рудимент а корупційно ї змови , як 
рудимент а того, заради чого ці продажні обралися до парламенту, – 
щоб вони були недоторканними, щоб могли далі грабувати вас, 
забирати вашу копійку і будувати собі вілли на Марбел ьї, на Лазурці , 
у Лондоні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин. 
Прошу виступати коротко . Зараз Соболєв, 1 хвилина. П отім – від 
«Наро дного ф ронту » Максим Бурбак . Далі – репліка , і переходимо до 
прийняття рішення.  
Сергій Соболєв.  Будь ласка  (Шум у залі) . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я пропоную зараз заспокої -
тися, бо в цій залі вкотре обміняли арешт того, кого обвинувачує 
Генеральний п рокурор у злочині, на голосування за Конституційний 
Суд. Ви згадаєте мої слова о 17  годині, коли всі дружно проголосують 
за зняття недоторканності з одного пана, а  потім дружно провалять 
його арешт. Це зробить фракція «Блок Петра Порошенка », ті, які це 
зробили щодо  інших.  Це перше.  
Друге . Як голосувати щодо  аудитор а? Наша фракція ухвалила 
рішення голосувати за ту людину, яка посадила всіх корупціонерів 
безпосередньо в Італії. Ця людина зробить все можливе, щоб гвате -
мальський досвід був перейнятий в Україні . Тоді ваші змови , БПП , 
з «Опоблоком » не вда дуться. Всі будете в одному місці. Готуйтес я!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових ді й, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Давайте заспокоїмося і знизимо 
градус напруги в цій сесійній залі. Як би тут не танцювали  сміттярі 
України , як би  не виступали ді -джеї і альфонси з трибуни, врешті -
решт Верховна Рада повинна обрати свого представника, аудитора 72 НАБУ. Чому це треба зробити і чому ми не можемо  уже місяць цього 
зробити , завдячуючи такій плідній роботі голов и профільного коміте -
ту? Тому що є великий спротив, щ об було призначено аудит НАБУ 
і перевірено всю його діяльність .  
Чому це треба зробити?  Цього вимагає все суспільство і народні 
депутати також. Для того щоб ми зрозуміли, чому не було порушено 
справ и проти захисника всіх правдолюбів, власника елітної неру -
хомості в ц ентрі Києва, який позичив гроші, ч ому за таким и самим и 
обвинуваченням и ми тут розглядали питання про позбав лення недо -
торканності депутатів.  
Треба розібратися і роз ставити всі крапки над «і». Це буде 
справедливо і чесно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб завершити. Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми хочемо, щоб усе відбулося відповідно до 
чинного законодавства . Коли ми створювали цей орган, то передба -
чили, що треба провести аудит. Т ому це чесно, справедливо і  цього 
вимага ють у ся країна і народні депутати як представники наших ви -
борців. Тому сідайте на місця, колеги, і давайте голосувати. Рейтинго -
ве голосування покаже.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, з гідно з Регламент ом спочатку ми 
маємо провести рейтингове голосування за всіх чотирьох кандидатів, 
яких  подав комітет на розгляд , і тільки після того буде остаточне 
голосування за призначення аудитора з тих  кандидатур, які набрали 
найбільшу кількість.  
Тому я прошу  зараз шляхом рейтингово го голосування  визначи -
тися щодо підтримки кожно го з кандидатів. Я наголошую, що буду 
ставити їх в алфавітному порядку, як вони були надані комітет ом. Тож 
переходимо до рейтингового голосування в алфавітному порядку що-
до кожн ої кандидатур и окремо.  
Отже, с тавлю на рейтингове голосування кандидатуру 
Борщ   Март и до складу комісії зовнішнього контролю з проведення 
незалежної оцінки  (аудиту)  ефективно сті діяльності Національного 73 антикорупційного бюро  України . Хто підтримує, прошу голосувати. 
Це рейтингове голос ування. Голосуємо.  
«За» – 111. 
Ставлю на рейтингове голосування кандидатуру Гончаренка 
Сергія до  складу комісії зовнішнього контролю з проведення незалеж -
ної оцінки  (аудиту)  ефективно сті діяльності Національного антико -
рупційного бюро  України . Хто підтрим ує дану кандидатуру, прошу 
проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 22. 
Ставлю на рейтингове голосування кандидатуру Кастресана 
Карлоса до складу комісії зовнішнього контролю з проведення неза -
лежної оцінки  (аудиту)  ефективності діяльності Національного а нти-
корупційного бюро  України . Хто підтримує дану кандидатуру, прошу 
проголосувати.  
«За» – 110. 
Остання кандидатура, яка була подана комітетом . Ставлю на рей -
тингове голосування  кандидатуру Яновської Олександри Григорівні 
до складу комісії зовнішнього кон тролю з проведення незалежної 
оцінки (аудиту) ефективності діяльності Національного антикорупцій -
ного бюро  України . Хто підтримує, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 207. 
Відповідно до результатів рейтингового голосування та відповід -
но статті  26 Закон у України «Про Національне антикорупційне бюро 
України » ставлю на голосування питання про визначення Яновської 
Олександри Григорівни, яка набрала найбільшу кількість голосів на 
засіданні комітет у і під час рейтингового голосування в  залі, членом 
комісії зо внішнього контролю з проведення незалежної оцінки  (ауди -
ту) ефективності діяльності Національного антикорупційного бюро 
України від Верховної Ради України. Прошу  проголосувати  і підтри -
мати. Голосуємо, колеги! Прошу голосувати.  
«За» – 216.  
Рішення не при йнято  (Оплески) . 
Колеги, як нам бути в цій ситуації? (Шум у залі) . Я зараз постав -
лю на голосування пропозицію про повернення до розгляд у (Шум 
у залі) . 
Згідно з Регламент ом Верховної Ради України ранкове засідання 
Верховної Ради  України оголошую закритим. О 16  годині запрошую 
всіх до залу для продовження нашої роботи.  