 
ЗМІСТ  
Засідання шосте, ранкове  
(Вівторок, 19 вересня 2017 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп   …2 
 
 Інформація про зміни у складі депутатської групи  
  «Воля народу»   …12 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  і «Об’єднання «Самопоміч»   …12 
 
  «Партія «Відродження» і «Воля народу»   …13 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу України,  
  Цивільного процесуального кодексу України,  
  Кодексу адміністратив ного судочинства України  
  та інших законодавчих актів»   …14 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 вересня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу  всіх заходити до залу, 
займати робочі місця, приготуватис я до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  325 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Як ви пам ’ятаєте, згідно зі статтею  25 Ре гламенту у вівто рок ми 
маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутат -
ських фракцій і груп. Прошу представників фракцій і груп запис атися  
на виступи.  
Для виступу в ід Радикальної партії слово надається Галасюку 
Віктору Валерійовичу. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати! 
Високоп осадовці Каб інету Міністрів  разом з грантовими експертами 
під тиском європейських функціонерів ведуть цілеспрямовану кампа -
нію щодо  дискредитаці ї скасування мораторію на експорт лісу -кругля -
ка, який ми прийняли в цьому залі для захисту української екології , 
для захисту інтересів української промисловості та економіки. Вони 
підмовляють європейських чиновників виставляти зняття мораторію 
як вимогу для надання чергового кредиту. Фактично , кажуть: віддайте 
нам вудку, ми дамо вам трохи риби. Така політика не в і нтересах 
України.  3 Більше того, вони розгорнули кампанію в медіа, використовую чи 
неправдиві, необ ’єктивні, непрофесійні аргументи, щоб переконати 
суспільство в тому, що мораторій має бути відмінений. На жаль, у цій 
антидержавницькій  кампанії  з дискредитації  мораторію задіяні ви -
сокопосадовці найвищого рівня . Нещодавно у своєму інтерв ’ю віце -
прем ’єр-міністр  з питань євро пейської та євроатлантичної інтеграції  
України  Іванна Климпуш -Цинцадзе зробила низку заяв, які не відпові -
дають дійсності та українським інте ресам. Вона стверджує, що мора -
торій порушує Угоду про асоціацію між Україною та Європейським 
Союзом. Я офіційно стверджую, що запроваджений  мораторій на екс -
порт лісу -кругляка відповідає нормам  Угод и Світово ї організаці ї тор-
гівлі  та Угод и про асоціацію м іж Україн ою та Європейським Союзом . 
Адже в Угод і СОТ передбачає ться низк а дозволених виключень , 
зокрема у  пункті « g» статт і ХХ, що стосується збереження природних 
ресурсів, які вичерпуються . В У годі про асоціацію є посила ння на цю 
норму У годи СОТ . Тобто не має жодних порушень У годи СОТ. Таким 
чином Україна має всі законні підстави зробити так, як ми  й зробили: 
тимчасово , на 10  років , на недискримінаційній основі запро вадили 
мораторій на експорт лісу -кругляка.  
Також віце-прем ’єр-міністр  стверджує, що моратор ій неефектив -
ний. Це не відповідає дійсності. За перше півріччя цього року, коли 
мораторій ді яв наповну щодо  всіх деревних порі д, інвестиції в галузь 
зросли вдвічі – перевищили 3  мільярди гривень , а експорт меблів зріс 
на 30 -40 відсотків. Це є ті результат и, які потрібні Україні. Але, н а 
жаль, сьогодні можновладці замість того, щоб втілювати цей держав -
ницький закон, саботують його.  
Більше того, до мене звертаються європейські інвестори, які 
побудували виробництво в Україні, вклали десятки мільйонів євро, 
створили робочі місця, не можуть придбати сировину, бо уряд і ліс -
госпи штучно створюють дефіцит сировини, щоб дискримінувати мо -
раторій. Ми не дамо цього зробити ! Мораторій в ведений в  інтересах 
України  та україн ців. Він спрямований на захист екології, під вищення 
добробуту громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Наголошую, додатково надавати -
му лише 10 секунд, щоб ви могли завершити свою думку . Прошу до-
тримуватися р егламент у.  4 Від «Опозиційного блоку » запрошу ється до виступу пан Вілкул. 
Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок »). Шановний народе 
України ! Шановні народні депутати ! Для порятунку країни ми, фрак -
ція « Опозиційн ий блок », закликаємо всі політичні сили, які критику -
ють владу, декларують свою опозиційність , об’єдна тися  в залі хоча б 
щодо питан ь, які стосуються економіки. Ми маємо о б’єдна тися  не нав -
коло питання перетину кордону, а навколо питань відновлення миру, 
зниження комунальних тарифів, реальн ого, а не інфляційн ого підви -
щення заробітних плат і пенсій, відновлення економіки, щоб кожен 
селянин, працівник, підприємець зрозумів, що в нього є шанс жити 
в цій країн і.  
Учора на засіданні Погоджувальн ої ради лише фрак ції БПП та 
«Народний фронт » підтримали той варіант проекту бюджету, який 
вніс уряд. Я звертаюс я до всіх, хто декларує свою опозиційність: да -
вайте говорити людям правду. Незнач ні підвищення заробітних плат 
і пенсій з ’їсть інфляція . Освітня реформа , щоб зек ономити,  спрямова -
на на закри ття шкіл та підготовку  низькокваліфік ованих  працівників.  
Медична реформа  призведе до закриття лікарень у маленьких містеч -
ках та селах , про що вам намагаються сказати лікарі, які зібралися біля 
стін парламенту. За таку медичну реформу не можна голосувати, бо 
вона призведе до реальної платної медицини.  Пенсійн а реформ а є над-
велик ою маніпуляці єю. Її мета – за декілька років із  12 мільйонів пен -
сіонерів має залишитися лише 5  мільйонів.  Гасло пенсійної реформи : 
«Помри до пен сії – допоможи країні! ». У жодному разі за це голосу -
вати не можна . Збільшення суми, спрямованої з державного бюджету  
на субсидії , свідчить про те , що знов у хочуть підвищувати комунальні 
тарифи.  
Шановні колеги, звертаюся до тих, хто декларує опозиційність, 
давай те створимо міжфракційну консультативну раду, до складу якої 
можуть увійти фракції, депутатські групи, окремі депутати  – ті, хто 
насправді хоче щось зробити, а не нарощувати свій рейтинг популіс -
тичними гаслами . Давайте навколо питань захисту країни, питан ь 
економіки  відкинемо всі політичні та ідеологічні розбіжності. У нас 5 єдиний прапор – український. Задля того, щоб країна мала шанс на 
нормальне майбутнє, ми маємо об’єдна тися навколо нашого  прапор а. 
Давайте розробимо такі показники державного бюджету , які  приму -
сять владу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 10  секунд.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Насправді в коаліції немає 226  голосів . Нас біль -
ше. Якщо ця Верховна Р ада не  має волі саморозпуститися та піти на…  
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час для виступу завершений.  
Роман  Семену ха від «Самопомочі » передає своє право на виступ 
Олегу Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Сьогодні перед 
владою стоїть два найважливіш их завдання:  боронити рідний край від 
віковічного ворога та розвивати рідн ий край соціально, економічно 
і політично.  
Перше. Добра ідея  – введення миротво рців на тимчасово 
окуповані території – сьогодні під загрозою  того, що буде використана 
тими, хто хоче використати «блакитні  шоломи », щоб під їхнім при -
криттям на зруйнованій ворогом морально і фізично землі провести 
політичні вибори , реінтегрувати цю біль  народу в живе тіло україн -
ської землі,  зруйнувавши її. Сьогодні ми  повинні бути  дуже уважні , 
маємо відслідковувати цей процес, щоб  колонізатор підлим і підступ -
ним способом не реколонізував  Україну через цю благородну ідею.  
Друг е. Розвит ок країни . Вона мо же розвиватися виключно через 
головний документ  – Державний бюджет України , який розробляється 
і приймається щороку. Минулого року добра справа, яка сталася після 
Революції Гідності, – бюджетна децентралізація  – була під обстрілом , 
місцеві бюджети пограбов ані через  скасування акцизів на роздрібну 
торгівлю паливними  матеріалами. Місцеві бюджети постраждали. Що 
далі робить уряд? Намагається  централізувати  бюджет. Сьогодні ми 
побачили зміну до Бюджетного кодексу, відповідно до якої всі пільги, 6 які держава нада є людям , з наступного року перекладаються на плечі 
місцевих бюджетів . Це пограбування  – повна безвідповідальність 
і відстороненість уряду від людей. Ми не можемо допустити цього 
пограбування.  Залежність зростає . 
Ми декларуємо, що нам потрібно  більше грошей  на оборонний 
бюджет , беззастережно , що армія залишається без зброї, без санітар -
ного транспорту і багато іншого , дуже потрібного,  але збільшувати 
оборонний бюджет без цивільного контролю – це означає грабувати 
бюджет олігархічним режимом.  Такі завдання стоять перед нами на 
наступні тижні . Ми повинні об’єднатися,  щоб наповнити бюджет , 
використати його виключно в інтересах звичайної  пересічної людини 
в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Від фракції «Батьківщина » виступає 
Тимошенко Юлія Володимирівна.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я зверт аюся не лише до тих  народних депутатів, які знаход яться в за-
лі, а й до громадян України. Зараз у Верховній Раді розгортати меться  
чергове шоу під назвою «судова реформа ». Одразу хочу сказати, що 
ніякої судової реформи не існує і не проводиться. Іменем През идента 
України зараз у Верховній Раді розглядати муть ся одночасно , одним 
пакет ом, всі кодекси, які фундаментально звужують права кожної лю -
дини в Україні. Прийняття законів 16 січня, яке проводилося в залі , 
коли  депутати фракції Партія регіонів голосувал и руками, бул о просто 
дитяч ими забавками  порівняно з тим, що зараз зроблять Президент 
України та його оточення з правосуддям.  
У мене в руках заява громадськості  – правознавців, правників, 
правозахисників, які закликали всіх гідних і чесних народних депута -
тів України не голосувати за цю ганьбу, за законопроект № 6232 , який 
називається «судов а реформ а». Вони звер тають увагу на те, що ця 
судова реформа робиться для того, щоб взагалі не допустити до право -
суддя недостатньо забезпечен их людей ( за даними Організації Об ’єд-
наних Націй  у нас понад  60 відсотків людей, які знаходяться за межею 7 бідності ), тому що вдвічі під вищуються  ціни на судові послуги, і це 
буде недоступно.  Це перше.  
Друге. Перекреслюються всі попередні досягнення  – судові 
процеси будуть негласними, закритими. Тобто суддя визначати ме, 
коли не треба транслювати засідання суду публічно . А це означає, що 
за зачиненими дверима можна робити все, що завгодно.  Крім того, 
позбавляють ся прав у сі сторони судового процесу. Тобто є безліч зау -
важень, які роблять це голосування недопустимим . 
Головне ю ридичне управління Апарату Верховної Ради  України 
також висловило свої зауваження, де йдеться про те , що якщо буде 
прийнята ця так звана «реформа », на цьому завершиться правосуддя. 
Ми подивимося, хто за цю ганьбу голосувати ме. Зал розділиться на 
коаліцію, абсолютно злочинну і мафіозну, і реальну опозицію. Я за -
кликаю депутатів не підтрим увати узурпаці ї судової гілки влади , дати 
можливість людям  отримувати в судах правосуддя, а не замовні виро -
ки і рішення  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  дайте 10 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Також я хотіла б сказати про те, що сього -
дні біля стін Верховної Ради зібралися десятки тисяч медиків , які ви -
ступають проти так званої медичної реформи і я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На початку засідання я  поперед жав про 
надання додаткових 10  секунд  для завершення виступу (Шум у залі) . 
Будь ласка, дайте ще 10 секунд . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я закликаю всіх народних депутатів 
звернути увагу на вимоги медиків і не підтримувати медичн ої рефор -
ми, яка є знищенням української нації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт » виступає голо -
ва фракції Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у спр авах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 8 «Народний фронт») . Добро го дня, шановні колеги ! Осінь реформ 
триває,  і прикро, щ о не завдяки, а всупереч діям деструктивних сил 
у цьому парламенті . Із виступів представників фракцій ми почули, що 
колишні регіонали закликають усіх об ’єднатися . Та ви не закликайте, 
а констатуйте, що вже об ’єдналися з деструктивною опозицією проти 
реформ ування нашої країни  (Оплески) . 
Натомість в суспільстві є велике очікування щодо оновлення 
справедливого судочинства . Наразі ми очікуємо призначення нових 
членів Верховного Суду, які були обрані за конкурс ом. Вперше вся 
країна могла дивитися  в режимі он-лайн, як проходить конкурс. І за-
мість того, щоб запропонувати дієві пропозиції щодо створення анти -
корупційного судочинства, загальновідомі «борцуни » з корупцією ни -
щівно критикують всіх і все, чим реально підтримують збереження ко -
румпованих судів та корупц ійну суддівську систему. Але є приклади 
позитивної боротьби з корупцією. Хочу всім нагадати, що Генераль -
ною прокуратурою під керівництвом Юрія Луценко до суду було 
спрямовано близько 7  тисяч справ стосовно корупціонер ів та зарахо -
вано до  держбюджету 1,5  мільярда доларів, вкрадених режимом 
Януковича.  
Пам’ятаємо, як палко ці ж  «борцуни » з корупцією виступали про -
ти закону про спецконфіскацію, який  декілька разів вносив «Народний 
фронт ». Але  історія розставить крапки  над «і». Суть антикорупційного 
судочинств а має полягати в тому, щоб на всіх щаблинах судової гілки 
влади були чесні, гідні судді, які професійно і неупереджено розгляда -
тимуть  антикорупційні справи, виносити муть справедливі рішення , 
і  корупціонери, врешті -решт, понесуть справедливе покарання. Проте 
без суттєвого оновлення Верховного Суду і прийняття нового Закону 
«Про судоустрій і статус суддів» це неможливо.  
Ми вдало розпочали осінь реформ. Прийнята о світня реформа , 
ініційована  міністр ом освіти  від «Народного фронту » Лілією Грине -
вич. Очікуємо  якнайшвидш ого підписання Президентом прийнятого 
закону, і ми, врешті -решт, порвемо  з заскорузлою радянською систе -
мою  середньої освіти.  
Урядова пенсійна реформа, яка є результатом кропітко ї роботи 
двох урядів  – Арсенія Яценюка і Володимира Гройсмана – була  сут-
тєво доопрацьована в профільному комітеті , який очолює наша колег а 
Людмил а Денісов а. Закликаю колег не затягувати процес розгляду 
кодексів і  пенсійної реформи, щоб 9  мільйонів  пенсіонерів вже 9 з 1 жовтня могли отримати підвищену пенсію. Якщо ви цей про цес 
зірвете , то вже ви буде те відповіда ти за те , що з 1 жовтня наші пенсіо -
нери не отримають підвищен ої пенсі ї.  
І насамкінець . Зараз на всіх рівнях іде активне обговорення 
питання миротворців ООН на Донбасі. Позицію «Народного фронту » 
висловив Арсеній  Яценюк на фор умі в ЄС. Хочу всіх заспокоїти: 
жодне рішення щодо  введення миротворців ООН , будь -яких інших  
ініціатив не пройде без по годження Верховн ою Радою України.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Від «Блоку Петра Порошенка » 
слово має голова фракції  Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні коле ги! Протягом 
цього пленарного тижня ми зобов ’язані підтримати  високий темп ре -
форм, насамперед  я маю на увазі судову реформу, а також  пенсійну 
і медичну.  Поточний тиждень є  надважливим у протистоянні росій -
ській  агресії на дипломатичному фронті. Уже завтра  Президент Украї -
ни презентує в Раді Безпеки  ООН наше бачення розміщення миро -
творчої місії на тимчасово окупованих частинах територій Луганської 
і Донецької областей. Українська пропозиція полягає в розташуванні 
«блакитних шоломів » по всій окупованій тери торії . Міжнародна миро -
творча місія має контролювати неконтрольовану дільницю українсько -
російського кордону протяжністю понад 400 кілометрів, через як у 
Росія постачає зброю, амуніцію, припаси та кадровий резерв для про -
довження агресії. Лише коли буде зал атана ця «чорна діра » між нами 
та агресором, в донецьких і луганських «воєнторгах » одразу закін -
чаться танки, гради, артилерія, інші види озброєння, які забирають 
життя наших військових і мирних українців.  
Позиція Президента України у Радбезі ООН є непохи тною: ми 
відкинули кремлівський варіант розташування миротворців на україн -
ській території. У цьому нас підтримали Сполучені Штати  Америки . 
Як  ви знаєте, с ьогодні вночі Сенат США проголосував за виділення 
Україні 500 мільйонів доларів на оборонні потреби.   10 Концентруючи увагу на темі роззброєння та реінтеграції 
Донбасу, жодним чином не можна виключати з порядку денного 
питання щодо деокупації Кримського півострова . Під час свого візиту 
до ООН Президент України ініціюватиме створення міжнародної 
групи із чле нів країн Ген еральної Асамблеї ООН для посилення на -
ших позицій щодо  звільненн я Криму. Сьогодні світові лідери як ніко -
ли розуміють, що цілісність нашої держави, відновлення її кордонів 
є запорук ою безпеки і збереження світового порядку . Але ефективні 
рефо рми не менш необхідні для зміцнення політичної , економічної та 
енергетичної незалежності нашої держави. Тому Верховна Рада не має 
жодного права збавляти темпу своєї роботи , насамперед  сьогодні під 
час р озгляду поправок до законопроекту щодо  комплексн их змін су-
дових кодексів. Парламент повинен дійти консенсусу в остаточній 
редакції цього законопроекту. Ми вже чули тут виступи про те, що це 
нібито шоу, чули купу брехні з цієї  трибуни, але ситуація дуже проста: 
або ми просуваємося вперед і даємо українцям спр аведливий суд, а ін -
вестору справедливий захист інвестицій, або ми дійсно консервуємо 
стару суддівську систему часів Януковича. Під час голосування ми 
маємо чітко це розуміти.  
Крім цього нам слід закінчити розгляд пенсійної реформи. Наразі 
підвищення пенс ій очікують мільйони п енсіонерів, і я подивлюся, як 
в  цій залі хтось голосувати ме проти підвищення пенсій пенсіонерам.  
Ми перебуваємо за крок до прийняття медичної реформи, що є також 
надважливим.  
Шановні колеги, поки на міжнародній арені Президент Україн и 
залучатиме союзників для досягнення миру і відновлення територіаль -
ної цілісності, Верховна Рада має продовжувати цементувати підґрун -
тя для сильної європейської оновленої України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Заключний виступ  буде в ід фрак -
ції «Парті я «Відродження ». До слова запрошується Бондар Віктор 
Васильович . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, само висува -
нець) . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Сьогодні 11 біля стін парламенту великий мітинг працівників охорони здоров ’я. 
Я думаю, вся країна спостерігає за тим, як у країні відбуваються 
реформи і чим вони закінчуються. Десятки реформ, які р озпочаті, на 
жаль, не закінчені, по суті, нічого не змінил и ні для бізнесу, ні для 
простих людей – громадян України. Сьогодні ніхто толком не відчув 
якихось позитивних змін ні в кармані, ні з точки зору соціального за -
хисту, ні з точки зору збільшення дохо дів у родині. Ми бачимо багато 
розпочатих реформ, але вони незакінчені ще й тому, що нема є фінан -
сового підкріплення , немає кінцевої  мети , чим вони мають 
закінчитися.  
Що відбувається з медичною реформою. Недар емно працівники 
медицини біля стін парламенту в лаштували мітинг. По суті, і деться, 
по-перше, про запровадження через так звану медичну реформу плат -
ної медицин и в Україні , по-друге, ми не бачимо чи  буде медичне 
страхування , по-третє, ми не розуміємо , яким чином фінансувати муть -
ся районні, міські лікарн і, які, фактично , опиняються і не на балансі 
об’єднаних громад, і не на балансі районних рад . Незрозуміло , яка 
в Україні буде побудована медична система , медична модель (чи це 
будуть державні  клініки, чи приватні ), яка кінцева мета цієї реформи .  
Якщо почи тати запропонований законопроект,  складається вра -
ження, що його г оловн ою метою є створення ще одного додаткового 
медичного органу в Україні  – Національної служби охорони , який 
займати меть ся, практично , корупційними діями із закупівлі ліків на 
мільярдні су ми через Державний бюджет України . Через цю службу 
хочуть поставити на коліна всіх головних лікарів в Україні, бо начебто 
вона має укладати угоди на фінансування всіх лікарень. Це буде єдине 
джерело фінансування, яке може мати величезні корупційні ризики 
і політичне навантаження : головним ліка рям будуть говорити  з Києва , 
які політичні партії підтримувати , кого і  коли фінансувати.  
Тому ми вимагаємо чітк их відповід ей на запитання:  яка кінцева 
мета медичної реформи, як буде забезпечено фінансування, які гаран -
тії того, що люди зможуть отримувати медичне обслуговування за 
фінансової підтримки держави  за будь -яких обставин, у тому числі 
через запровадження медичної реформи ? Ми вимагаємо, щоб були , 
нарешті, профінансовані медичні програми, в тому числі щодо  ліку-
ванн я дітей за кордоном, на чому наша група  неодноразово наголошу -
вала і з чим постійно зверта лася до Міністерства фінансів, бо сьогодні 
це питання  найбільше хвилює людей в округах.  
Дяку ю. 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, виступи від фракцій завершені.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, з араз я хочу зробити оголошення.  
Згідно з поданими заявами та відповідно до частини третьої 
статті 60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вход -
ження народних депутатів України Микитася Максима Вікторовича та 
Супруненка Олександра Івано вича до складу депутатської групи 
«Воля народу ». 
 
–––––––––––––––  
 
Наступн е. У мене є заяви  від фракці й Радикальної партії і «Само -
поміч » та груп « Партія «Відродження » і «Воля народу » з вимогою про 
оголошення перерв и. Проте вони згодні замінити перерву вис тупом 
з трибуни . 
Від фракцій Радикальної партії  і «Самопом іч» виступає Ігор 
Мосійчук . Будь ласка, 3  хвилини . Наголошую, додатково д авати му 
лише 10 секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезп ечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановний український народе ! Шановний український парла -
мент е! Ми хотіли б привернути увагу всього  українського суспільства 
до несправедливості, яка вже третій рік поспіль існує  стосовно  тих, 
хто вчинив злочини проти Української держави і української нації. 
Мова йде про поплічників Януковича, які ховаються , в тому числі  
і в цьому залі. Ми створили Націон альне антикорупційне бюро, Спе -
ціалізовану антикорупційну прокуратуру, але вони не помічають ані 
незаконного збагачення оточення Януковича, ані пограбування країни  
його посіпаками , яке відбувалос я і відбува ється. Саме з  цією метою ми 
сьогодні організовуємо  акцію пікетування Національного антикоруп -
ційного бюро з вимогою притягнути до кримінальної відповідально сті 
за незаконне збагачення Сергія Льовочкіна, гауляйтера Янукови ча, 13 який безпосередньо винен у вбивствах на Майдані, пограбуванні краї -
ни. У мене зап итання: чому Лавринович взятий під варту, а Сергій 
Льовочкін, який безпосередньо планував захоплення державної влади, 
узурпацію влади Януковичем , і досі не притягнутий до відповідаль -
ності за злочини проти Української держави ?  
У зв ’язку з цим фракція Ради кальної партії Олега Ляшка зверта -
ється до Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка 
з вимогою невідкладно допитати і порушити кримінальне проваджен -
ня проти гауляйт ера Януковича Сергія Льовочкіна  (Оплески) . Місце 
всіх посіпак Януковича за ґратами , зупинятис я ми не будемо ! Україн -
ське суспільство терпіло три роки.  
Учора українському суспільству в Чорноморському суді 
Одеської області плюнули в обличчя, звільнивши тих, хто вбивав 
українців . Нам розповідають про необхідність створення антикоруп -
ційного суду . То давайте створимо ще й антисепаратистський суд , 
бо в нас сепаратистів відпускають і визнають невинними.  Україна по -
требує справедливого суду , стовідсоткового звільнення суддів, притяг -
нення всіх «льовочкіних » до відповідальності!  
Слава нац ії! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від депутатських груп « Партія «Відроджен -
ня» і «Воля народу » слово має Антон Яценко . Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатни й виборчий округ №  200, Черкаська область, само -
висуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Наразі м и тут багато піднімаємо цікавих, нецікавих  питань. Проте  хо-
чу сказати, що  близько 200 дітей сто їть у черзі на лікування за кордо -
ном, і для них кожен день є втрат ою можливості жити.  У липні, коли 
приймали зміни до Державного бюджету України на 2017  рік, була 
домовленість з урядом , і про це було публічно заявлено, що цієї осені 
він внесе  законопроект щодо збільшення фінансування  на лікування за 
кордоном . Це наші діти! Це життя людей ! Невипадково  сьогодні  при-
йшли  медики до стін парламенту, бо вони проти цієї реформи. А що 
робити зараз людям, діти яких вмирають ?  14 Ситуація з фінансуванням кохлеарни х імплант ів дуже напруже -
на. Так, ми збільшили н а 110  мільйонів фінансування цієї програми . 
Але 200  дітей щодня втрачають надію на те, щоб чути . Така сама си -
туація і з хвори ми на ДЦП.  
Тому д уже просив би пана спікера, лідерів фракцій, всіх 
депутатів , як то кажуть, « не злазити » з цього питання, поки вон о не 
буде вирішено в цьому році. Я вже не кажу про збільш ення  фінансу -
вання  дитинства , включаючи вагітн ість жінки , народження дитини, 
лікування захворювань, профілактик у, реабілітаці ю тощо. Дуже про -
шу всіх, незалежно від політичних поглядів , долучитис я до цього 
питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . Отже, всі заяви , які надійшли до 
президії, виголошені.   
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду питання порядку денного. Хочу 
нагадати, минулого пленарного тижня розгляд законопроекту № 6232  
ми завершили на поправці  665. Я запрошую на трибуну голову комі -
тету. Нагадую, маємо безпрецедентно масштабний законопроект , який 
ми розглядаємо вже третій пленарний день . Прошу всіх народних де -
путатів працювати максимально ефективно, щоб правильну процедуру 
розгляду ми не довели до абсурду. Цього тижня вкрай важливо пере -
йти до розгляду пенсійної реформи, щоб до 1  жовтня ми могли прий -
няти рішення . Отже, п рошу всіх народних депута тів працювати ефек -
тивно, системно , працювати на результат, а не для дискредитації самої 
атмосфери розгляду законопроекту  в другому читанні.  
Запрошую на трибуну Руслана Князевича, щоб він за 1 хвилину 
нагада в нашу попередню дискусію  з приводу законопроект у № 6232 . 
Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Підсумовуючи ту дискусію, яка була протягом двох днів , я хотів би 
дуже коротко розставити певні акценти. Напевно, в мене ще буде час 15 це зробити після закінчення розгляду  поправок, а ле зараз с кажу з при -
воду зауважен ь юристів, які не враховані , на чому сьогодні наголошу -
вали з трибуни . 
Переважна більшість усіх  зауважень Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради України враховані у вигляді по -
правок , поданих член ами комітету. Під час розгляду ці поправки ста -
вилися на підтвердження , але,  на превеликий жаль, не були підтвер -
джені . Тому  після завершен ня розгляду поправок , напевно, доведеться 
повернутися до пропозицій, внесених юрист ами. Сподіваюся, сесійн ій 
залі вистачить мудрості врахувати їх в остаточн ій редакції . 
З приводу під вищення  ставок судового збору. Сьогодні  з трибуни 
знову звучить неправда. Від імені комітету  я хочу заспокоїти суспіль -
ство, українських громадян : жодного підвищення ставок судового збо -
ру не буде . Комітет під час доопрацювання законопроекту до друго го 
читанн я вирішив вилучити цю норму з проекту змін до процесуальних 
кодексів.  
Більше того, у зв ’язку з започатк уванням  нових інститут ів – 
наказне провадження і мирова угода…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте щ е 30 секунд .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …пропонується застосовувати знижені  
коефіцієнти  – мінус 20  відсотків при н аказному провадженні і мі нус 
50 відсотків  при мировій угоді. Тобто, якщо ви обираєте інший, 
альтернативний , спосіб розгляду справи , ви платите судовий збір на 
20 або 50  відсотків менш е, ніж передбачено . Тому давайте говорити 
правду і  рухатис я далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Будь ласка, нагадайте : ми ставили 
на голосування поправку 664 чи ні?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми розглянули поправку 665. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А 664 голосували ? Не голосували. А голова 
комітету стверджує, що голосували  (Шум у залі) .  
Добре, поправка 664. Юлія Тимошенко.  Будь ласка.   
 16 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Зараз ми пере -
йшли до розгляду так званої судової реформи, яка, насправді, суттєво 
погіршує права людей у спілкуванні з судовою системою , про що зая-
вили правозахисники, правники країни , які з вернулися до народних 
депутатів з проханням не голосувати за цю руйнацію судової системи 
України. Це ще один елемент узурпації влади Президентом.  
Тепер до суду зможуть звертатися лише  дуже заможні люди , бо 
платити треба навіть за витребування доказів, тобто за те, щоб су д 
виніс ухвалу про зобов ’язання особи надати суду документи.  Вихо-
дить  так: якщо проти вас судиться велика корпорація , і для свого за-
хисту  вам потрібні документи  цієї корпорації , то без грошей ви їх не 
витребуєте. У поправці  664 ми п ропонує мо вилучити цю норму . Про-
шу поставити на голосування поправку 664 і підтримати її.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  664. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
Хочу нагадати , що під час розгляду п оправок час додаватис я не 
буде. Є 1 хвилина, автоматич но додається ще 6 секунд  і все.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 6 65. Не наполягає.  
Поправка 6 66. Не наполягає . 
Поправка 6 67. Наполягає. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Організація Об ’єднаних Націй у св оїй доповіді щодо розвитку 
людства визначила, що 60  відсотків українців знаходяться за межею 
бідності. Нормами законопроект у про так звану судову реформу, прак -
тично , закрива ються  суди для людей, які знаходяться за межею бідно -
сті. Тобто суди лише для бага тих.  
Статт ею 126 проекту передбачає ться, що суд може зобов ’язати 
обидві сторони завчасно авансувати судові витрати , пов’язані з роз -
глядом справи . Якщо у сторони не вистачає коштів, вона може програ -
ти справу або взагалі не буде допущена до правосуддя, вс тановлення 
справедливості.  
У поправці  667 пропонує ться норму статт і 126 виключити . 
Прошу поставити на голосування  дану поправку .  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  667, яку комітет від -
хилив,  прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 668. Не наполягає.  
Поправка 669. Не наполягає.  
Поправка 670. Наполягає. Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Зараз у цьому 
залі йде боротьба за те, щоб замість судової реформи  не допустити 
профанаці ї. Ще раз підкреслюю, в цій судов ій реформі йде наступ на 
людину , абсолютн а монополія адвокатури, людям заборон яється  залу-
чати фахівців з питань права. Крім того, суд нормою цієї статт і може 
зобов ’язати позивача заплатити адвокату відповідач а. Якщо позивач 
не має на це грошей, позовн а заява може залишитися без розгляду. Це 
означає, що , крім судового збору, вам необхідно заплатити ще нема -
леньку суму за захист відповідача. Це вже такого рівня дискримінація, 
якої в країні ще не було.  Наразі в країні діє система безоплатної пра -
вової допомог и, якою відповідач, в якого немає коштів , завжди може 
скористатися.  
Тому у поправці  670 ми пропонуємо це виключити. Прошу 
поставити на голосування  поправку 670 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 670. Хто 
підтримує  її, прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 673. Не наполягає.  
Поправка 675. Не наполягає.  
Поправка 677. Не наполягає.  
Поправка 678. Наполягає . Власенко.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіона льної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Колеги, ви знаєте, коли сьогодні я слухав виступи представни -
ків фракці й більшості, у мене повн е дежавю з червнем 2010  року, коли 18 розглядався  Закон «Про судоустрій і статус суддів », поданий Прези -
дентом Януковичем . Ці самі козачки  розказували, що треба не стояти 
на місці, а проводити судову реформу . Ми всі пам ’ятаємо до чого 
призвела та судова рефор ма Януковича.  
Друге дежавю з вересн ем 2015  року, коли Петро Порошенко нам 
розказував  про те , що треба прий няти закон про справедливий суд , 
і на наступний день всім нам буде щастя, і це вже буде судова рефор -
ма. Два роки країна бачить, що , крім узурпації вп ливу Порошенка  на 
суди, нічого  не відбувається , люди не отримують чесних справедли -
вих рішень.   
У моїй поправ ці 678 йдеться про те, що правов а допомог а – це 
питання ширше, ніж представництво адвоката в суді , а відтак , треба 
відшкодовувати не лише витрати н а адвоката в судовому процесі , 
а й всі витрати, пов ’язані з отриманням правової допомоги. Прошу це 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  678 для її 
підтримки. П рошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 679. Наполягає . Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Ба тьківщи -
на»). Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! У цьому законопроекті 
передбачається  норма про те , що  позивач мусить оплатити адвоката 
відповідача. Це нонсенс ! Взагалі встановлені якісь захмарні ціни на 
цих адвокатів. Оплата адвоката за рахунок іншої сторони повинна 
бути обмежена якоюсь розумною цифрою.  Тут п окластис я на розсуд 
судді просто неможливо.  
У своїй поправці я  пропоную , щоб гранична вартість години 
роботи адвоката не перевищувала 30 відсотків прожиткового мініму -
му, а вартість години роботи помічника адвоката не перевищувала 
10 відсотків такого мінімуму. За такі гроші цілком можливо знайти со -
бі хорошого адвоката. Якщо сторона бажає отримати елітного адвока -
та, то має зробити це за власний кошт , а не так, як банки, обленерго , 19 які наймають адв окатів  за тисячу доларів за годину, звичайно, з метою 
отримання потім відкатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  679 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 682. Не наполягає.   
Поправка 694. Не наполягає .  
Поправка 686. Не наполягає.   
Поправка 687. Не наполягає.  Наполягає?  
Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги!  
У системі стягнення судового збору вже багато років є дуже не -
справедливий момент. Уявіть собі, що ви подал и позовну заяву і суддя 
її вам незаконно повернув без розгляду . Ви оскаржили цю ухвалу, 
сплатили 1600  гривень судового збору і виграли . Ухвалу скасували, 
справу повернули до суду першої інстанції . У подальшому ви виграли 
суд. Виходить, що 1600  гривень вам повинен повернути відповідач . 
Але він не має ніякого відношення до цих грошей і до цієї ухвали, то 
чому повинен платити за  помилку судді ? 
У своїй поправці п ропоную, щоб у разі скасування ухвали суду, 
апелянту повертався оплачений судовий збір  за рахунок ко штів держ -
бюджету.  За помилку держави повинна платити держава.  Прошу під -
тримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  687, яку 
комітет відхилив, для її підтримки . Прошу голосувати.   
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 688. Наполягає.  
Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  Насправді , 
я ще раз підкреслю, що зазначений законопроект  не має на меті  жод-
ного реформування судової системи , внаслідок чого люди точно не 20 отрим ають чесних справедливих законних судових рішень, як их вони 
так очікують. Максимум, що отримають люди, – тотальний контроль 
Порошенка над судовою системою і більше нічого.  
Нам тут розхвалювали конкурс  до Верховн ого Суду. Подивіться 
його результати : або колишні судді, найбільш одіозні, або  певна 
частина адвокатів із колишньої фірми Олексія Філатова, або хтось із 
його оточення . Оце весь Верховний Суд.  
Стосовно поправки . У поправ ці пропонується , що якщо 
відбулася відмова від позову, але до вирішення справи по суті або 
сторони уклали мирову у году, повертати позивачу з держбюджету не 
50 відсотків судового збору, а 100. Тому що насправді суд у  цій ситуа -
ції ніякого спору не вирішує, бо сторони погодилися вирішити спір 
між собою мирно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  688 для  її 
підтримки . Прошу голосувати . 
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  689 (Шум у залі) . Я називав . Ще раз кажу, я її називав.  
Я можу підняти стенограму . Повертатися до поправок ми не будемо. 
Будуть інші поправки, я дам  вам слово .  
Поправка 689. Не напо лягає.  
Поправка 690. Не наполягає.  
Поправка 691. Не наполягає.  
Поправка 692. Наполягає.  
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Я хочу звернути 
увагу, що наразі всі прогресивні п оправки до цієї, скаж імо, фікції, яку 
назвали «судова р еформа », підтримуют ь 59, 60 народних депутатів. 
Це  і є та реальна демократична проєвропейська опозиція, яка не хоче 
допустити, по -перше, узурпації судової влади Президентом, а по -
друге, по суті, повної дискредитації української судової системи через 
її репресивний характер.  
Щодо поправки. У законопроекті пропонується  стаття, яка дає 
право судді видаляти із залу учасників процесу, навіть за найдрібніш у 21 провинніст ь. Це стаття саме імені судді Кірєєва . Він ви даляв  з судо -
вого процесу всіх, кого не хо тів там бачити. У поправці  692 м и про -
понуємо скасувати ц е, щоб не допус тити таких прав для суддів. 
Поставте поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  692 для її 
підтримки . Прошу голосувати .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправка подана до неіснуюч ої третьої 
частини . 
 
«За» – 71. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнят о. 
Поправка 694. Не наполягає.  
Поправка 695. Наполягає.  
Власенко.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Поправ -
ка 695 стосується репресивних механізмів, що запроваджуються в цьо -
му законопроекті, які точно не мають ніякого відношення до рефор -
мування судової системи, а лише збільшу ють каральну функцію судів , 
їхню залежність від Порошенка і його адміністрації.  
Ідеться про статтю, якою з апровадж уються  штраф и. За що ? Ци-
тую: «зловживання процесуальними правами ». Що мається на увазі?  
Якщо ви подали два відводи – це зловживання процесуальними права -
ми, якщо ви подали два клопотання, а суддя з ’їхав з глузду і чогось 
подумав, що це одне й те саме клопотання , – це зловживання процес у-
альними правами , якщо ви зайшли в приміщення, яке нібито замале 
і вам судовий розпорядник сказав сюди не заходити, а справа резонан -
сна – це також зловживання процесуальними правами , і так далі, і так 
далі. За це все – штраф.  
Хочу звернути  увагу , що згід но з теорією юридичної науки 
штраф не може бути предметом процесуального примусу, але це 
вносить … 
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  695 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 698. Наполягає.  
Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Я звертаюс я до 
народних депутатів. Я розумію, що вам в суди не ходити, бо у вас 
завжди є «дах», до якого ви можете звернутися , але прошу вас  долу -
читися до роботи над профанацією, яку назвали «судов а реформ а», де 
людина , якщо вона хоче звернутися до  суду , позбавляється практично 
всіх своїх прав , а суди перетворюються, по суті,  на катів . 
Стосовно поправки  698. У законопроекті передбача ються абсо -
лютно неадекватні покарання  за найдрібніші порушення. Наприклад,  
якщо сторона невчасно подала суду якийсь документ, штраф від 3200 
до 32 тисяч гривень. Що ви робите? ! Президент своїм іменем прово -
дить цю профанацію, а депутати це підтримують. Ми наполягаємо на 
підтримці поправк и 698, з тим щоб скасувати ці  драконівські  штрафи 
для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  698 для її 
підтримки . Прошу голосувати. Комітет проти.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 702. Не наполягає.  
Поправка 703. Наполягає .  
Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я дякую  12 депутатам , які долучил ися. 
Тепер вже 72  народних депутат и поіменно голосують за правильні 
адекватні поправки до цього мотлоху, який  назвали «судов а реформ а».  
Поправка  703. Подумайте про те, що судами  користуються не 
лише багаті корпорації, а й пересічні  українці. Уявіть собі, наприклад, 
дрібного підприємця , на якого подав до суду  орендатор приміщення . 
Підприємець  невчасно подав відзив або позов – штраф 32  тисячі гри -
вень. Совість у вас є?! А якщо він під час  судового процесу ще хоч а б 
трохи порушив будь -яку норму – штраф до  160 тисяч гривень.  23 Тому я прошу весь зал проголосу вати  за скасування цієї норми . 
Це, по суті, знищення  сторін процесу, знищення людини, яка зверну -
лася до суду, обмеження її в доступі до правосуддя. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стави ться на голосування поправка  703 для її 
підтримки . Прошу голосувати. Комітет проти.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 706. Не наполягає.  
Поправка 707. Не наполягає (Шум у залі) .  
Сидорович  наполягає на поправці  706. Будь ласка. П отім Тимо -
шенко що до поправки 707.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, прошу вашої уваги ! 
Поправка начебто технічна, яка стосується дефініції : вживати слово 
«неодноразово го» чи слово «систематично го». Разом з тим в одній 
і  тій самій статті вживаються абсолю тно різні терміни, які можуть 
у своєму процесі застосування викликати абсолютно різне т лумачення 
і абсолютно різне розуміння. Це є відсутніст ю принципу правової 
визначеності. Немає правової визначеності , немає верховенства права, 
немає верховенства права , немає правової держави. Саме тому такі ко -
декси важливо писати не на коліні, а повільно , поступово виписувати 
кожне визначення . Прошу поставити п оправку на голосування і про-
голосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 706 для її 
підтримки . Прошу голосувати. Комітет відхилив.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о.  
Поправ ка 707. Тимошенко.  Будь ласка.   
 24 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Я хочу ще раз 
звернутися до народних депутатів  і подякувати, що вже майже 80 де-
путатів голосують за прогресивні, правильні п оправки, узгоджені 
з  громадянським суспільством, правниками , які, власне, захищають 
права людей в юридичному полі.  
Шановні друзі, пропонується норма, що суд має право застосо -
вувати репресії не лише до  учасник а судового процесу , а й до адво -
ката. Уявіть собі, суд зобов ’язав адвоката подати певний документ, 
але ст орона процесу заборонила йому це робити. Якщо адвокат вико -
нає доручення свого підзахисного клієнта, тобто не надасть суду доку -
ментів, він мусить заплатити штраф 160  тисяч гривень . Скажіть, в якій 
світовій практиці це є? Треба це скасувати . Прошу всіх про голосувати 
за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 707 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 710. Не наполягає.  
Поправка 711. Не наполягає.  
Поправка 712. Не наполягає.  
Поправка 714. Наполягає.  
Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Б атьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, це важлива технічна п оправ-
ка, в якій пропонується замінити слова «або підлягають передачі  або 
сплаті відповідачу і знаходяться у нього чи в інших осіб » слово м «від-
повідачу ». Ми маємо розуміти, що все має вигл ядати системно. На -
приклад, у пункті  4 частини першої  статті  138 є положення, яке за 
висновк ами Головного юридичного управління  Апарату Верховної  
Ради , громадянського суспільства , юристів , взагалі не узгоджується з і 
статтею  19 Конституції.  25 Колеги, звертаю  вашу увагу, що громадські організації : «Реаніма -
ційний пакет реформ », «Чесно », Центр політико -правових реформ, які 
розбираються в судовій реформі , процесі, зробили велику заяву, в якій 
наголошують, що так не можна розглядати цей законопроект , не мож -
на пр иймати його в цілому, якщо принципові  поправки  не будуть під -
тримані. Вони дають велику кількість тих речей, на яких наголошують 
сьогодні і «Батьківщина », і «Самопоміч ». Колеги, будь ласка, 
схаменіться!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  714 для її 
підтримки . Прошу голосувати. Комітет проти.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 715. Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Я хочу звернутися 
до залу і до телеглядачів . Дивіться, зараз у цьому залі влада намага -
ється сформувати абсолютно заангажовані суди, судову машину, яка 
карати ме кожного, хто стояти ме на заваді матеріальних чи політичних 
інтересів тих людей, які при владі. Шановні колеги, звертаюся до тих, 
які зараз нейтральн о, начебто це їх не стосується, це с приймають. 
Завтра ці закони вдарять по вас також. Сьогодні, якщо у вас вистачить 
грошей , прой дете цю всю процедуру, а завтра завдяки процедурі в су -
ді ви не зможете відстояти свої права.  
Моя п оправка  715 стосується заходу забезпечення позову шля -
хом встано влення обов ’язку вчин яти певні дії. На наш погляд, запро -
понований законопроектом інструмент є дуже небезпечн им. Тому 
у  своїй поправці я пропоную такий захід забезпечення позову, як 
зобов ’язання вчин яти певні дії, виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голо сування поправка  715 для її 
підтримки . Прошу  голосувати. Комітет проти.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 716. Одарченко.  Будь ласка.  
 26 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Знову пропонується дуже 
небезпечний пункт: суд має право забезпечити позов іншими заходами 
на розсуд судді. Тобто нема є ніяких чітких критеріїв. Суддя може , як 
йому заманеться , як йому скажуть чи який хабар дадуть, застосувати 
той чи інший захід.  Наголошу ю, забезпечення позову виконується не -
гайно, його дуже важко оскаржити. Шкода від рі зних креативних захо-
дів забезпечен ня може бути , практично,  непоправною. Ми тут , навіть , 
не можемо уявити, які геніальні забезпечення у нас з ’являться.  
Тому ми пропонуємо виключити цей пункт.  На наше переко -
нання, влада сьогодні пропонує включити такі пунк ти, які знищать 
будь -який політичний плюралізм, будь -яку опозицію, яка виступати ме 
проти влади. Сьогодні намагаються дати меч владі, яка буде відру -
бувати всі голови, які її критикувати муть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  716 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 719. Не наполягає.  
Поправка 720. Наполягає.  
Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! На жаль, стаття про захо-
ди забезпечення позову писа лася з думкою лише про позивачів. А про 
те, що відповідач може бути правий у спорі, автори проекту кодексу , 
взагалі, не думали. Тому конче потрібно включити обмежувальну нор -
му про те , що забезпечення позову не може наносити відповідачу шко -
ди, яку неможливо або дуже важко усунути. Інакше , ми бу демо бачити 
ухвали на зразок: заборонити відповідачу продавати товари, і за мі -
сяць його бізнесу немає. Потрібен стандарт оцінки заходів : якщо від -
повідач виграє, то чи зможе він компенсувати свої збитки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  720 для її 
підтримки . Прошу голосувати. Комітет не підтримав.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 721. Євтушок.  Будь ласка.   27 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область , політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Насправді , ми бачимо, 
що влада намагається закрити двері судів , щоб  інформація і ті рішен -
ня, які там прийма тимуться , не були доступні д ля всієї громадсько сті.  
Пане Князевич, звертаю увагу на ваш виступ, в якому в и сказали, 
що під час підготовки до другого читання ви щось виправили . Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради України чітко фіксує 
52 проект и нормативно -правових актів , які між собою не  балансу -
ються. Ви геть повністю зруйнуєте систему судоустрою.  
Щодо поправки  721. У поправці я пропоную доповнити стат -
тю 138 частин ою дванадцятою, яка звучить так:  «забезпечення позову 
шляхом наклад ення арешту на грошові кошти , які знаходяться на бан -
ківських рахунках через систему автоматизованого арешту коштів , за-
стосовується не лише у справах , визначених пунктами  1, 8 частини 
першої статті 21 цього Кодексу ». Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  721 для її 
підтримки . Прошу голосувати. Комітет проти.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 725. Наполягає.  
Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Я зараз звертаюс я 
до підприємців, представників бізнесу, які, можливо, дивляться транс -
ляцію  засідання Верховної Ради. У проекті Господарсько го процесу -
ально го кодекс у, який пропонує влада, взагалі відсутні критерії, як і 
суд має застосовувати під час вирішення питання про забезпечення 
позову. Тобто суд може робити будь -що. В інших кодексах критер ії є, 
а тут їх просто забули включити, переконаний, навмисно.  
Ми пропонуємо доповнити ГПК критеріями, які використовують  
суди в Європейському Союзі та США. Вони перевірені часом, прості 
для зрозуміння , дозволяють визначити, як забезпечувати позов так, 
щоб саме унеможливити подальше зловживання такими речами, як 
забезпечення позову. Прошу поставити п оправку на голосування.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  725 для її 
підтримки.  Прошу голосувати. Комітет відхилив.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 727. Не наполягає.  
Поправка 732. Не наполягає.  
Поправка 739. Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Хочу звернути  увагу на те, що це хоч і технічна річ, але дуже важлива. 
Автори проекту забули вписати підс тави для скасування заходів забез -
печення позову.  
Пропонується встановити, що такими підставами можуть бути: 
заміна обставин справи, доведення відповідачем, що позивач надав су -
ду недостовірні відомості, виявлення фактів того, що забезпечення 
позову поруш ує права осіб, які не є сторонами по справі. Таке уточ -
нення дуже необхідне, оскільки забезпечення позову проводиться 
судом без виклику сторін. Тому друга сторона повинна мати право 
оскаржити слова відповідача та переглянути заходи забезпечення по -
зову. Пр ошу поставити п оправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  739 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 745. Не наполягає.  
Поправка 747. Не наполягає.  
Поправка 752. Не наполягає.  
Поправка  753. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Євтушок наполягає. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги 
народні депутати ! Складається  таке враження, що ми тут будуємо не 
відкриті нормальні європейські суди, а , навпаки , московські суди , такі, 
як, наприклад, Басманн ий районний суд міста Москви, до якого ми 
намагалися потрапити, щоб підтримати наш ого колегу . Ми чітко ба -
чили, як суддя обирає найменшу  кімнат у, завод ять тітушок, а для нас 
вже немає  місця . Колега Віктор Кривенк о також бачив це на свої о чі.  29 Тому давайте не будемо робити так их речей. Треба зробити наші 
суди нормальн ими цивілізован ими європейськ ими, так ими, які дають 
можливість суспільству контролювати все те, що відбувається в їх 
стінах, які рішення там приймаються. Усе інше  сприятиме масштабн ій 
мегакорупці ї, прий няттю  рішен ь на догоду або владі, або тим, хто да є 
хабарі.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на  голосування поправка  753 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка 761. Юлія Тимошенко.  Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі ! 
Зараз у цьому залі розглядається доленосний законопроект про узур -
пацію судової влади Президентом і  про обмеження доступу людей 
до  системи су дочинства, руйнаці ю залишків справедливого суду 
в Україні.  
Шановні журналіст и, подивіться, будь ласка, скільки депутатів 
сидить у залі, щоб проголосувати за судову реформу. Якщо набереться 
до сотні, це буде дуже добре , бо вона нікому не потрібна . У кулуара х, 
роздавши хабарі і бюджетні рядки , вже домовилися, хто за цю ганьбу 
голосувати ме.  
Тепер звертаю увагу на п оправку  761, в якій йдеться про судовий 
збір щодо подання заяви про видачу с удов ого наказ у. Це те нове , що 
вводиться цими кодексами . Суд не проводи ть засідання, не витрачає 
часу на з’ясування обставин, не запрошує стор они – нічого не робить . 
Ми категорично проти цього.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  761 для її 
підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 64. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 767.  Наполягає.  
Власенко.  Будь ласка.  30 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пані Оксан о. Шановні колеги ! Я ду-
маю, всім цим «реформаторам » судової системи треба забути про 
ганьбу судової реформи Януковича, не згадувати закони , прийняті 
16 січня, забути багато чого, бо зараз порівняно з тим пропихується  
взагалі ганьба повна. Тобто «реформи » 16 січня точно квіточки по -
рівняно з тим, що зараз нам пропонується. Узурпація судової влади 
Януковичем виглядає дитячим садочком порівняно з тим, що вит воряє  
з судовою системою Порошенко.  
Моя поправка  767 стосується такого . Якщо ви позбавля єте 
учасників процесу всіх прав, роби те його  майже закритим, то ді доз-
вольте хоча б повідомляти сторони про всі процедури судового проце -
су, в тому числі й про видачу судового наказу. Прошу підтримати  мою 
поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  767 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.   
«За» – 65. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 770. Не наполягає.  
Поправка 771. Хто виступатиме ? 
Народний депутат Альона Шкрум.  Будь ласка.   
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, цю поправку тре -
ба поставити на підтвердження  її врахування , тому що в ній пропо -
нується п рибра ти положення про обов ’язкове посвідчення печаткою 
суду судового наказу. Я вважаю, це може мати дуже суттєві ризики 
з точки зору підроблення д окументів, особливо в наших нереформо -
ваних несправедливих часто корумпованих судах.  Звертаю увагу, що 
такі речі, фактично , зводять нанівець усі прогресивні зміни, які, мож -
ливо, є у цих законах і кодексах.  
Колеги, про це кажемо  не лише я  і фракція «Батькі вщина », 
а й експерти Центр у політико -правових реформ, експерти групи  з су-
дової  реформи Реанімаційного пакету реформ , юристи, які щодня  
виступають у судах. Без реформу вання наших судів поки що, маючи 
там величез ну корупцію, ви не можете встановлювати такі  норми, які 
дозволять узурпувати владу  в суді, як це робив Порошенко, виносити 
свавільні рішення, довільні рішення, не пускати людей до суду, 31 забороняти теле -, аудіо - трансляці ї, фактично , підробляти судові доку -
менти. Ці речі є дуже небезпечними для держа ви, інститутів держави 
загалом. Не  руйнуйте…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  771 для її 
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Князевич. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Питань немає . Залишиться перша редакція, де 
судові рішення посвідчувати муться  печатк ою суду. Наголошую, з того 
часу, коли писався цей закон опроект , ми прийняли спеціальний закон, 
норми якого взагалі відміняють печатк и. Нам треба визначити концеп -
туально : чи ми залишаємо те, як було, чи хочемо, що б воно рухалос я 
і було  як в Європі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  773. Народний депутат Власенко.  
Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я не знаю, від чого і куди відійшов комітет, 
але у мене чітке враження, що він відійшов у бік узурпації судової 
влади Порошенком . Це точно. Усе інше  – казки на користь бідних.  
Ситуація така.  Даний закон опроект  має на меті не створення 
чесної прозорої системи судочинства , а запровад ження  процедур, які 
погіршать стан учасників процесу. У поправці  773 йдеться про 
Єдин ий державн ий реєстр  судових рішень  та електронн і процедур и, 
які запровадж уються  цим законо проектом.  Тому прошу підтримати 
поправку 773. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  773 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 781.  Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.   32 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановний пане 
Руслан е! Я прошу вас пояснити логіку комітету. Був виданий судовий 
наказ, але боржник подав заяву про його скасування, і вона  була 
задоволена  – наказ скасований. Що відбувається  з судовим збором? 
За судовий наказ , зрозуміло,  він не повертається, але може бути зара -
хований, якщо буде поданий позов у загальному порядку. А щ о від-
бувається з судовим збором, який повинен сплатити боржник за ска -
сування судового наказу?  Якщо боржник був правий і нікому нічого 
не винен, тоді хто йому поверне судовий збір за подання  заяви про 
скасування судового наказу? А якщо позивач не звернеться  з позовом , 
справа на цьому закінчиться?  
Тому п ропонується вилучити норму щодо плат и за пода ння заяви 
про скасування судового наказу, оскільки відповід ей на ці запитання 
немає.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане Руслане, б удете коментувати? Ні.  
Ставиться на голосування поправка  781 для її підтримки. Прошу 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 783.  Не наполяга є.  
Поправка 785. Народний депутат  Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги! 
Взагалі весь цей проект закон у є ганьб ою для нинішньої влади, яка 
називає себе демократичною. Дуже прикро, що під гаслами прозорост і 
судів чесного судочинства протягуються абсолютно узурпаторські ме -
тоди керування судової системи. Я вам хочу нагадати приклад , як це 
відбувалос я з НКРЕКП. Під гаслами начебто справедливого аналізу  
тарифів створил ася НКРЕКП , призначено начебто за конкурс ом його 
керівника Вовка , єдин ою метою якого є  підтрим ка висок их тариф ів на 
комунальні послуги на користь Порошенка , а в основі закону лежали 
такі самі красиві гасла , на трибуні стояв  такий самий німий доповідач  
як сьогодні . Але з акон про судоустрій ма тиме набагато більші наслід -
ки, ніж закон про НКРЕКП. Моя поправка технічна . Прошу її 
підтримати . 
 33 ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  785 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 79 1. Народний депутат Крулько.  Будь л аска.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, зверніть увагу, 
що планується передбачити частиною п’ятою  статті  163: «Позовна 
заява повинна відповідати іншим вимогам, встановлен им законом ». 
Я вважаю, що виключний перелік вимог до позовної за яви має бути 
передбачений законом . Не може бути жодних інших вимог, адже в та -
кому випадку можна буде на цій підставі відмовляти у відкритті 
провадження.  
Тому наш а фракці я пропонує виключити зі статті  163 частину 
п’яту, і передбачити виключний перелік вимог  до позовної заяви , за-
значений у  статт і 163. Прошу колег підтримати цю поправ ку. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  791. Прошу 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 795. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Поправка  795 є технічн ою поправк ою, але , на наш погляд, дуже 
важлив ою. Ми п ропонує мо уточнити вимоги до оформлення позовної 
заяви, а саме : у випадку  подання позовної заяви представником  у ній 
мають зазначати ся відомості про представника. Це необхідн о для ко -
ректного направлення викликів та  повідомлень. На разі у позов них зая -
вах завжди зазначають відомості про представників, які подають по -
зов. Давайте залишимо цю вимогу і в новій редакції кодексу . 
Я прошу підтримати мою п оправку. Мені незрозуміло, чому 
виникла така новація . Прошу поставити на голосування.  34 ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  795 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 798. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Поправка 798 т акож є технічн ою. Прошу мене послухати і підтримати. 
Пропонується зменш увати  паперовий документообіг , берегти дерева. 
Оскільки однією із ключових особливостей цього проекту кодексу є 
електронне судочинство, пропонується, щоб у випадку, якщо у сто -
рони є оф іційна електронна адреса, на неї можна було б відправляти 
відскановану позовну заяву з додатком. Немає сенсу в запровадж енні 
електронн ого судочинств а, якщо обов ’язок сторони  зберігати , копію -
вати у  багатьох примірниках сотні сторінок додатків до позовів . 
Прошу підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка 798 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 801. Не наполягає . 
Поправка 808. Народний депутат Сидорович.  Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановн і колеги! Я зараз звертаюс я до тих 
правників, які присутні в залі і які дивляться трансляцію нашо го 
засідання.  Якщо ми говоримо про  те, що господарський процес пови -
нен бути диспозитивним за своєю суттю, ми повинні витримувати цю 
логіку від початку до кінц я. Ідеться про інститут відповіді на відзив . 
На позив подається відзив, а на відзив потрібно подавати відповідь. Це 
масло маслян е. Бог з нею , з тією відповіддю , але чому немає норми, 
що за умови відсутності цієї відповіді суд розглядає справу за наяв -
ними в ній матеріалами?  Я пропоную доповнити статтю відповідною 
частиною . Відсутність такої норми в майбутньому може призвести 
до абсолютно необґрунтованих скасувань на рівні касації справ і на -
правлення їх на новий розгляд, що є порушенням права на доступ до 35 правосуддя , закріплене у статт і 6 Конвенції про захист прав людини. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  808 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 809. Народний депутат  Сидорович. Будь лас ка. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги! Продовжується та сама 
логіка. Ми пропонуємо доповнити статтю  168 частин ою п’ятою такого 
змісту : «У разі ненадання відповідачем заперечень у встановлений 
судом строк без поважних причин, суд вирішує справу за наявними 
матеріалами ». Ненадання позивач ем, відповідач ем, учасник ами спору 
документів жодним чином не повинн о бути перешкодою для  розгляду 
справи.  Більше того, всі практики знають, що подекуди сторони зло -
вживають своїм право м надання чи ненадання документів з метою з а-
тягування розгляду справи , одержання бажаного для себе і небажаного 
для іншої сторони результату, в такий спосіб маніпулюючи судом , 
затягуючи, власне, розгляд справи. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  809 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 810. Народний  депутат Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Зараз на рівні уряду, Президента дуже багато йде розмов  про необ -
хідність інвестицій  в економіку України. Але, коли інвестор и ознайом -
ляться  з цими змінами до процесуальних кодексів, жоден із них не ма -
тиме бажання вкладати  в Україну, окрім тих, хто є другом Президента  
або другом друзів Президента, бо ця система  сьогодні формує абсо -
лютно про текціоністську систему до людей, наближених до Прези -
дента, до влади.  Прийняття цих законів, фактично , закриває можли -
вість для України отримувати інвестиції , тому що інвестор зі здоровим 
глуздом не вкладати ме в Україну гроші, будуючи перспективу 36 отримання  прибутків зі своїх інвестицій  лише  на дружніх стосунках 
з представниками влади.  
Моя п оправка  810 стосується  прав третіх осіб . Прошу  поставити 
її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Князевич. Будь ласка, 1 х вилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу зацитувати п оправк у про тр етіх осіб : 
«Учасники справи  мають право подавати  суду  письмові відповіді на 
пояснення третіх осіб ». Які відповіді? Ніхто нікому не ставить жодних 
запитань.  Відбуваються процесуальні дії , всі інші сторони слухають. 
Вони можуть дати певні пояснення . Які можу ть бути відповіді, якщо  
третя сторона  не має жодних запитань до учасника ? Ви хоча б поди -
віться, що пишете.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  810 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 816. Не нап олягає  (Шум у залі) .  
Поправка 8 15. Народний депутат Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі , 
ще раз звертаю вашу увагу  на те , що наразі відбувається розгляд так 
званої фейкової судової реформи , і зал Верховної Ради , практично, 
пустий , на трибуні стоїть голова комітету пан Руслан Князевич, якому 
просто вимкнули мікрофон , жодну п оправку він не коментує , бо вва-
жає це нижче своєї гідності.  Йому абсолютно нецікаво  те, що відбува -
ється , тому що в кулуарах за хабарі вже н абрали голосів за цю ганьбу, 
яку назвали «судов а реформ а». Лише близько 70 народних депутатів 
зараз б ’ються за те, щоб зробити цей закон опроект  хоча б трохи 
адекватним, іншим – байдуже.  
У законопроекті йдеться про те , що якщо будуть допущені дрібні 
помилк и у відзові на позовну заяву, суд штрафувати ме того, хто до -
пустив такі незначні помилки. У поправці 815 ми пропонуємо…  
 37 ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  815 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 816. Не наполягає.  
Поправка 818. Народний депутат Одарченко . Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги , 
ще раз зазначаємо, що якщо ми переходимо на електронне судочин -
ство, позовна заява з доданими матеріалами має направлятися в елек -
тронному вигляді. Часто це сотні сторінок, величезна кількість паперу . 
При цьому часто це  ще й зайвий папір, адже відповідач і так має 
частину доказів.  
Тому  у поправці  818 ми пропонує мо передбачити направлення 
копій  позовної заяви та доданих до неї матеріалів на оф іційні елек -
тронні адреси учасників справи.  Якщо таких адрес немає, документи 
направляються в традиційному вигляді. Прошу поставити нашу п о-
правку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  818 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 820. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! У руках я тримаю з аува-
ження Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради на 
60 сторінк ах. Юристи, які розуміють, що таке держава, ру йнація дер -
жави, виступають категорично проти прийняття цього законопроекту. 
Вони вважають його шкідливим , таким, який не відповіда є нормам 
Конституції , чинного законодавств а. 
Тепер щодо поправк и. У проекті кодекс у пропонується дуже 
дивна норма : якщо справ и об ’єднуються  в одне провадження , вони 
розглядаються суддею , який раніше за інших суддів відкрив провад -
ження  у справі , а якщо справи відкриті в один  день , то передаються на 
розгляд судді, який першим прийняв рішення про об ’єднання. Це не -
правильно, оскіл ьки породжує незрозуміл і гонитв и між суддями. Крім 
того, оскільки ухвали про об ’єднання справ не оскаржуються, можливі 38 ситуації, коли один суддя забирати ме в іншого справу, об ’єднуючи ї ї 
зі своєю.  
Тому ми п ропонує мо, щоб п ід час  об’єднанн я справ а завжди на -
правлял ася на розгляд тому судді, на якого вона була...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  820 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 821. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги, 
знову дрібне порушення і велика санкція. Пропонує ться, щоб суддя 
поверта в позовн у заяву відразу , якщо заяву н е підписан о або підписа -
но особою, яка не має права її підписувати.  
Шановні колеги ! Якщо позов був помилково підписан ий не тим 
представником або представник забув зазначити слов а «представник » 
або «адвокат », чому ми маємо відразу , без розгляду повертати позов? 
Має бути залишення без руху із наданням часу для усун ення  відповід -
них недолік ів. Так само і з повноваженнями: я кщо людина забула при -
класти довіреність або в цій довіреності нечітко зазначено право на 
підпис позов у, має надаватися час на усунення недоліків, а не повер -
тати позов без розгляду.  Прошу підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосува ння попр авка 821 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнят о. 
Поправа 832. Народний депутат Альона Шкрум.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, я поясню 
позицію. Важливо цю поправку поставити на підтвердження, тому що 
нею прибирається положення, відпові дно до якого, якщо позивач заяв -
ляв проти розгляду справи в порядку спрощеного провадження, то суд 
виносив про це відповідну ухвалу. Тепер суд не виносити ме про це 
відповідн ої ухвал и і, фактично , ніде це процедурне рішення не ф іксу-
вати меть ся і не відображ атиметься . Але, в ибачте, в умовах нерефор -
мованої судової системи, при так ому рівні , на жаль, корумпован ості 39 суддів, яку  ми зараз маємо, і їхніх зловживан ь, буде ще одна мож -
ливість працювати проти громадян, проти добросовісних  позивачів.  
Я пропоную цю п оправку не підтверджувати , голосувати проти.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Князевич. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Комітет не заперечував проти редакці ї 
першого читання . Юристи дали цю пропозицію, комітет її  підтрима в. 
Якщо ви вважа єте, що вона недоцільна, нехай залишається редакція 
першо го читанн я. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на підтвердження поправка  832. 
Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 833. Альона Шкрум.  Будь ласка.   
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги , це поправка, 
про  яку я вже казала . І комітет, і пан Князевич зна ють мою пози цію. 
Я вважаю, маючи 1 мільйон 700  тисяч офіційно зареєстрованих пере -
селених осіб, не зна ючи їх місц я офіційного проживання або місц я 
офіційної роботи, не можна викликати їх до суду лише через  портал 
судової влади України. Це треба робити через друкован і засоб и масо -
вої інформації хоча б протягом двох -трьох років. Цю позицію я  нама -
галася відсто яти на засіданні робоч ої групи . Хто із присутніх у  залі 
може назвати адрес у веб-порта лу нашої судової державної адміністра -
ції, через який начебто мож на викликати людей до суду? 
Тому, я думаю, недоцільно робити це зараз . Нам д уже потрібен 
електронний суд, але треба залишити і процедуру інформування по -
тенційного  позивача  через друкован і засоби масової інформації. Саме 
про це йдеться у поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Князевич. Будь ласка, 1  хвилина.  
 40 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У нас вже були дискусії з цього приводу.  
Якщо ми не знаємо, де людина проживає, то в якому друкованому 
засобі на такій території м и маємо друкувати таке повідомлення  (Шум 
у залі). Ви уявляєте собі газету  «Урядовий кур ’єр», де друкувати меть -
ся кожне повідомлення? Має бути орган місцевої влади , як це було 
раніше. Ми зумисно викинули друковані засоби масової інформації, 
зважаючи на те, що людині буде набагато простіше знайти інформа -
цію через інтернет , ніж через невідом і друковані засоб и масової ін -
формації  на невідомо якій території . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  833 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 8 34. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Я хочу звернутися до глядачів. У Верховній 
Раді є Головне юридичне управління. Народ України за рахунок  своїх 
податків утримує великий штат юристів, завдання  яких – виправля -
ти  усе те неправильне , що депутати п ропонують у  законопроектах , 
наголошувати, де є порушення законодавства. У їх зауваженнях зазна -
чено, що  попередній аналіз тексту законопроекту засвідчує, що зако-
нопроект не врахову є конституцій них приписів , не узгоджу ється з  ін-
шими законодавч ими актами, міст ить внутрішні неузгодженості , не 
врахову є європейських стандартів щодо чіткості, ясності, зрозуміло -
сті, стислості, послідовності, ефективності, результативності та про -
порційності закону.  Проте, н езваж аючи на їх висновок…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  834 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 836. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.   
 41 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Я хочу продовжи -
ти. Н езважаючи на їх категоричний висновок, у представника комітету 
є чітке завдання протягнути законопроект саме в такій редакції. Тому 
він і німий, нічого не проголошує. Сподіваюс я, йому соромно за те, 
що він зараз представляє.  
У поправ ці 836 йдеться про таке . На даний час у господар -
ському  процесі строк розгляду справи становить 60 днів від відкриття 
провадження , який може бути продовжений на 15  днів. Тому госпо -
дарське судочинство найшвидше в країні. Проте ви пропонуєте, щоб 
протягом 60 днів з дня відкриття провадження у справі було прове -
дено підготов че провадження, яке потім можна продовжити ще на 
місяць. Три місяці до першого засідання замість двох на весь процес . 
Це не реформа, це антиреформа ! Ми п ропонує мо зберегти існуючі 
строки розгляду господарських с прав.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  836 для її 
підтримки. Прошу голосува ти.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 839. Народний депутат  Івченко.  
Ой, Господи . Я перепрошую, народний депутат Євтушок.  Будь 
ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Ви знаєте, те, що 
в залі відбувається є  таки м дисонанс ом і обструкці єю. На моє вну-
трішнє переконання , в залі відбувається повне свавілля . Хочу зверну -
ти увагу українців на те, що це має системний характер . Нагада ю, 
в  цьому залі ще в 2015 році ми п рийняли закон за авторств а Юлії 
Тимошенко та фракції « Батьківщин а» про приватне обвинувачення. 
І  що бачимо сьогодні на виході? Мегакорупція в усіх гілках влади. 
Саме цей закон міг би дати можливість боротися суспільству з коруп -
ціонерами. Проте і зараз ми бачимо, як закривають двері судів, обме -
жують доступ до того всього, що відбувається.  
Поправка стосується статті  179. Я про поную частину четверту  
статті  179 доповнити реченням: «Порядок надсилання визначено час -
тиною першою статті  173 цього Кодексу ». Прошу поставити на 
голосування.  42 ГОЛОВУЮЧ А. Князевич. Будь ласка, 1 хвилина.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ця поправка є  дуже показово ю. Пропонується 
частину четверту доповнити новим реченням. А в цій статті всього дві 
частини. І таких поправок  99 відсотків. Люди , навіть, не бачили, не 
читали редакцію  першого читання .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  839 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 840. Народний депутат Євтушок.  Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані гол овуюча . Я хочу звернутися до 
голови комітету Руслана Князевича. Замість того, щоб робити якісь 
недолугі зауваження, подивіться краще, що ви понаписували. Якщо 
в поданій поправ ці йдеться н е про дві , а чотири частини, то зверніть 
на це увагу , бо ви наприймає те. Я вже розумію, що в цій реформі.  
Поправка  840. У поправці пропонується в частині шостій стат-
ті 179 слова «довіреність чи інший документ, що підтверджує повно -
важення представника відповідача » замінити словами «відповідний 
документ, що підтверджує пов новаження представника відповідача 
згідно вимог, визначених статтею  61 цього Кодексу ». Прошу постави -
ти поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  840 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 851. Народний депутат Альона Шкрум. Прошу.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Я хочу подякувати голові 
комітету  за те, що мої поправки він коментує частіше ніж інші. Прошу 
й надалі коментувати, тому що ці дискусії потрібні. Сподіваюся, що 
деякі з тих рече й, які ми пропонуємо, будуть прийняті , інакше ми пов-
ністю руйнуємо Господарський процесуальний кодекс і процес.  43 Поправка  851 стосується того, що не передбачено обов ’язку суду 
з’ясовувати на підготовчому засіданні, чи бажають сторони звернути -
ся, наприкла д, до процедури медіації, врегулювання спору. Це було б 
дуже корисно, оскільки ми зараз намагаємося законопроектом про 
медіацію врегулювати цю процедуру , що зменшил о б кількість позовів 
до суду, з економил о б бюджетн і кошт и, які на них витрача ються . 
Думаю, це дуже правильно.  
Окрім того, у поправці пропонується виключити із редакції  
першого читання  норму, де йдеться про те , що якщо для врегулювання 
спору справа передавати меть ся іншому судді, то інший суддя , а не 
той, який це передає, встановлювати ме строки і  порядок врегулюван -
ня спору . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поп равка  851 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  853. Наполягає. І вченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні українці ! Хочу звернути увагу на те, що мої колеги підніма -
ли  питання з приводу критичних зауважень Головного ю ридичного  
та Головного н ауково -експертного управлін ь Апарату Верховної Ради 
України . Коротко  вам скажу , про що ще говор ять громадськість, су -
дові експерти РПР.  
Перше. Норми цього законопроект у дають суддям значні ре -
пресивні повноваження  (відповідні статті перераховують ся), які мо -
жуть обмеж ити доступ до зали судових засідань , на власний розсуд 
заборон ити фотофіксаці ю та відеоз апис  (це щодо  гласності судових 44 засідань ), не оприлюдн ювати судові рішення (і ми знаємо, до чого це 
призведе ), залучати  якихось дивних експертів з галузі права. Таких 
загроз 13. Я прошу : одума йтеся! З цієї реформи ви робите репресив -
ний орган, і люди будут ь безправні перед судами.  
Прошу поправку  853 поставити на голосування і підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  853 для її 
підтримки . Прошу голосувати .  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 854. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Я хо-
чу  продовжити . Судді надається  повноваження таємно зустрічатися 
з учасниками процесу, після чого  він може приймати рішення про не -
обхідність проведення підготовчого засідання. Це що, судова рефор -
ма? Комен туйте зауваження судових експертів .  
І головне . Давайте проголосуємо за направлення на повторне 
друге читання. Даний законопроект у жодному разі не можна прийма -
ти. Він точно погіршує і дає відкат назад після Революції Гідності . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставит ься на голосування поправка  854 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 856. Одарченко  наполягає . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Ця поправка стосується так званого швидкого правосуд дя. Якщо суд 
встановлює, що позивач  все одно програє , хоч і доведе всі обставини, 
на які він посилається, і їх буде витлумачено якнайкраще для нього, бо 
неправий відповідно до  закон у, то не проводить повноцінний судовий 
розгляд, а закриває провадження на с амому його початку.  
Ми п ропонує мо запровадити механізм , який працює у Сполу -
чених Штатах  Америки  та Європі , а саме : суд закриває провадження 45 у  справі, якщо позов не може бути задоволений в силу вимог закону 
незалежно від доведеності обставин справи. Це п рацює в усьому світі. 
Треба й  нам пе реймати цей передовий досвід, а  не вигадувати 
велосипед.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  856 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 860. Наполягає Шкрум. Будь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І. Колеги , зараз ціла низка моїх п оправок та попра -
вок моїх колег стосувати меться  окремо інститут у медіації та окремо 
врегулювання спору за участ і судді. Не кожен суддя може бути 
медіатором по  справі . Це має бути людина, яка володіє професійними  
навичками примирення і не є тим суддею, який розглядає спір по суті, 
ми ж це розуміємо. Тому я буду просити підтримати ці поправки , які 
розроблялися в тому числі  спільнотою медіаторів . 
У проекті г овориться, що вступ третьої особи, яка заявляє само -
стійні вимоги  щодо предмета спору,  фактично , не може бути предме -
том врегулювання спору за рахунок примирення. А чому ні ? Якщо 
третя особа не заперечує, чому це має бути вироком і має одразу пе -
редаватися до суду? Я вважаю, що так не має бути . Якщо третя особа 
не заперечує, то спір може врегульовуватися через процедур у прими -
рення або  медіації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на  голосування поправка  860 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 862. Не наполягає.   
Поправка 864. Н е наполягає.  
Поправка 868. Не наполягає.   
Поправка 871. Не наполягає.   
Поправка 873. Шкрум. Б удь ласка.  
 46 ШКРУМ  А.І. Фракц ія «Батьківщина ». Колеги, всі ці п оправки 
надзвичайно важливі для спільноти медіаторів і для тих, хто розумі -
ється на тому, що таке м едіація і досудове вирішення справи. Якщо ми 
правильно врегулюємо  досудове вирішення спорів  – процес прими -
рення і медіацію, дуже серйозно зменшимо кількість позовів, зеконо -
мимо бюджетні кошти, і, до реч і, піднімемо рейтинг України в Doing  
Business . 
Сього дні, н а жаль, законопроект про медіацію, запропонований 
мною та колегами, не прийнятий у другому читанні , лежить в комітеті 
пана Князевича . А тут пропонується , не маючи комплексного підходу , 
врегулювати лише примирення за участ і судді. Я, наприклад, вважаю , 
що суддя має володіти спеціальними професійними навичками , має 
пройти спеціальні курси, щоб виконувати медіацію , і це точно має бу -
ти інший суддя, а не той, який вже врегульовував справу по суті.  Має 
бути спеціальний реєстр тих людей, які можуть здійснювати так звану 
медіацію. Це дуже важливі теми, які можуть допомогти Україні вийти 
з кола корумпованих суддів, недовіри.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  873 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не п рийнят о. 
Поправка 876. Шкрум н аполягає. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, в цій поправці я пропоную вилучити 
з частин и другої статті  190 речення такого змісту : «Одночасно суддя 
вирішує питання про поновлення провадження у справі ». Тому що для 
проведення прим ирення суддя повинен , ще раз  повторюся, володіти 
спеціальними навичками, мати п евні особ ливості  характеристики. Да -
вайте говорити відверто, не кожен професійний суддя може здійсню -
вати мирне врегулювання , бути ефективним . Тому я пропоную зміни -
ти це концеп туально. І зараз, не підтримуючи моїх поправок, моєї 
позиці ї на засіданні робоч ої груп и, ми, на жаль, не врегулюємо нор-
мально процедур и ні медіації, ні мирного врегулювання спорів. Для 
цього  треба переглянути цю філософію, прийняти закон про медіацію 
і потім вносити зміни вже до з акон у з урегулюванням цього. Це над -
звичайно важлива історія, яка мала б бути прийнята давно. Якби ми 47 прийнял и закон про медіацію, то Україна піднял ася б на три пункти 
в рейтингу Doing  Business , залучи ли б інвесторів, які набагато  більше 
довіряють медіаторам , ніж українським судам, у принципі, так само  
як і я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  876 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 878. Шкрум  наполягає.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, поправка  878 т акож стосується цього 
питання. Тут говориться, що в разі припинення врегулювання спору за 
участі судді з  підстав, передбачених пунктами  1-3 частини першої 
статті  190, справа не пізніше наступного дня з дня постановлення 
ухвали про при пинення врегулювання спору повертається  судді -допо -
відачу, який протягом одного робочого дня поновлює провадження по 
справі  та постановляє ухвалу, яка оскарженню не підлягає. На жаль, 
весь цей розділ суперечить філософії процедури примирення і медіа -
ції, яку відстоює і фракція «Батьківщина », і я як автор законопроекту 
про медіацію разом з паном Бориславом Березою , іншими колегами  
з різних фракцій.  
Я пропоную це все переглянути . Колеги, якби ми плідно попра -
цювали в робочій групі щодо питань, що викликають дискусії , які 
ведуться в залі фракці ями «Самопоміч » та « Батьківщина », позафрак -
ційн ими депутат ами, то не було б необхідн ості у підтримці кожн ої 
поправк и. Ми могли б суттєво виправити ті недоліки , ті узурпаційні 
повноваження суд ді, які тут є , ми відкрили  б суди, забезпечили  б нор-
мальну процедуру примирення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  878 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 880. Шкрум н аполягає.  Будь ласка.   
 48 ШКРУМ  А.І. Колеги , процедура врегулюва ння спору 
передбачає кілька як відкритих, так і спільних  нарад , які мають бути 
проведені суддею. Фактично , проведення цих нарад має поєднуватися 
з основним навантаженням судді щодо судового розгляду та із зручні -
стю для сторін, які мають приїжджати на ці н аради дуже часто з інших 
міст. 
Тому у своїй поправці я пропоную слово «тридцят и» замінити 
слово м «шістдесят и». Тобто дати строк , як мінімум , два місяц і для цих 
питань. Збільшення строку, я думаю, буде  не затягуванням, а нормаль -
ною процедурою, як у можна буде припин ити за ініціативою сторін 
або судді. Прошу поставити на голосування.  
Колеги, ще раз хочу наголосити, чому  насправді ми наполягаємо 
на цих п оправках . Перше . Це нормальна юридична дискусія і серед 
юридичної спільноти , і серед тих юристів, які присут ні в залі Вер -
ховної Ради. Я рада, що в дискусію включаються юристи з різних 
фракцій, а також позафракційні.  
Друге. Якби така дискусія відбувалас я на засіданні комітет у 
і  комітет обговорював і голосував за кожну поправку, як це було 
з  Закон ом «Про держав ну службу », принаймні  в нашому комітеті, та-
кого  в залі зараз не було б.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  880 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 881. Сидорович.  Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я доповід атиму  відразу дві поправк и – 881 
і 882. Шановні колеги,  скажіть, будь ласка, Україна незалежна 
держава зі своєю культурою, мовою чи філіал Московії?  Нагадую, 
у вівторок ми прийняли доленосний Закон «Про освіту », яким , слава 
Богу, нам  вдалося вирішити певні  мовні питання. Чому ми не можемо 
вирішити мовні питання у процесуальних кодексах? Залишки термі -
нології, яка існує в  українському праві , як спадок від Радянського 
Союзу, коли російська мова  диктувала відповідні термінології, про -
довжують залишатися в проц есуальних кодексах. На превеликий 
жаль,  наші  поправки з 1 по  16 щодо цього не були прийняті, і терміни, 
які є, по суті, русизмами в  українській мові , й далі зустрічаються  по 
тексту . 49 Тому у свої й поправці пропону ю термін « миров а угод а» замінити 
термін ом «угода про примирення », який є  українським за своєю сут -
тю. Прошу підтримати поправки 881 та 882 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  881 для її 
підтримки.  Прошу  голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  882 для її підтримки . Прошу 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 884. Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Шановні представники біз -
несу, які зараз дивляться нашу трансляцію ! Шановні колеги, які  при-
йшли до  парламенту з бізнесу, мають  досвід участі в судових спорах! 
Дана поправка є надзвичайно важливою, тому що в нас процесуальні 
кодекси передбачають інститут укладення , нехай , мирової угоди на  
етапі до моменту винесення судового рішення. У нас відповідним  за-
конодавством , у тому ч ислі про виконавче провадження, передбач ено, 
як укладається мирова угода  від моменту відкриття виконавчого  про-
вадження. Але ми позбавляємо сторони права укласти мирову угоду 
після моменту винесення судового  рішення до моменту відкриття ви -
конавчого провад ження, що у свою чергу може призвести до  блоку -
вання банківських рахунків, арешт у майна, мас и інших негативних на -
слідків для усього господарського обороту. Чому осіб, які готові домо -
витися, ми позбавляємо такої можливості?  
Шановні колеги, я вас дуже про шу підтримат и дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  884 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 889. Не наполягає.  
Поправка 890. Не наполягає.  
Поправка 891 (Шум у залі) .  
Одарченко  наполягає на поправці 890. Будь ласка.   50 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
У  цьому проекті кодекс у передбача ються  дуже великі права для голо -
вуючого судді. Взагалі надаються дивні повноваження , бо він в колегії 
має переваги.  
Тому пропонується ст ворити механізм оскарження дій головую -
чого, бо інакше можуть виникати ситуації, коли при колегіальному 
розгляді справи двоє суддів не згодні з головуючим, і нічого не мо -
жуть вдіяти. М и пропонуємо  надати сторон ам право подавати запе -
речення на дії головую чого. Головуючий сам може виправити своє 
порушення або заперечення подадуть його колеги. Крім того, апеля -
ційному суду буде легше розглядати справи, маючи інформацію про 
заперечення рішення щодо них.  
Сьогодні ви створюєте систе му, коли не колегія суддів прийма -
тиме рішення, а один головуючий .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  890 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 893. Тимошенко  наполягає. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Команда фракції « Батьківщина » разом 
з  громадянським суспільством, Головним юри дичним управлінням 
Апарату Верховної Ради підготувал а майже тисячу поправок до цього 
абсолютно непрофесійного законопроекту. І якби вони були прийнят і, 
ми отримали б зовсім іншу судову систему, яка працювала б для 
людей, для встановлення справедливості. Але, на жаль, сьогодні ні 
Президенту, ні владі не потрібн а справедлива чесна неупереджена 
судова система . Потрібні маріонетки, відмежування людини від право -
суддя.  
Ми напо лягаємо на голосуванні поправки  893. У законопроекті 
пропонується : якщо людина не отримала , наприклад, повідомлення, 
навіть , через те, що суд помилився адресою  і відправив його н евідомо 
куди, то без неї можна проводити засідання суду. Ми пропонуємо це 
змінити . Тільки якщо людина...  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  893 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 896. Не наполягає (Шум у залі) .  
Є наполяга ння? Тоді давайте ми її розглянемо після перерви.  
Шановні колеги, згідно  з Регламент ом я оголошую  перерву на 
30 хвилин. О 12.30 я запрошую всіх до залу для продовження нашої 
роботи , яку ми розпочнемо з розгляд у поправки 896.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час , відведений для перерви, заверше -
ний. Голову комітету прошу зайняти місце на трибун і. Будь ласка, 
пане Князевич.  
Нагадую , ми зупинилися на поправці 896.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Ми продовжуємо розгляд судової реформи, яка насправді такою не є. 
Насправді, ця судова реформа – це фейк , це позбавлення людей права 
доступу до системи правосуддя , позбавлення людей взагалі право -
суддя.  
Щодо поправки  896. Одним із ключових елементів судового 
засідання є обмін запитаннями. Це і є той процес, внаслідок якого 
з’ясовується істина у справі. Статт ею 209 надається право голову -
ючому обмежувати права людей, стор они процесу, на те, щоб ставити 
запитання , щоб з’ясувати істину саме через них. Це ще раз говорить 
про те, що судовий процес нікого не цікавить , справедливість нікого 
не цікавить. У своїй попр авці м и пропонуємо скасувати цю статтю. 
Прошу поставити  поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  896 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 898. Власенко  наполягає . Будь ласка.   52 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую . Андрі ю Володимирович у, може, про-
голосуємо в цілому  за наявності всіх депутатів у залі? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропоную визначити годину для голосування 
в цілому. Треба з ібратис я, згуртуватис я, проявити відповідальність.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Зрозуміло. Андрі ю Володимирович у, я про це 
вже казав , цей законопроект точно не скерований на створення чес -
ного справедливого судочинства для простих людей. Він скерований 
на узурпацію судової влади Порошенком.  Ще раз підкреслю, пред -
ставникам двох найбільших фракцій тре ба забути про судову реформу 
Януковича , тому що то були квіточки порівняно з тим, що відбува -
ється зараз.  
Цією реформою треба було б покращувати судові процедури. 
Зокрема поправка  898 скерована на запровад ження завершальної ста-
дії дослідження доказів  – оцінки доказів , принаймні , в частині належ -
ності і допустимості до вирішення справи по суті.  
Нині  сторони подають докази і не знають , чи частина з них на -
лежна чи допустима і так е інше.  Треба, щоб суд робив це хоча б част -
ково до виходу до нарадч ої кімнат и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  898 для її 
підтримки. П рошу голосувати.   
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 900. Власенко  наполягає. Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  Я хочу за -
значити, що п оправка  900 стосується принципов их речей. Нам пропо -
нують  запровадити інститут допиту учасників процесу як свідків. 
Тобто це означа є, що, припустимо, адвокат, який представляє інтереси 
юридичної особи, може бути допитаний у господарському процесі як 
свідок з усіма н аслідками, включаючи і притягнення його до кримі -
нальної відповідальності, якщо якийсь не дуже освічений прокурор 
подумає, що там було надання неправдивих показів. Це абсолютно  
абсурдна річ, коли міксують ся два статуси. В якому статусі  ця людина 
перебувати ме в судовому залі?  53 У нас є низка процедур, зокрема, коли свідків видаляють із зал у 
судового засідання , а ця людина перебуває у залі весь час, і її  потім 
допитують як свідка , ще й  можуть притягти до кримінальної відпо -
відальності. Це якийсь абсурд ! Це руй нація одного із базових прин -
ципів, у тому числі господарського процесу.  Прошу підтримати 
поправку 900. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  900 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 903. Власенко наполягає.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Це знову 
питання можливості оцінки доказів. Доповідач  голова комітету , який 
на трибуні, без мікрофон а зазначив, що нібито , на його переконання , 
суд може оцінювати докази лише в нарадчій к імнаті. Я ще раз під -
креслю ю, йде ться не про оцінку доказів, а лише про оцінку належності 
і допустимості доказів, що суд може робити під час судового процесу. 
Треба відійти від радянської системи, коли сторони закидають суд 
доказами, не знаючи будуть вони сприйняті судом як належні чи як 
допустимі. Ми маємо з мінити процес. Для цього  й запровадж ується  
судова реформа. Т ільки з амість того, щоб реформувати процес, ми 
знову консервуємо старі радянські підходи.  
Є низка систем права, де суд дає оцінку доказам під час судового 
процесу.  Ще раз підкреслю ю, у своїй поправці я не пропоную давати 
оцінку доказам поза межами нарадчої кімнати. Ідеться лише про на -
лежність і допустимість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  903 для її 
підтримки.  Прошу голо сувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 906. Не наполягає.  
Поправка 908. Сотник  наполягає. Б удь ласка.  54 СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, пол ітична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч ». Наша п оправка стосується того 
кошмару для будь -якого юриста  та звичайних громадян, які потрапля -
ють до суду і намагаються отримати або рішення суду, або іншу 
документацію.  
У даному випадк у ми пропонуємо додати до тих  учасників 
справи , хто безпосередньо бере участь у процесі, ще інших осіб, якщо 
суд вирішив питання про їх  права, щоб вони могли отримувати  копії 
рішень , зафіксовані технічними засобами. Я можу сказати, що дуже 
часто у нашій пр актиці, особливо тих спорів, які стосуються права 
власності, приймаються рішення відносно власника, якого взагалі не -
має в судовому процесі, і він потім місяцями намагається отримати ко -
пії рішень, щоб оскаржити, наприклад, до апеляції чи касації.  Прошу 
підтримати дану поправку, яка розширює права тих, кого вони можуть 
стосуватися в судовому процесі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  908 для її 
підтримки . Прошу голосувати.   
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 910. Тимошенко н аполяга є. Будь ласка.    
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ви знаєте, сьогодні притчею во язицах 
стала корумпована неправосудна судова система України, яка знахо -
диться в руках однієї людини – Президента Порошенка. Реформа су -
дочинства мала б бути однією із головних стратегій розви тку держави . 
Людина мала в ідчути, що вона  потрапила до суддів, а не до катів, не 
до корупціонерів  і не отрима ла чергове неправосудне рішення.  
Зараз розглядається це питання. У залі знаходиться , максимум, 
50-60 депутатів із 423. Це означає, що нікому це не  потрібно, ніхто не 
хоче взагалі про це думати. Прикро  за таке ставлення у  Верховній Раді 
до системи судочинства.  55 У поправці  910 пропонуємо розшир ити права людей, які беруть  
участь у судових процесах, нада ти їм право просити про внесення 
певн их змін до пр отокол ів судового процесу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  910 для її 
підтримки. П рошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 911. Тимошенко  наполягає. Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». У поправці  911 
знову йдеться про посилення прав учасників процесу, особливо 
простих людей, які приходять до суду.  
Згідно з нормами цього законопроекту протокол судового проце -
су взагалі нівелюється , він не відображає ключов их етапів судового 
процесу. Тому ми наполягаємо на том у, щоб врахування або відмови 
всіх клопотан ь, заявлен их у судовому процесі, були обов ’язково відо -
бражені в протоколі, щоб потім його можна було використовувати 
в подальших судових процесах.  Ми пропонуємо передбачити занесен -
ня до протокол у всіх клопотань,  а також інших відомостей, які на дум -
ку суду чи секретаря є необхідними для кращого розуміння ходу спра -
ви. Просимо підтримати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  911 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Будьте уваж ні!  
 
«За» – 36. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнят о.  
Поправка 912. Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Верховна Рада знову  намагається ввести дуже жорсткий наслідок за 
незначну помилку. Якщо  суд відкрив провадження  у справі, провів 
судовий розгляд, а потім з ’ясувалося, що у підписанта позивної заяви 
немає повноважень, позов відразу залишається  без розгляду , навіть, 56 якщо той, хто підписував позов, отримав потрібні повноваження, або 
його довіритель знав і підтримав по дання позову. На даний час, у та -
кому разі суд надає позивачу час для усунення виявленого недоліку, 
у  тому числі надає можливість подати правильну довіреність , і лише 
якщо недолік не усунутий, залишає позов без розгляду.  
Тому я пропоную прибрати дефект п ідпису із переліку безумов -
них підстав для залишення позову без розгляду. Інакше за півроку 
матимемо секретарів, які за гроші губити муть  сторінку з підписом або 
довіреність з матеріалів справи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  912 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 9 14. Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Колеги, взагалі ц я 
норма кричуща . Як на мене, норми цього законопроекту чітко висвіт -
люють концепці ю Президента  – суди л ише для багатих. Суд залишає 
позовну заяву без розгляду, якщо позивач не оплатив витрати відпо -
відача. Тобто п одаєте ви до суду на обленерго за неправильно нарахо -
ваний штраф, а суд вам каже: в обленерго послуги адвокат а кошту ють 
тисячу доларів за годину . Оплатіть  їх. Якщо в и не оплатили, програли 
справу . У людини не має стільки коштів, і вона програє , тому що бідна.  
Пропоную дану норму з проекту кодексу виключити. Незрозу -
міла логіка ваших  змін, начебто реформ, в плані приближення людей 
до судочинства. Ви їх віддаляєте, і робите це для того, щоб в Україні 
панували монополії . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  914 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 918. Не наполягає.   
Поправка 919. Не наполягає.   
Поправк а 922. Не наполягає.   
Поправка 924. Сидорович . Будь ласка.  
 57 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, прошу  вашої уваги ! 
Нещодавно парламент прийня в Закон «Про судоустрій  і статус 
суддів », яким було визначено моде ль і процедуру розгляду справ 
у Верховному Суді . Справ и у Верховному Суді повинні були розгля -
датися або у колегії, або у Великій  Палаті.  Що таке Велика Палата, 
яка  її основна задача, у чому полягала основна ідея її створення? Ця 
структур а у Верховному Суді повинна була відновлювати єдність су -
дової практики . Єдність судової практики – це правова визначеність, 
утвердження верховенства права.  
Разом з тим у процесуальних кодексах з’являються такі поняття 
як «розгляд справи палатою , об’єднаною  палатою ». До яких наслідків 
це призведе? Це призведе до того, що тлу мачення одних і тих самих 
норм права у різних юрисдикціях і далі зберігати меть ся абсолютно 
різним . Ви не будете знати як  розуміти ме господарська  палата і ци -
вільна палата норми одного й того самого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 924 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 929. Не наполягає.   
Поправка 932. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Я хочу звернутис я 
до доповідача. Пане Руслан е, у проекті кодекс у є суперечність . Згідно 
з пунктом  7 частини першої статті  227 позовна заява залишається без 
розгляду, якщо сторони уклали третейську угоду або передали справу 
на вирішення міжнародного комерційного арбітражу . При цьому від -
повідач повинен подати клопотання про це у першо му своєму запере -
ченні. А пункт ом 5 частини першої статті  232 передбачає ться, що в ра-
зі укладення такої угоди після відкриття провадження у справі, про -
вадження закривається . Таким чином ці дві норми пере тинаються . 
Тому п ропоную пункт 5 частини першої ста тті 232 виключити.  
Крім того, закриття провадження позбавляє прав а на повторне 
звернення до суду. А що робити, якщо третейський розгляд не закін -
чився рішенням?  
Прошу поставити мою п оправку на підт римку . 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стави ться на голосування поправка  932 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 933. Не наполягає.  
Поправка 934. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Яку? 936 ? Ставити відразу на підтвердження?  
Шкрум.  Будь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, я поясню. 
Попр авку 936 врахован о. Я прошу поставити  її на підтвердження . 
Тому що в запропонованій комітетом до другого читання редакції ц им 
положення м, фактично , надається право суду в разі винесення рішен -
ня у  складній справі не проголошувати рішення  взагалі в судовому  
засіданні, в якому розгляд справи вже завершений , навіть вступну та 
резолютивну частин и, як це відбувається згідно з чинн им законодав -
ством. Я боюся, що н а практиці  це буде зловживанням, прогалиною , 
в тому числі для потенційних якихось корупційних зловжив ань. Як на 
мене, п ісля розгляду справи по суті суд все-таки мусить це 
проголошувати . 
Прошу г олов у комітету це прокоменту вати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Як на мене, тут саме навпаки. Треба коректно 
прочитат и поправку . Ідеться про те, що складення повного тексту 
ухвали може бути відкладено на строк не більше як п ’ять днів з дня 
оголошення вступної та резолютивної  частин ухвали , а не резолютив -
ної та вступн ої через п ’ять днів. Тобто, якщо оголошено, то не пізніше 
як на п ’ятий день має бу ти повний текст рішення, а не так, як зараз, 
коли тижнями люди не можуть отримати  відповідн ого рішення.  Саме 
на користь позивачів, а не проти них спрямована ця п оправка. Але 
якщо ви вважаєте, що цей строк має бути безкінечни м, це ваше право.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  59 Ставиться на голосування поправк а 936 для її підтвердження . 
Прошу голосувати. Комітет просить підтримати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 934. Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верхов ної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Андрі ю Володимирович у, до вас персо -
нальне прохання дивитися і в наш бік також . Декілька п оправок, на 
розгляді яких ми наполягали, були пропущені.  
Стосовно  поправки  934. У продовження сказаного представни -
ком фракції «Батьківщина » щодо  строків формулювання вступної та 
резолютивної частин. Якщо з а словами голови комітету законопроек -
том передбачає ться можли вість фіксування вступної та резолютивної 
частин під час оголошення скороченого тексту рішення, що є виправ -
даним , то ц я поправка є технічною . Вона конкретизує, що суд дійсно 
може прийняти скорочене рішення, певний строк для складе ння пов -
ного рішення. Проте під час прийняття скороченого рішення , в той 
день, суд зобов ’язаний оголосити вступну та резолютивну частин и. Це 
не розходиться з вашою логікою, тому поправка може бути вписана 
в логіку цього законопроекту . Прошу підтримати цю п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  934 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 938. Не наполягає.  
Поправка 939. Одарченко  наполягає. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Колеги , в цьому 
залі чітко за значали, що одна із  головних функцій Верховного Суду є 
узагальнення  судової практики , взагалі провадження судової практи -
ки. Але тут ви все робите для того, щоб розмити і нівелювати цей 
процес.   60 Якщо Верховний Суд забезпечує єдність судової практики, то 
суди повинні застосовувати його правові висновки, а не лише врахо -
вувати їх. Врахування –  дуже розмите  поняття , яке  означає, що суди 
повинні лише звертати на них увагу, можуть їх вільно  ігнорувати. 
Якщо ми хочемо побудувати  стабільну судову систему, то ріше ння 
Верховного Суду мають застосовувати ся саме п ід час вирішенн я ана-
логічних справ. По суті, ви навмисн о руйнуєте таку функцію Верхов -
ного Суду, вважаючи те,  що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  940 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 938. Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Я зараз звертаюся і до 
присутніх тут , у залі, і до правників, які дивляться трансляцію нашого 
пленарного засідання. Приймаючи зміни до Конституції, принцип за -
конності ми замінили принцип ом верховенства права , який набагато 
ширши й, глибши й за своїм змістом, відповідає європейським  тради -
ціям . Більше того, завдяки прийнятій моїй поправці, із засад судочин -
ства бу в вилучен ий принцип законності на користь принципу в ерхо -
венства права.  
Разом з тим у  статті  237 ми  залишаємо так е поняття, як  «закон -
ність і обґрунтованість судового рішення », але не  знаходимо в ній 
поняття «верховенств о права ». Більше того, виходячи з тексту, запро -
понованого ініціаторами закон опроекту , пропонується, щоб  відновлю -
валося порушене право не лише в спосіб, визначений законом. Саме 
тому необхідно після слів «судове рішення повинно бути законним » 
додати слова  «ґрунтуватися на  засадах верховенства права ». Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  938 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 940. Сидорович н аполягає . Будь ласка.   61 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Це щ е одна дуже важлива 
поправка. Якщо ми говоримо про суд як інституцію, яка повинна бути 
спрямована  на відновлення порушених прав, ми повинні давати суд -
дям можливість відновлювати ці порушені права. І якщо хтось із пред -
ставників судової влади, навіть з Верховного Суду займе хибну пози -
цію, це не означає, що весь судовий  корпус У країни повинен спі вати 
в унісон з тією хибною позицією.  
Є такий жарт: задача судді Верховного Суду полягає у виправ -
ленні чужих помилок і увіковіченні власних. Ми не повинні допускати 
цього.  Саме тому я пропоную частину четверту статті  237 до повнити 
речен ням «Суд з урахуванням конкретних обставин справи має право 
відступити від правової позиції, викладеної у висновках  Верховного 
Суду , з одночасним обґрунтуванням відхилення такої правової пози -
ції». Дана норма забезпечить можливість винесення таких рішень, які 
будуть спрямовані на відновлення порушених  прав.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  940 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 941. Одарченко  наполягає . Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщ ина». Шановні колеги ! 
Практикуючі юристи  знають, не  можна просити суд визнати 
недійсним нікчемний правочин  або визнати правочин неукладеним. 
Разом з тим часто виникає спір саме з приводу того, чи є правочин 
укладеним або нікчемним. При цьому суд зобов ’язаний застосувати 
наслідки нікчемності правочину, навіть , якщо про це ніхто і не 
заявляв.  
Тому ми пропонує мо передбач ити, що суд у резолю тивній 
частині рішення має зазначити про нікчемність або неукладеність 
правочину , а в ситуаціях, коли це було встановлено  під час розгляду 
справи,  зафіксувати у своїх документах . Це питання ефективності су -
дового розгляду. Прошу проголосувати за нашу п оправку.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  941 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 943. Не наполягає.  
Поправка 945. Тимошенко  наполягає . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Щодо статті  239. 
Зрозуміло, що Президент України за сумісництвом є ще й власником 
банку, тому що ця стаття прямо лобіює інтереси банків по  відношен -
ню до людей, а інтереси людей нівелює.  
Наведу такий  приклад . Вчитайтеся в норму статті  239. Автори 
пропонують: я кщо договір застави майна визнається недійсним, тобто 
якщо від вашого імені хтось уклав договір застави вашого будинк у 
і ви через суд доведете, що це не ваш підпис, то суд накладає на ваше 
майно арешт . Цей арешт  може бути зняти й лише з підстав,  передба -
чених  законом, як і не визначаю ться законом. Тобто фальшивий при -
пис, фальшиво передане ваше майно , і коли буде встановлено, що во -
но фаль шиво передане, його  блокують і у вас конфіскують де -факто. 
Це така маячня , яко ї в законодавстві ніколи не було. Пропоную це 
виключити . Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  945 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 947. Сидорович  наполягає. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Знову звертаюся до 
правників -практиків, суддів, які дивляться нашу трансляцію, розумі -
ють, як виглядає процес проголошення судового рішення. У статті  241 
зазначається , що п ід час проголошенн я рішення суду суддя не оголо -
шує відомості  щодо учасників справи . У пункт ах 1-4 визначено, які 
конкретно відомості не проголошуються на цьому етапі. Разом з тим 
проголосити судове рішення навіть без згадки про н их абсолют но не -
можливо, тому що під час проголошення такого судового рішення  не 
буде синтаксично ї зв’язки. 63 Тому я пропоную в частин і друг ій статті  241 додати абзац такого 
змісту: «Суддя при проголошенні рішення зазначає, що відомості, 
вказані в пунктах  1-4 частини другої цієї статті, замінені літерними 
або цифровими позначеннями ». Включіть фантазію і подумайте, як 
виглядати ме проголошення судового рішення, якщо ці моменти вза -
галі не проголошувати муть ся вголос. Таке речення буде позбавлене 
будь -якого синтаксичного  зв’язку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  947 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 949. Не наполяга є. 
Поправка 950. Не наполяга є. 
Поправка 951. Не наполягає . 
Поправка 953. Не наполягає.  
Поправка 954. Не наполягає.  
Поправка 956. Не наполягає.  
Поправка 958. Не наполягає.  
Поправка 960. Долженков  наполягає. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Поправка  958. Шановні колеги ! У чому 
полягає суть моєї поправки.  На жаль, однією із не дуже добр их нова -
цій до цього процесуал ьного законодавства є так названа процедура 
спрощеного позовного провадження. Що вона передбачає? Переважно 
вивчення письмових доказів, документів . Але вона не передбачає на -
дання пояснень сторін процесу і навіть пояснень сторін процесу третіх 
осіб, що вис тупають на стороні відповідач а або позивача, не є доказа -
ми у  справі. Вказана норма полягає в тому, що будь -яка справа спро -
щеного провадження може розглядатися судом.  
У своїй поправці я  пропоную розширене тлумачення,  передба -
чене частиною другою статті  248 Господарсько го процесуального ко -
дексу України  виключити, зробивши перелік випадків розгляду справ 
у порядку спрощеного скороченого провадження вичерпним. Прошу 
підтримати зазначену пропозицію.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосуванн я поправка  958 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 962. Не наполягає.  
Поправка 963. Не наполягає.  
Поправка 964. Не наполягає.  
Поправка 968. Не наполягає.  
Поправка 971. Не наполягає.  
Поправка 972. Не наполягає.  
Поправка 977. Не на полягає.  
Поправка 979. Не наполягає.  
Поправка 981. Не наполягає.  
Поправка 984. Не наполягає.  
Поправка 988. Не наполягає.  
Поправка 990. Не наполягає  (Шум у залі).   
Увімкніть мікрофон Долженков а.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Поправка  979. Шановні колеги ! Шановні 
як  юристи, так і не юристи! Наразі о дна із важливих норм  – строк 
подання апеляційної скарги, як у необхідно виправити в цьому зако -
нопроекті . Згідно з цим законопроект ом апеляційна скарга подається 
після склад ення судом повного рішення. Але, на жаль, сторони , учас -
ники процесу, не можуть знати строку склад ення повного рішення. 
Завжди п ід час будь -яких змін момент оскарження починається з мо -
менту отримання сторонами повного рішення . Це є концептуальни й 
момент, який може призвести до ду же непередбачуваних насл ідків 
у вигляді порушення процесуальних прав та обов ’язків сторін.  
Шановні колеги, прошу підтримати поправку  979, в якій йдеться 
про те, що оскарження починається не з моменту склад ення повного 
рішення, а з моменту вручення сторонам повного рішення.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу авторів п оправок бути уважними. 
Я зачитую кожну п оправку. Пове ртатис я більше не буду  (Шум у залі) . 
Я можу стенограму підняти . Я оголосив кожну п оправку.  65 Ставиться на голосування поправка  979 для її підтримки.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 972. Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане головуючий, якщо можна, тро хи 
голосніше оголошу йте поправки, бо нічого не чути.  
Поправка  972. Уявіть собі, Генеральна прокуратура конфіскує 
майно дрі бного підприємця н а 160  тисяч гривень. Підприємець наймає 
адвоката, щоб відбитися від цієї незаконної дії , намагається захистити 
своє майно , але норма цього  закон опроекту  забороняє йому таки й за-
хист , тому що  справу щодо конфіскації у  160 тисяч гривень суддя мо -
же розглянут и без пров едення судового засідання, може нікого не слу -
хати, не вести дискусії , взагалі встановити невідомо як , хто правий 
і де правосуддя.  Ми вв ажаємо, що це вкрай несправедливо. Для наших 
малих підприємців сума – 160 тисяч гривень дуже велика , а їх позб ав-
ляти муть  цього майна або грошей без їх участі.  
Я пропоную вилучити з  проекту кодексу норму, яка дає право 
судам не викликати  до суду … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  972 для її 
підтримки . Прошу  голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 991. Не наполягає.  
Поправка 992. Тимошенко н аполягає. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». У проекті 
кодекс у запроваджує ться подання апеляційних скарг безпосередньо до 
апеляційних судів. А тепер уявіть собі, що апелянт подає до ап еляцій -
ного суду скаргу в останній можливий день строку. А наступного дня 
суд першої інстанції, не знаючи, що ріш ення оскаржене, видає рішен -
ня з відміткою про вступ його в законн у силу . Рішення негайно пере -
дається виконавцю, який, наприклад, арештовує ра хунки апелянта.  
Тому необхідно передбачити, щоб апеляційний суд в день отри -
мання скарги вносив до автоматизованої системи відомості про отри -
ману скаргу і блокував можливість суду першої інстанції випадково 66 видати рішення суду та виконавчий лист.  Прошу по ставити поправку 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  992 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 993. Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Взагалі створю ються  умови, щоб люди були абсолютно безправні. Ми 
казали про те, які права надаються  банкам, коли вони будуть забира -
ти  майно. Перед цим Порошенко і його політична партія ініціювали 
прийняття законопроекту  про приватних виконавців. Уже є оці так 
звані колектори, яким не вистачає  прийняття відповідних законів, які 
дадуть можлив ість заходити до ваших квартир, грабувати вас, а потім 
ви не зможете нічого оскаржити.  
Поправка  993 про таке.  Знову ідеться про те, які наслідки того, 
якщо апелянт помилково з абув підписати апеляційну скаргу. Ми про -
понуємо, щоб суд залишив таку скаргу без руху , надав час на усунен -
ня недоліку. Інакше ви побачите «хапарі в», не чист их на руку …  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Ставиться на голосування поправка  993 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 997. Не наполягає.   
Поправка 1000  (Шум у залі) . Слідкуйте, будь ласка, уважно.  
Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Поправка  997. 
Шановні колеги ! Ухвала про забезпечення позову вступає в силу 
негайно , і оскарження не зупиняє її виконання. Апеляційний суд, щоб 
скасувати  ухвалу , має провести повний судовий розгляд, який за 67 новим кодексом може тривати кільк а місяців, навіть якщо судді хо -
чуть розглянути цю справу швидко.  
Тому пропонується передбачити право апеляційного суду зупи -
нити виконання ухвали суду першої інстанції у випадку, коли вона є 
очевидно протиправною або її наслідки будуть незворотними для 
апелянта. Прошу поставити нашу п оправку на голосування і підтри -
мати її .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  997 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1000. Народний депутат Руслан Сидорович.  Будь 
ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Шановні правники, які 
дивляться нашу трансляцію ! Дуже важлива поправка, яка стосується 
процедури закриття апеляційного провадження. Пунктом  3 частин и 
першої  статті  265 передбачається можливість закриття апеляційного 
провадження  за апеляційною скаргою, поданою особою з підстав вирі -
шення судом питання про її права та обов ’язки, коли встановлено, що 
судо вим рішенням питання про права та обов ’язки такої особи не ви -
рішувалос я. У даному випадку незрозуміло, на якому етапі суд апеля -
ційної інстанції має право закрити таке апеляційне провадження.  
Я пропоную, щоб мова йшла виключно про етап підготовки 
апеляційного провадження . В іншому випадку за суб’єктивн ої думк и 
судді можна буде закривати апеляційне провадження на будь -якому 
етапі  до моменту кінцевого вирішення справи судом. З дотриманням 
принципу правової визначеності прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1000 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1007. Не наполягає.  
Поправка 1008. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.  
 68 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Відповідно до даного проекту виникає прогалина у праві. Якщо суд 
першої інстанції відмовиться витребувати певний доказ, то суд апе -
ляційної інстанції, навіть встановивши, що це було незаконно, витре -
бувати його вже не зможе.  
Пропонує мо доповнити статтю  270 нормою про те, що, визнавши 
відмову неправомірн ою у витребуванні доказу, суд апеляційної ін -
станції може витребувати його самостій но. Мені незрозуміло , чому 
нашу поправк у не врахован о. Вона є абсолютно логічною і, з нашої 
точки зору, спростить відповідний процес. Прошу поставити п оправку 
на голосування і підт римати її.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправку не врахован о, тому що йде ться не 
про витребування доказів, а про подання стороною. Тут зовсім різні 
речі. Суд це може зробити, а сторона вже цього зробити не може, 
якщо це не було предметом розгляду в першій інстанції.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування попра вка 1008 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка номер 1011. Не наполягає.  
Поправка 1012. Народний депутат Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Приймаючи весь пакет 
законодавства, який стосується пит ань судової реформи, в тому числі 
вимог до  судового рішення, ми завжди говорили і наполягали на т ому, 
що судове рішення повинно бути зрозумілим і очевидним, не повинно 
допускати якогось подвійного трактування, вимагати закінчення між -
народних академій для того, щоб зрозуміти зміст написаного там.  
Водночас, пишучи процесуальні кодекси, ми інколи деякі норми 
викладаємо так, що ні з першого, ні з другого, ні з третього разу 
незрозуміло про що йдеться.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Через те я розумію все.  69 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ідеться про дуже важливий аспект , а саме 
про умови , за яких апеляційні скарги можуть розглядатися без пові -
домлення учасників справи.  Я пропоную так і умови : якщо ціна позову 
є меншою ніж сто розмірів прожитков ого мінімум у для працездатних 
осіб, і харак тер спірн их правовідносин та предмет доказування  у спра -
ві не вимагають проведення судового засідання. У такому випадку де -
фініція відповідної  статті буде чіткою  і зрозумілою . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1012 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1017.  Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
У 2010  році було скасовано право  апеляційних судів направляти на 
новий  розгляд справи до суду першої інстанції. Н аслідком цього стало 
деяке пришвидшення судочинства . Але існують окремі випадки , коли  
таке повернення – це єдини й реальни й спосіб захистити права апелян -
та. Це у тих випадках, якщо справа взагалі не розглядалася  або суддя 
не мав повноважень на її розгляд . Розгляд справи в апеляційній 
інстанції не відновить права апелянта, оскільки апелянт просто не 
зможе  вже через нього реалізувати свої права, які можна реалізовувати 
лише  через суд першої інстанції.  
Тому пропону ємо дозволити дуже в обмежених випадках напра в-
ляти справу на новий розгляд. Про шу поставити нашу п оправку на 
голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1017 для її 
підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1025. Народний депутат Сидорови ч. Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Ми знову говоримо про 
дуже важливий аспект , на якому я хочу закцентувати  вашу увагу . За-
раз ми розглядаємо Господарський процесуальний кодекс , говоримо, 
що нам потрібно створювати умови для інвестиційної прив абливості . 70 Разом з тим ми залишаємо той рудимент , який існує у нас на сьогодні, 
коли справи можуть гуляти по вертикалі і спрямовуватися  на новий 
розгляд , і люди роками не можуть отримати кінцев ого судов ого 
рішення.  
Що є первинним? Первинним є відновлення п орушеного права . 
Саме дотримання норм матеріального права повинно бути визначаль -
ним для того, чи залишається судове рішення в силі, чи воно підлягає 
скасуванню. Виходячи з цього мотиву, я пропоную  дозвол ити скасову -
вати рішення, винесене з порушенням тери торіальної підсудності, ли -
ше за наявності сукупності двох підстав : неправильн ого застосування 
норм матеріального права, яке  стало внаслідок порушення правил те -
риторіальної підсудності , і неможлив ості здійснення належного захис -
ту порушеного  права.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1025 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1026.  Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Дана п оправка є продов -
женням тієї тези, яку я озвучував  у попередньому виступі. У випадках, 
якщо  сторону  взагалі не викликали до суду, якщо  справу було проти -
правно  розглянуто в  письмовому або спрощеному провадженні, якщо  
справу розглянув неповноважний склад суду, раніше такі справи  
направляли ся на новий розгл яд до суду першої інстанції , тому що, 
фактично, розгляду справи не було . Тепер у такому разі ми позбавля -
ємо апелянта права на судовий розгляд у першій інстанції. Якщо ми  
обмеж имо направлення на новий розгляд лише вищезгаданими випад -
ками, то справи не буд уть затягуватися і права  сторін будуть належ -
ним чином захищені. Прошу  підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1026 для її 
підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1028 . Народний депутат Альона Шкрум.  Будь ласка.   
 71 ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, я хочу звернути 
увагу на цю поправку . Як зазначає Головне юридичне управління 
Апарату Верховної Ради, яке непогано розбирається в процесі і в про -
цесуальних кодексах, дуже багато термін ів, заст осован их в проектах 
цих кодекс ів, суперечать один одному, є оціночними , суддя сам тлу -
мачити ме, що це таке.  Наприклад, використання коректної юридичної 
термінології в даній статті . Головне юридичне управління зазначає, 
що імена, найменування сторін, викори стову ються по -різному , по-
різному назива ються в змінах до різних кодексів.  
Так само я прошу звернути увагу на статтю  247, де оціночні 
поняття несуть просто оціночний свавільний характер. Наприклад, 
якщо суддя бачить недоліки в діяльності юридичних осіб, ві н поста -
новляє відповідну ухвалу. Що таке недоліки в діяльності юридичних 
осіб, як суддя буде це тлумачити?  Або, н априклад, суддя може визна -
ти касаційну скаргу необґрунтованою, якщо правильне застосування 
норми права є очевидним. Що таке очевидність засто сування правиль -
ної норми права, для кого воно є очевидним? Ці речі  створюють ко -
лапс у правов ій систем і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на підтвердженні?  Ні? Тоді не 
ставимо на голосування.  
Поправка 1030. Народний депутат Сидорович . Будь ласка.  
 
СИДОРОВИ Ч Р.М.  Шановні колеги ! Якби ми віддали проекти 
наших кодекс ів на перевірку фахівцю з української мови, то я боюся, 
яка була б поставлена оцінка.   
Моя поправка стосується с татті 288, яка називається «Право ка -
саційного оскарження ». У даному випадку слово «право » вживається 
в активній формі, а не в пасивній. Тому назву статті  потрібно викласти 
в такій редакції:  «Право на касаційне оскарження ». У даному разі осо-
ба отримує право на щось, а не це право володіє кимось, чимось. 
Прошу підтримати п оправку . 
Дякую.  
 72 ГОЛОВУЮЧА . Ставиться на голосування поправка  1030 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1031. Народний депутат Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Тут проблема залишку 
русизмів в нашій термінології . У частин і перш ій статті  288 речення 
викладено так: «Учасники справи а також особи, які не брали участ і 
у справі, якщо суд вирішив питання про їх права та обов ’язки , мають 
право подати касаційну скаргу» . Відповідно до правил українського 
правопису  правиль но не «їх права та обов’язки» , а «їхні». Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1031 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнят о.  
Оскільки я  також  є автором поправок, які стосуються мови, якою 
викладені ці законопроекти, маю право коментувати.  
Колеги, закони, які приймаємо, написані державно ю мовою, 
українською.  То хіба ми не повинні дбати про її якість в наших зако -
нопроектах? Якщо ми самі будемо продукувати русизми в докумен -
тах, приймати їх , потім тими р усизмами будуть послуговуватися всі. 
Якщо ми вже плануємо прий няти  нову редакцію кодексів  на роки, то  
хіба це не  є правильний момент для того, щоб нарешті поміняти термі -
нологію , привести її у відповідність д о правопису української мови, 
а  не послуговуват ися русизмами 60  років, які укоренилися в нашому 
законодавстві ?  
Поправка 1032. Народний депутат Сидорович . Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Повертаємося до поняття «верховенств о 
права ». Добре, що ми його ввели в Конституцію, засади судочинства. 
Але, на превел икий жаль, коли ми читаємо весь зміст проектів цих 
кодексів, бачимо відсутність глибинного розуміння цього зміст у. 
Про що йдеться?  73 У частині першій статті  288 зазначено : «Учасники справи, 
а також особи, які не брали участі  у справі, якщо суд вирішив питанн я 
про їх права та обов ’язки …». Чому ми обмежуємося  лише правами? 
У даному випадку очевидно, що  право на касаційні  оскарження по -
винні мати особи, якщо порушені не  лише їхні права, а й їхні свободи 
та інтереси. Усі ці особи повинні володіти правом на касаці йні оскар -
ження. Відсутність такої норми обмежує право особи відповідно на 
звернення до  суду за захистом своїх не лише прав, а й порушених 
свобод та  інтересів. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1032 для її 
підтримки. Прошу гол осувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1033 . Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У поправці  1033 насправді піднімаю ться 
відразу дві проблеми : проблема українського правопису, яка стосу -
ється стилістики  викладення даної частини, проблема  підстав для 
оскарження.  
У частині першій  статті  288 записано: «мають право подати каса -
ційну скаргу », а потрібно писати «подати касаційну скаргу на », тому 
що касаційна скарга подається на судове рішення, на судову ухвалу. 
Це перший  момент . 
І другий . Необхідно передбачити,  що касаційна скарга подається 
на рішення або ухвалу , і зазнач ити: «у випадках, визначених цим 
Кодексом, оскаржити в касаційному порядку повністю або частково ». 
Тому що саме право  на оскарження судового  рішення повинно бути не 
лише повністю, а й в частині відповідного судового рішення або від -
повідної судової ухвали.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1033 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1038. Народний депутат Юлія Тимошенко.  Будь ласка.   
 74 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Статтею 288 
визначено, що касаційному оскарженню не підлягають судові рішення 
у так зван их малозначн их справ ах. Це ті справи , ціна позову  яких  ста-
новить менше 160  тисяч гривень. Як можна в країні, яка доведена до 
крайнього зубожіння, де кожна гривня, в тому числі у малих під -
приємців , на обліку, визнача ти позов з ціною менше 160 тисяч гривень 
малозначною справою і людей позбавл яти права на касаційн е оскар -
ження . Я не хотіла б, щоб ви значн у кількість людей викреслювали 
взагалі  з процесу судочинства , забороняли їм подавати касаційні 
оскарження.  
У своїй поправці я  пропону ю цю норму  виключити  і не обмежу -
вати права сторін на касаційний розгляд їх справ. Це позбавляє їх 
прав. Такого допустити не можна!  Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1038 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 10 39. Народний депутат Власенко.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Оксан о Іванівн о. Насправді , питання 
касації є принциповим питанням, питання права на касацію є прин -
циповим питанням. Звужуючи права людей під час своєї так званої 
судової реформи, Порошенко змінив статтю Конституції. Раніше ця 
стаття звучала так: кожен громадянин Україн и має право на апеля -
ційне і касаційне оскарження , виключення встановлюються законом.  
Зараз написали в Конституції по -іншому : апеляція завжди, а касація 
лише у випадках, встановлених законом. Тобто законом встановлю -
ються випадки касації, звужуючи і обмежу ючи права л юдей . Я вва -
жаю, що це неправильн о. У нинішній ситуації, коли в нас є подвійна, 
потрійна, почетверна судова практика , треба надати можливість пода -
вати касації в усіх питаннях, у тому числі так званих малознач них 
питаннях . Я розумію, що для Ріна та Ахметова 160  тисяч – це мало -
знач на сума . Не треба, пане голово комітету, обстоювати права Ріната 
Ахметова.  
 75 ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1039 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1042. Народний депутат Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Юлія Тимошенко 
запропонувала дуже гарну поправку – вилуч ити малознач ні справ и 
з  переліку тих, які не можна  розглядати в касаційному порядку. На 
жаль, ви її не підтримали і малозначні справи ви лучили з касаційного 
розгляду.  Тоді просимо вас прописати виняток : якщо у справі є під -
стави для безумовного скасування судового рішення, касаційний роз -
гляд дозволяється у всіх випадках.  Безумовні підстави – це кричуще 
неправосудне рішення . Наприклад, спр аву розглянув помічник судді 
замість судді чи розглянув суд, який взагалі не має юрисдикції у спра -
ві, або суддя був родичем сторони. Не можуть такі рішення залиша -
тися в силі, навіть , якби ви їх не кваліфікували малозначними. Прошу 
поставити п оправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1042 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1043. Народний депутат Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  1043 і 1044 стос уються частини 
четвертої ст атті 288, яку ми наразі розглядаємо . Знову м ова йде про 
формулювання «права та обов ’язки ». Ми в черговий раз забуваємо 
захищати в наших судах свобод и та інтереси наших громадян. Ще раз 
наголошую, це знають усі правники, складова звучить так: права, сво -
боди та інтереси.  
Тому у своїх поправках  1043, 1044 пропоную  після сл ова «прав а» 
додати слова  «свободи , інтереси ». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1043 для її 
підтримки. Прошу  голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  76 Ставить ся на голосування поправка  1044 для її підтримки.  Про-
шу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1045. Народний депутат Сидорович . Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Знову ми говоримо 
про повноту тексту і т і механізми , які будемо надавати судам для 
захисту порушених прав. У даному випадку мова може йти про права 
та/або обов ’язки, тому що суд не вирішує права одночасно і щодо 
прав, і щодо обов ’язків. Рішення або відповідна судова ухвала може 
стосуватися , в тому числі або прав, або обов ’язків  відповідної сторони 
або учасника судового процесу. Тому після слова «та» потрібно до -
дати слово «або». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1045 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1046. Народний депутат Одарченко.  Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
З урахуванням того, що касаційний розгляд тепер буде надзвичайно 
складним та відповідальним етапом судового розгляду, пропонується 
збільшити строк для подання касацій ної скарги до одного  місяця. Це 
об’єктивно потрібний час для підготовки касаційної скарги з ураху -
ванням того, наскільки ретельно має проводити адвокат дослідження 
судової практики аналогічних рішень по подібним справам і так е 
інше . При цьому врахуйте, що судове рішення набуває чинності з мо -
менту закінчення апеляційного розгляду, а касація не зупиняє його 
виконання. Тобто для збільшення строку на оскарження права сторо -
ни, яка програла суд, абсолютно не порушуються. Мені незрозуміло, 
чому ц ю поправк у не вр ахован о і не створ ено умов для того, щоб 
касаційна скарга була підготовлена якісн о і так , як потрібно.  
 77 ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1046 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1053. Народний депутат  Сидорович.  Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Зачекайте.  
Поправка 1047. Народний депутат Долженков.  Будь ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги ! За аналогі єю з порядком 
подання обчисл юються  строк и подання апеляційної скарги . Моя про-
позиція стосується порядку обчислення строків касаційного оскаржен -
ня. Право на своєчасне отримання повного тексту рішення  суду , після 
чого сторона процесу, представник сторони, учасник процесу ма ють 
право подати касаційну скаргу, є  одним із найбільш концептуальн их 
його прав. Фактично , всі норми, закладені в законопроекті, мати муть 
дуже негативні наслідки через те, що особа не за своєї вини простро -
чить касаційне оскарження. Вона  не може знати, коли буде готовий 
повний текст рішення  суду , бо це знає  лише суд. І може бути так, що 
за факт ом особа отримувати ме рішення вже з простроченим строком 
касаційного оскарження. Це суттєве порушення їх ніх проце суальних 
прав. Прошу підтримати мою п оправку.  
  
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1047 для ї ї 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1053 . Народний депутат Сидорович, прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги -правники, які дивляться 
трансляцію цього пленарного засідання ! Будь ласка, попрос іть ваших 
колег також увімкн ути трансляцію  і долучитися до усвідомлення пере -
бігу процесу, який зараз відбувається.  Ми підійшли до чи не найваж -
ливішого елементу всіх процесуальних кодексів. Ідеться про модель 
касаційного суду і порядок розгляду справ у касаційному суді. Якщо 78 ми не повернемо касаційному суду єдності, єдності підходів, ми ніко -
ли не зможемо повернути в суд відчуття духу права .  
Моя поправка стосується вимог до касаційної скарги , що по -
винно бути зазначено в ній. Тому що господарський процес у нас 
передбачає одні вимоги  до касаційної скарги, цивільний процес – інші, 
адміністративн е судочинств о – також інші. У нас що, чотири різних 
касаційних суди? У нас чотири Верховних Суди чи єдиний касаційний 
процес?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1053 для її 
підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1055. Народний депутат Сидорович . Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  З одного боку, моя поправка начебто техніч -
на, але з другого, якщо ми говоримо про процесуальні кодекси, кожн і 
кома, буква, слово є т им, що визначає долю тієї особи, яка звернулас я 
до суду за захистом своїх інтересів. Правильність юридичної терміно -
логії, правильність дефініцій буде прямо корелювати з тим, чи судові 
рішення будуть справедливими , чи вони матимуть шанс бути 
виконаними.  
Тому в даному випадку, я вважаю, що в частині третій статті  291 
після слів «особа, яка подає » необхідно додати слово «касаційну », то-
му що незрозуміл о, яка скарг а подається . Чи це касаційна  скарга , чи 
скарга на якісь зауваження, на якісь дії судді в процесі. Тобто йдеться 
про чіткість і визначеність дефініцій. Певна тавтологія в статтях є аб -
солютно допустимою.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1055 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1056. Народний депутат  Сидорович.  Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1056 стосується виключно правил 
українського правопису . Про це ми вже говори ли неодноразово , але 79 й далі будемо про це говорити, тому що відстоювання нашого куль -
турного надбання є важливим. Українські правн ики вже зачекалися 
української юридичної термінології, яка відповідатиме тим правилам 
української мови, як им вчили нас у школі, вчать наших дітей .  
Пропоную в  частині третій статті  291 слова «додається довіре -
ність або інший документ » замінити словами «повинна бути додана 
довіреність або інший документ ». Так буде правильно , відповідно до 
правил українського правопису.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1056 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1057. Народний депутат Сидорович.  Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 1057 виправляє ться начебто тех -
нічний, але дуже важливий і суттєви й ляп, який був визначений 
у  попередній статті , де вказано, що в касаційній скарзі зазначається, 
і серед пер еліку того, що зазначається, були докази судового збору. 
Але докази  не зазначаються , а додаються.  
Саме тому я пропоную частину четверту статті  291 викласти 
в такій редакції:  
«4. До касаційної скарги додаються : 
1) докази, що підтверджують дату отримання к опії оскарж ува-
ного  рішення суду апеляційної інстанції у разі наявності (це і те 
питання, яке піднімалося нашими колегами ); 
2) докази сплати судового збору ». 
Докази сплати судового збору можуть виглядати по-різному:  
платіжне доручення, квитанція,  інший док умент, який підтверджує 
сплату судового збору.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1057 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1060. Сидорович . Прошу.  80 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1060 стосуєть ся назви статті  292 
«Надсилання копії касаційної скарги сторонам у справі ». Ідеться про 
правильність дефініції назви даної статті. Я пропоную викласти назву 
цієї статті так: «Надіслання копій касаційної скарги та доданих до неї 
матеріалів учасникам справи ». У законопроекті пропонується надсила -
ти сторонам лише копію касаційної скарги . А практики знають, що ін -
коли докази , які додаються до касаційної скарги , можуть бути надзви -
чайно суттєвими для того, щоб сторона могла ефективно підготувати -
ся до захисту св оїх інтересів у касаційному суді . А такого обов ’язку 
для особи, яка подає касацію, не передбач ається . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1060 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1061.  Не наполягає.   
Поправка 1062. Не наполягає.  
Поправка 1063. Народний депутат Сидорович.  Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1063 стосується чіткості форму -
лювань. У частині четвертій статті  293 зазначено слово «судом». Тоб -
то суд повертатиме касаційну скаргу.  Але тут незрозуміло, хто саме 
діятиме в ід імені суду : чи це представники апарату суду, чи судді, які 
входити муть  у трійку, яка розглядатиме відповідне питання .  
Більше того, якщо ми візьмемо для прикладу порядок розгляду 
справ у тому самому касаційному суді  лише у цивільній юрисдикції, 
там чітко визначено, що це питання вирішується не судом, а суддею -
доповідачем. З точки зору юридичної дефініції, вживання такого по -
няття як «суддя -доповідач » є набагато коректнішим, повніше розкри -
ває суть того питання, яке п редставник судової влади  здійснювати ме 
в процесі підготовки справи до розгляду в суді касаційної інстанції.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1063 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1066. Народний деп утат Одарченко.  Прошу.  81 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
У  кодексі передбачено, що у випадку, коли в касаційній скарзі не 
зазначені обставини, які можуть бути підставою для її задоволення, 
суд повертає цю скаргу без розгляду. Але наявн ість чи відсутність 
таких обставин  вирішує суддя -доповідач одноособово на основі вла -
сного переконання . Тобто як він хоче, так і вирішує. І ця ухвала взага -
лі не може бути оскаржена. Таким чином ми будемо мати масове по -
вернення касаційних скарг без належн ого обґрунтування. Це означає, 
що корупція буде вже на стадії прийняття касаційної скарги до роз -
гляду, бо суддя за певну суму може відфутболити скаргу чи прийняти 
її, і за це йому ніхто нічого не може зробити.  
Пропоную, щоб повернення касаційної скарги в ідбувалося 
виключно у зв ’язку із порушенням формальних вимог до скарги, а всі 
питання щодо суті скарги вирішувала лише колегія суддів.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1066 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1069. Народний депутат Сидорович . Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги! Шановні правники! 
Зачитую частин у п’яту статті  293: «Питання про залишення касаційної 
скарги  без руху суддя -доповідач  вирішує протягом десяти днів з дня 
надходження касаційно ї скарги ». Застережень  немає.  Але далі з тексту 
зникає суддя -доповідач, і питання про повернення касаційної скарги 
вирішує вже не суддя -доповідач , а суд касаційних санкцій.  
Тому я пропоную слов о «суд» замінити слова ми «суддя -
доповідач ».  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Стави ться на голосування поправка  1069 для її 
підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1070. Народний депутат Сидорович.  Прошу.  
 82 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! У попередніх статтях ми 
загубили додатки до касаційної скарги, а в цій статті – касаційну 
скаргу. Зачитую частин у сьому статті  293: «Копі я ухвали про повер -
нення касаційної скарги надсилається учасникам справи  у порядку, 
визначеному статтею  243 цього Кодексу. Скаржнику надсилається ко -
пія ухвали про повернення касаційної ска рги разом з доданими до 
скарги матеріалами, а касаційна скарга залишається в суді касацій -
ної  інстанції ». Скажіть, будь ласка, для чого її залишати у суді каса -
ційної інстанції?  
Пропоную в частині сьомій статті  293 після слів «разом з » додати 
слова «касац ійною скаргою та ». 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1070 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1071. Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У даному разі дивимося  на елементарне 
смислове навантаження частини  сьом ої статті  293: «Скаржнику надси -
лається копія ухвали про повернення касаційної скарги разом з до -
даними до скарги матеріалами, а касаційна скарга залишається в суді 
касаційної інстанції ». Пропоную після слів «доданими до» слово 
«скарги » замінити слово м «неї». Тоді відповідна частина читати меться  
простіше і зрозуміліше.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1071 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1072.  Народний депутат Сидорович . Прошу.  
  
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я вже частково обґрунтовував позицію сто -
совно поправки  1072. Якщо суд касаційної інстанції повертає касацій -
ну скаргу  разом  з доданими матеріалами, який сенс дану касаційну 
скаргу залишати в касаційному суді ? Справи в касаційному суді не -
має, додатків до  справи немає, самих матеріалів немає, а касаційна 83 скарга  залишається . В якому порядку діловодства вона  зберігати -
меть ся? У чому сенс зберігання касаційн ої скарг и в касаційн ій справ і? 
Як її зберігати і як архівувати? Маса запитан ь, які виникають у зв ’язку 
з цим,  на як і немає і не може бути  логічн их відповід ей.  
Тому пропону ю вилучити з частини сьомої статті  293 слова «а 
касаційна скарга залишається в суді касаційної інстанції ».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1072 для її 
підтримки. Прошу голо сувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1073. Не наполягає.   
Поправка 1074. Народний депутат Сидорович.  Прошу.  
  
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1074 стосується статті  294 
«Відмов а у відкритті касаційного провадження ». Ми говоримо про 
уніфікованість каса ційних процесів на етапі господарського процесу, 
цивільного процесу і адміністративного судочинства.  Я абсолютно 
ніяким чином не можу зрозуміти логіку суб ’єкта законодавчої ініціа -
тиви , і ми про це багато дискутували в рамках Ради з питань судової 
реформи , чому правила підготовки касації, розгляду касації у цих 
трьох юрисдикціях є абсолютно  принципово різними . Немає жодного 
сенсу , при тому що сама логіка цивільного процесу  на етапі касації 
набагато краще прописана.   
Тому ми пропону ємо додати частину першу статті  294 такого 
змісту: «Одержавши касаційну скаргу, оформлену відпові дно до вимог 
статті  290 цього Кодексу, суддя -доповідач (колегія суддів) вирішує 
питання про відкриття касаційного провадження (про відмову у від -
критті касаційного провадження) ». У зв ’язку з цим частину першу 
вважати частиною другою . Тоді касаційні процеси у цих трьох 
юрисдикціях будуть абсолютно…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1074 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1075. Сидорови ч. Прошу.  84 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1075. Я не можу зрозуміти, де 
ми  постійно губимо того суддю -доповідача? У нас з’являється суд, 
суд касаційної інстанції , інші терміни. Такого розкриття дефініцій не 
існує. Ще раз кажу, ми повинні ввести єдину юридичну те рмінологію. 
Дійсно, в процесуальних кодексах відбувся процес уніфікації  з деяких 
питан ь. Наприклад, ми замінили поняття «підсудності » і «підвідомчо -
сті», які в різних процесах розумілися по -різному , на єдине поняття 
«юрисдикція ». Чому в напрям і уніфікації ми не рухалися далі і не за -
вершили це єдиним логічним зрозумілим касаційним процесом?  
У даному разі ми пропонуємо в частині першій статті  294 слова 
«Суд касаційної інстанції » замінити словами «Суддя -доповідач ». Про -
шу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на  голосування поправка  1075 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1077. Народний депутат Сидорович.  Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Шановні колеги -правники ! 
Продовжуємо говорити про підстави у відмові відкритт я касаційного 
провадження. Ми всі прекрасно розуміємо, що не кожна касаційна 
скарга має одержати свій розгляд, тому що вона може бути безпід -
ставною, необ ґрунтованою, не відповідати вимогам, встановленим від -
повідним процесуальним кодексом. Проте ми повинні чітко регла -
ментувати ті випадки, в яких суд отримує право на відмову у відкритті 
касаційного провадження. З метою забезпечення цієї повноти ми про -
понуємо до повнити частину першу статті  294 пунктом  5 такого змісту : 
«суд в порядку, передбаченому частин ами четвертою , п’ятою цієї 
статті, прийшов до висновку, що касаційна скарга є необґрунтова -
ною». Якщо ми передбачимо саме таку дефініцію, у нас буде закрита 
абсолютно повністю, з точки зору формулювання , процедура , за якої 
особі може бути відмовлено у відкритт і касаційного провадження.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1077 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1078. Народний депутат Сидорович.  Прошу  85 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Ми продовжуємо говори ти 
про підстав и у відмові відкритт я касаційного провадження. У частині 
другій статті  294 зазначається таке : «У справі з ціною позову, що не 
перевищує п’ятсот розмірів прожиткового мінімум у для працездатних 
осіб (крім справ, які відповідно до цього Кодексу розгля даються за 
правилами загального позовного провадження )...». Ми пропонуємо 
замінити слова «У  справі з ціною позову, що не перевищує п’ятсот 
розмірів прожиткового мінімум у для працездатних осіб » словами 
«У справах , розглянутих за правилами спрощеного позовно го провад -
ження ». Тому що н е лише розмір даного позовного провадження може 
бути критерієм у відмові допуску до касаційного процесу , інколи за 
незначною сумою самого судового процесу може критися справа, яка 
має серйозне і суттєве значення для  формування су ддівської практики , 
розуміння трактування відповідних норм права касаційним судом. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1078 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1081. Народний депутат  Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Продовжуємо розгляд статті, яка визначає , 
скажімо так, недопуск до касаційної інстанції. Безумовно,  дотриму -
ючись принципу правової визначеності, право на касаційне  оскаржен -
ня не може бути  необмеженим у часі . Адже це буде з агрозою і в тому 
числі для відповідного елементу  верховенства права. Поряд з тим усі 
ми знаємо, що бувають інколи випадки, в яких особа з незалежних від 
неї причин не змогла своєчасно  подати касаційну скаргу. Саме тому 
ми пропонуємо викласти частину третю статті  294 в такій редакції : 
«Незалежно від поважності причин  пропуску строку  на касаційне 
оскарження суд  касаційної інстанції  відмовляє у відкритті  касаційного 
провадження в разі, якщо  касаційна скарга подана після спливу одного 
року  з дня складення повно го тексту судового рішення,  крім  випадків 
подання касаційної скарги особою, не повідомленою про розгляд 
справи або не залученою до участі в ній, якщо суд… ». 
 86 ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  1081 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1082 . Сидорович. Прошу.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  1082 і 1083 знімаються, бо 
втрачають сенс.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  1084. Народний депутат Сидорович.  
Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Вчергове десь зникає суддя -доповідач і з’яв -
ляється суд . Тому ми пропонуємо статт ю 294 доповнити частиною 
п’ятою такого змісту : «Питання про відкриття провадження у справах, 
передбачених частиною четвертою цієї статті, вирішує суддя -допові -
дач». Саме поняття « суддя -доповідач » розкриває повніше зміст ухвали 
про відмову у відкритті касаційного провадження. Просимо 
підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1084 для 
її підтримки. Пр ошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  1085.  Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1085. Шановні колеги ! Мені дуже 
шкода, що немає абсолютно ніякої уваги до тих речей, які ми зараз 
розглядаємо. Якщо хтось із присутніх у цій залі думає, що якість про -
цесуальних кодексів, які ми зараз  розглядаємо і в кінцевому результаті 
будемо приймати, не стосувати меть ся їх , їхніх друзів, близьких , то 
я вас хочу засмутити: ви дуже помиляєтеся . Ті речі, які ми розглядає -
мо, визначати муть  життя всієї країни.  87 Питання касаційного розгляду, процедур розгл яду касації є ви -
значальн ими. Без правильної процедури розгляду справ касації ми 
ніколи не отримаємо єдності судової практики, не зможемо отримати 
справедливого суду. Усі інші речі, про які ми тут голосуємо, диску -
туємо, будуть позбавлені жодного сенсу.  
У поправці  1085 п ропонує мо в частині п’ятій статті  294 після 
слів «Ухвал у про» додати слова «відкриття провадження у справі 
або». У такій редакції  ця частина повніше розкривати ме зміст закла -
деного текст у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1085  для 
її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, повідомляю, я продовжую ранкове засідання на 15  хви-
лин (Шум у залі) . А я вам поясню, для чого.  
До 1 жовтня має бути прийнята пенсійна реформа, яка дасть 
змогу під вищити  пенсії для українських пенсіонерів. А ми вже п ’ять 
днів розглядаємо одну реформу. Якщо хтось хоче і вважає, що це має 
бути безк інечно, то він глибоко помиляється . Ми маємо мати відпо -
відальність . У нас є в еличезн а кількість закон опроектів , які потребу -
ють негайно го прийняття. Інколи штучне затягування цього процесу  
відкладає прийняття рішен ь, вкрай необхідн их для держави.  
Тому, користуючись правом, я продовжую засідання на 15  хви-
лин. Закликаю всіх до  такої самої відповідальності  (Оплески) . Пенсій -
на і медична реф орми є наступними до розгляду . Наразі й де штучне 
затягування, щоб ми не перейшли до їх розгляду.  Це, вибачте, політи -
канство, яке переходить будь -які здорові межі і здоровий глузд .  
Поправка 1086. Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Шановні колеги ! Реагуючи , в тому числі на 
зауваження головуючого, я хочу зазначити (до речі, про це зазначають 
Головне юридичне і Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради) , що даний законопроект  за обсягом у 2 900 сторі -
нок, поданий усупереч Конституції, всім вимо гам нормопроектування . 
Ніколи в цьому за лі не було таких законопроектів  (Оплески) . Це ви 
примусили депутатів розглядати 4000 поправок у такому форматі.  88 Тому  я прошу не маніпулювати і не принижувати  депутатів. 
Ви принизили  тоді, коли дали можливість цьому з аконопроекту зайти 
в зал  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цей законопроект поданий  і розглядається 
згідно з усіма норм ами Регламенту (Шум в залі) . Колеги, т реба було 
йти на засідання комітет у і там вести професійну дискусію.  
Ставиться на голосування поправка  1086  для її підтримки . 
Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1087. Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Касаційне провадження . 
Уявіть собі ситуацію : подається касаційна скарга на якесь  беззаконне 
судове рішення. Його необ хідно зупинити, бо незупинення виконання 
такого судового рішення може призвести до неможливості в кінце -
вому результаті відновлення порушеного права. Винесе касаційний 
суд рішення на відновлення порушеного права, не винесе, воно  може 
бути позбавлене повніс тю будь -якого сенсу.  
У статті  295 вжит о дефініцію «якщо зупинити його виконання 
неможливо ». Скажіть, будь ласка, як ви собі уявляєте , технічно , пе-
ревірку на етапі касаційного суду, чи можливо зупинити виконання 
цього судового рішення , чи ні? Таке з ’ясуват и мож на лише в ході су -
дового процесу. Тобто , фактично, ми закладаємо інструмент, який 
може бути зманіпульований , щоб дати можливість рейдерам, які на 
сьогодні розгулялися, продовжувати займатися тими справами, якими 
вони займаються.  
Тому я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1087  для 
її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1088. Не наполягає.  
Поправка 1091. Сотник.  Будь ласка.  
 89 СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». У поправці  1091 ми про -
понуємо доповнити статт ю 296 положення м про т аке. Відзив на каса-
ційну скаргу може  містит и клопотання особи про розгляд цієї справи 
за її участ і, а якщо не має такого клопотання , вважається, що особа не 
бажає брати участі у судовому засіданні, і щоб не затримува ти розгляд 
справ и, вона  має розгляда тися безпосередньо за наяв ними в  ній 
матеріалами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1091  для 
її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1092. Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Самопоміч ». Шановні колеги! 
Ще  раз хочу нагадати, що ми розглядаємо господарський процес. 
Господарський процес є відносно новою інституцією в Україні, якщо 
його порівнювати з цивільним процесом. Усі правники знають, що 
Цивільний процесуальний кодекс, який  пропонуєт ься зараз відмінити, 
був уже не такий і поганий. Але завдяки , насправді , глибоким фунда -
ментальним знанням у галузі цивільного процесу, як і, слава Богу, 
є в Україні, вдалося підготувати доволі якісний Цивільний процесу -
альний кодекс.  
У Господарському проце суальному кодексі пішов повністю роз -
баланс , в який спосіб відбуваються ета пи розгляду касаційної скарги 
і її підготовки. З’являється стаття  297 «Закриття касаційного провад -
ження », яка в цій частині кодексу є абсолютно нелогічною. Тому ми 
пропонуємо статт ю 297 перенести , вважати її статтею  299-1, щоб 
повернути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1092  для 
її підтримки. П рошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1093. Сотник.  Будь ласка.  
 90 СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». Ідеться про приєднання 
до касаційної скарги інших осіб. Іноді є випадки, коли таких осіб мо -
жуть бути десятки . Щоб не затягувати процес у, ми про понуємо  стат-
тю 298 доповнити новим положенням, яким  уточнити, що якщо немає 
клопотання особи про те, що вона хоче брати участь  у судовому за -
сіданні , то забезпечення її участі не є необхідним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1093  для 
її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1095. Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Само поміч ». У поправці  1095 ми про -
понуємо статтю  299 доповнити частиною четвертою  такого змісту: 
«При відкликанні касаційної скарги суд касаційної інстанції поста -
новляє ухвалу про повернення скарги ». Чому це важливо? У даній 
статті встановлюються всі процеду ри про відкликання , але жодним 
чином не говориться про те, яким процесуальним рішенням це бу де 
підтверджено і закріплено.  
Нагадую, суди точно так, як і багато інших державних органів, 
мають діяти у відповідності до закону. Тобто  для судів мають бути 
чітко  регламентован ий порядок їх ніх дій, принципи. Відповідно логіч -
но, що таке рішення має бути встановлено в законі, щоб суддя міг 
належним чином завершити касаційний розгляд у таких випадках.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1095  для 
її підтри мки. Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1096. Не наполягає.  
Поправка 1098. Не наполягає.  
Поправка 1099. Не наполягає.  
Поправка 1010. Не наполягає.  
Поправка 1101. Не наполягає.  
Поправка 1103. Не наполягає.  
Поправка 1104. Сидорович . Будь ласка.   91 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Наразі йдеться про статтю  301. В частині 
третій цієї статті визначено : «У суді касаційної інстанції не прийма -
ються  і не розглядаються вимоги, що не були предметом розгляду 
в суді першої інстанції. Зміна предмета та підстав по зову в суді каса -
ційної інстанції не допуска ється». У принципі, дефініція виписана не 
те, що неправильно, а вона не розкриває повн ою мірою суті і завдань 
суду касаційної інстанції. Наприклад, у згаданому мною цивільному 
процесі , дані норми регулюються дещо  інакше.  
Тому ми пропонуємо їх уніфікувати  і викласти так: «Суд ка -
саційної інстанції перевіряє законність судових рішень лише в межах 
позовних вимог, заявлених у суді першої інстанції. Зміна предмета та 
підстав позову в суді касаційної інстанції не допус кається». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1104  для 
її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1105.  Сидорович.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У даному випадку ми говоримо про таку 
інституцію, як попередній розгляд  справи. Справді, господарський 
процес, який в Україні виник з арбітражного процесу, який був у фор -
мі державного арбітражу ще за часів Радянського Союзу, такої інсти -
туції  і процедури не знав. Разом з тим і в цивільному процесі , і в ад -
міністративному про цесі на етапі касації існує таке поняття як 
попередній розгляд справи.  
Тепер я хочу змоделювати вам іншу ситуацію. Справа по трапляє  
на розгляд до Великої Палати  Верховного Суду , до складу якої вхо -
дить 5 суддів кримінального суду, 5 – цивільного, 5  – адміністративно -
го і 5 – господарського. У рамках якого процесу вони розглядати муть  
справи, якщо кожен цей процес передбачає зовсім інші процедури? 
Для чого ми це створюємо?  
Тому інституцію  – попередній ро згляд справи, яка закладена 
і в цивільному, і в адмініс тративному процес ах, необхідно імплемен -
тувати  у вигляді статт і 301-1 такого  змісту: «Попередній розгляд 
справи… ». 
 92 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1105  для 
її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1107. Сидор ович. Будь ласка.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я не знаю, як я маю докричати ся, 
достукатися до наших колег, щоб переконати їх у важливості тих 
речей, які ми зараз розглядаємо. Ми говоримо про пенсійну , медичну 
реформ и, які є дуже важлив ими, енергетичну реформу, масу і нших 
реформ, забуваючи, що жодна і з них не матиме шансів на існування, 
якщо не забезпечимо існування якісного судового процесу. Про що ми 
говоримо? Маючи на сьогодні певний розбаланс у судових інстанціях 
у різних процедурах, замість того щоб йти уніфікаціє ю і створювати 
єдиний Верховний Суд, поглиблюємо цей розбаланс. Для чого ми це 
робимо?  
Коли ми говоримо про таку річ як порядок розгляду касаційної 
скарги, він повинен бути єдиний  і для господарського, і для цивіль -
ного процес ів, і для адміністративного су дочинства. Тому статтю  302 
я пропоную викласти в такій редакції, яка синхронізувати меться з  ін-
шими процесуальними кодексами, що регулюють порядок розгляду 
касаційних справ у Верховному Суді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1107  для 
її підтр имки . Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1110. Одарченко  наполягає. Будь ласка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги ! 
В Європі та Сполучених Штатах  Америки  суди останньої інстанції, як 
правило, не виносять рішень ві дразу після розгляду справи . Оскільки 
їх рішення впливають на судову практику, вони обговорюють справи 
протягом певного часу після проведення судового засідання. У Спо-
лучених Штатах Америки суд останньої інстанції може вирішувати 
справ у після судового зас ідання , розглядати її  і виносити рішення 
протягом дев’яти  місяців.  93 Оскільки навантаження на суддів у Верховному Суді буде дуже 
велике, пропонується, щоб після судового засідання і виступів сторін 
суд оголошував про закінчення розгляду, а саме рішення винос ив про -
тягом п’ятнадцяти днів. Таким чином у суд дів буде час для ґрунтов -
них дискусій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1110  для 
її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1111. Наполягає те?  
Колеги, вечірнє засідання ми почнемо з розгляду поправки  1111 . 
Прошу авторів бути на місц ях.  
Отже, колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошу ється закритим. О 16 годині всіх запрошую до залу 
для продовження роботи над проектом закон у. 
Дякую вам.  
 
 