 
ЗМІСТ  
Засідання друге, вечірнє  
(Вівторок , 5 вересня 2017 року ) 
 
 
 Прийняття Закону «Про освіту»  …2 
 
 
 Внесення змін до порядку денного  …60 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 вересня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Ч ас, відведений 
для перерви, завершено. Я прошу заходити до залу, займати робочі 
місця і підготуватися до реєстрації для участі у вечірньому засіданні.  
Колеги, хочу вас поінформувати, поки депутати заходять до залу. 
Майже дві години тривало засідання робочої групи з приводу попра -
вок, які стосуються мови навчання, викладання, і нам вдалося дійти 
до компромісної позиції, яка передбача є певну поетапність введення 
мови навчання. Зараз щодо цієї  компромісної позиції працівники Апа -
рату розробляють поправку, думаю, що протягом 30 -40 хвилин ми 
зможемо роздати її в залі , відповідно провести під час розгляду кон -
сультації, і я сподіваюся, що цю позицію буде підтримано всіма  
депутатами.  
Хочу сказати, що до обіду ми пройшли 750  поправок. Це навіть 
не половина, колеги. Тому я просив би авторів поправок, особливо 
в тих ситуаціях, коли й так зрозуміло, що поправка не має перспек -
тиви, кожного разу не наполягати ставити на голосування. Бо якщо ми 
вийдемо за  межі 18  години, то просто можемо втратити шанс зберегти 
голоси в залі, щоб ми змогли прийняти рішення щодо базової на 
сьогодні реформи.  
Тому я закликаю до взаєморозуміння, ефективнішої роботи і про -
шу всіх підготуватися до реєстрації. Прошу народних депу татів Украї -
ни зареєструватися. Прошу ввімкнути реєстрацію. Будь ласка.  
Зареєструвалися 369  народних депутатів. Вечірнє пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Продовжуємо розгляд поправок. Я нагадаю, що напередодні 
перерви ми д ійшли до поправки 757 автора Королевської.  3 Прошу ввімкнути мікрофон Королевської для озвучення своєї 
пропозиції. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! У цій поправці йдеться 
про безоплатне користування житлом, опаленням і освітленням у ме -
жах встановлених норм для осіб, які працюють у сільській місцевості . 
Але вже зараз для вчителів у с елах скорочені соціальні нормативи 
щодо споживання  газу. Тому ми наполягаємо на тому, щоб законом 
було встановлен о адекватні норми , щоб потім не було маніпуляцій .  
А взагалі щодо суті цієї реформи від Кабінету Міністрів  хочу 
сказати, що це  не реформа , а закриття шкіл, скорочення вчителів та 
зменшення предметів, які викладатимуть дітям. Ми не будемо підтри -
мувати в такому вигляді цю реформу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію народного д епутата 
Королевської  прийняти її поправку в повному обсязі. Поправку врахо -
вано по суті. Пропозиція  полягає в тому, щоб її було враховано в пов -
ному обсязі. Так? Якщо ця пропозиція не пройде, залиш иться редакція 
комітету і поправку буде враховано по суті.  
Отже, ставлю поправку на голосування. Хто за те, щоб поправ -
ку 757 народного депутата Королевської прийняти в повному обсязі , 
прошу проголосувати . Будь ласка.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 766. Не наполягає.  
Поправка 772. Не наполягає.  
Поправк а 774. Не наполягає.  
Поправка 786. Не наполягає.  
Поправка 803. Не наполягає.  
Поправка 804. Не наполягає.  
Поправка 807 . Рябчин н аполягає. Будь ласка.  
 4 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Мені взагалі цікаво, чому цю поправку не було  враховано , оскільки 
вона стосується педагогічних працівників, особливо на Донеччині та 
Луганщині, які виявляють зневажливе ставлення до конституційного 
устрою, територіальної цілісності, державних символів України  і її за-
хисників, підтримують незаконні збройні формування на території 
України. Так і працівники освіти по винні бути звільнені на підставі 
пункту  3 частини першої статті  41 Кодексу законів про працю 
України.  
Відомі випадки, коли такі вчителі -сепаратисти просто роздмух у-
вали ситуацію на Донеччині, на Луганщині, були засуджені, отримали 
термін и, але продовжували  працюва ти. Громад и повставал и проти 
цього , було багато розголосу , і т ільки після таких заворушень ц их 
працівник ів закладів  освіти бул о звільнен о.  
Я вважаю, що люди, які роздмухували ситуацію н а Донеччині, 
не  мають права бути вчителями і торкатися наших дітей, які ще не 
зміцніли , тому пропоную поставити цю поправку на голосування 
і підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати чи став ити на 
голосування?  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одн омандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний колего, такі випадки, насправді, в регул ьову -
ються іншими закон ами. Це кримінальний злочин , і спеціальн ий закон 
про освіту не може враховувати всі х контекст ів. Ми подивилися, що 
Кримінальни м кодекс ом вирішу ється  питання не лише щодо звіль -
нення, а взагалі щодо того, що далі може бути відповідний судовий 
позов і таке інше.  
Тому врахувати в спеціальному законі всі контексти, які існують, 
ми просто не бачили сенсу . Ось і все. А те, що така людина взагалі не 
може працювати, це безперечно.  
Це врегульовується іншим и закон ами. 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми почули позицію і комітету, і автора, але 
все одно на голосування треба ставити.  
Ставлю на голосування поправку  807 народного депутата 
Рябчина . Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку  807, прошу 
проголосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  809 народного депутата Левченка. Автор наполягає. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Україн и з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Дуже важливо, щоб учителі, які навчають наших дітей, не лише 
давали правильні знання з відповідних предметів, а й прививали 
любов до Бат ьківщини, до символів України  – герба, прапор а, до укра -
їнської мови. Переважна більшість учителів це роблять, але під час 
війни , особливо на окупованих територіях, у Криму, на превеликий 
жаль, як ми побачили, дуже багато вчителів  роблять, навпаки , зво-
ротні речі.  
Тому моя поправка стосується того, щоб додати такий текст до 
проекту закону: «Педагогічні , науково -педагогічні та наукові праців -
ники, які виявляють неповагу до Конституції та законів України, дер -
жавного устрою, територіальної цілісності України,  державної мови, 
державного прапор а, державного герба, державного гімну, захисників 
України, підлягають звільненню та отримують заборону в подальшо -
му викладати в освітніх закладах України».  
  
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте ще 30 секунд . Завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дуже проста і пряма поправка, спрямована 
на те, щоб т аких  педагогічн их п рацівник ів, яких, безперечно, мен -
шість, які, на жаль, працю ють на своїх посадах на руйнацію держави, 6 на виховання зрадників, а не патріотів країни, не було в наших шко -
лах, і не лише в школах, а й в інших закладах освіти.  
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні, так?  
Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  810 народного депутата Добродомова. 
Не наполягає.  
Поправка 811 народного депутата Сергія Соболєва.  
Поправка 812 народного депутата Семенухи. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної  Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загал ьнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, будь -яка освіта має забезпечувати формування 
у дітей цінност ей, отримання ними знан ь та навич ок. Я дякую коле -
гам, що також порушили це питання, оскіль ки на сьогодні є  чимало 
випадків, коли вчителі або директори шкіл виявляють відверто анти -
українські , проросійські позиції , і саме через певну лояльність, через 
незабезпечення на законодавчому рівні ми маємо проблеми щодо  
звільнення, вилучення цих людей із системи освіти.  
У моїй поправ ці пропонує ться врегулювати цей процес, виписати 
певні процедури. Я прошу комітет прокоментувати  і не бачу причин, 
чому ми не м ожемо вирішити це питання на рівні саме такого закону, 
оскільки проблема , про яку  говорили колег и Рябченко  і Левченко, 
дуже поширен а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Співаковський. Прошу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Я хочу наголосити ще раз, що ми 
розглядаємо проект спеціальн ого Закон у «Про освіту». Що стосується 
неповаги до державного устрою, до Державного Прапора, до інших 7 атрибутів, які визначають життя України, то ці питання  врегульо -
вуються іншими законами, у тому числі Кримінальним кодексом 
України. Така л юдина не лише не має права там працювати, а й по-
винна йти до суду і сідати в тюрму. Ось про що йдеться .  
Тобто всі контексти не можна врахувати в одному спеціальному 
законі про освіту. Це весь сенс того, про що йде мова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  813 народного депутата Кривенка. 
Не наполягає.  
Поправка 814 народного депутата Мусія. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депута -
ти! Можливо, поправки , які ми щойно голосували , не знайшли під -
тримки в залі че рез фізичну відсутність народних депутатів, але це 
абсолютно слушні пропозиції  і якийсь варіант ми мусимо передбачити 
в Законі «Про освіту» .  
Моя поправка стосується саме цього . Ми дамо відсилку до 
Кодексу про а дміністративн і правопорушення  і Кодексу закон ів про 
працю. Якщо ми залишимо у моєму формулюванні, то будемо з муше -
ні виконати рішення так ого закону і внести відповідні зміни до кодек -
сів, а якщо цієї норми не буде, то скажуть, що нічим не передбачено , 
і нехай далі вчителі -сепаратисти викладають «русс кий мир» у наших 
школах. Мало того, навіть не можна їх оштрафувати за будь -які по -
рушення. Наявність саме такого формулювання, попри те що комітет 
відхилив  поправку , спонука тиме н ас внести зміни до відповідних за -
конодавчих актів . Це просто як спонукальна дія.  
Тому  прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу від комітету, пане Володимире.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги, т оді в мене така про-
позиція . Перед головним голосуванням, яке відбу деться, коли в залі  
буде необхідна кількі сть народних депутатів України, я прошу 8 поставити як узагальнюючу щодо тих питань, про які казали наші 
колеги, поправку народного депутата Мусія і підтримати. Д умаю, що 
вона знайде необхідну кількість голосів у залі. Підходить  така пропо -
зиція? Добре.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тоді прошу позначити собі поправку  814, щоб 
ми не забули повернутися до неї і проголосувати.   
Поправка  815 народного депутата Солов’я.  Не наполягає.  
Поправка  816 народного депутата Марченка. Не наполягає.  
Поправка 817 народного депутата Литвина .  
Увімкніть мікрофон  народного депутата Литвина .  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Я не по суті поправки. У мене заува -
ження до пропозиції  головуючо ї. У такий спосіб депутати не будуть 
приходити на засідання Верховної Ради, збігати муть ся перед 18  годи -
ною, і ми будемо ставити всі поправки на голосування. Якщо вони 
хочуть обґрунтувати, переконати в необхідності їх ніх поправок, їх по -
трібно об говорювати і приймати рішення.  
Тому я пропоную не погоджуватися на такі пропозиції, що ми 
потім, мовляв, будемо голосувати за якісь невідомі поправки. Якщо 
ми йдемо за Регламентом, давайте будемо його дотримуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я погоджую ся з вами, що, на жаль, у нас низька  дисциплін а під 
час розгляду законопроектів у другому читанні. Але я не думаю, що 
механічне ставлення  поправок для підтвердження може розв’яза ти 
цю проблему. Треба просто шукати й інші рішення. Але дякую за ваші 
зауважен ня. 
Поправка  836 народного депутата Кременя. Не наполягає.  
Поправка  837 народного депутата Семенухи. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги , я глибоко переконаний, що 
без найширшого, найглибшого залучення батьків до управлінського 
процесу в середній школі н е буде якісного розвитку середньої освіти. 9 Зокрема, ми часто чуємо, як батьки зі своїми дітьми потерпають від 
свавілля чи директора, чи вчителя школи.  
Моя поправка саме має за мет у дати можливість вносити заснов -
нику закладу освіти подання про відкликання  керівника такого закла -
ду освіти або іншого працівника в рамках чинного законодавства.  
Я вважаю, що це буде потужний інструмент, якщо батьки мати -
муть можливість впливати на відкликання директора чи іншого пра -
цівника середньої школи , і прошу комітет про коментувати, чому таку 
важливу поправку відхилено . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую за запитання. Цю поправку 
відхилено комітетом після розгляду її на засіданні робочої групи  
у зв’язку з тим, що це відноситься до повноважень о рганів громад -
ського самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу поставити на голосування 
поправку  837 народного депутата Семенухи.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  876 народного депутата Євтушка. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Я зараз хочу сказати, що комітет, дійсно, провів титанічну 
роботу, але мені незрозуміло, чому серед безліч і інших моїх поправок  
до законопроекту не враховано поправк у, яка стосується здоров’я уч -
нів, вихованців, студентів. У своїй поправці я пропоную доповнити 
статт ю 57 пунктом такого змісту: «Учні (вихованці) під час навчаль -
ного процесу  незалежно від підпорядкування, типів і форм власності 
забезпечуються медичним обслуговуванням, що включає безоплатний 
медичний огляд учнів (вихованців), моніторинг і корекцію стану 
здоров’я, проведення лікувально -профілактичних за ходів. Медичне 10 обслуговування здійснюється медичними працівниками, які входять 
до штату цих закладів або відповідних закладів охорони здо ров’я, 
у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів  України ». 
Олександре Володимировичу, дуже цікава думка комітету, чо му 
поправку було відхилено?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Я просто по пам’яті можу сказати, що 
цю поправку, на жаль, було відхилено з фінансових міркувань, тому 
що коштів на такі речі було недостатньо. Тому я вважаю, що н еоб-
хідно поставити для підтвердження, як ви це робите , і думаю, кожний 
матиме можливість висловити свою думку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  876. Прошу 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  878 народного депутата Одарч енка. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги, уряд оголосив ряд реформ, які начебто направлені на 
покращення життя людей. Але по дивіться, яким чином все рухається. 
Все йде до того, що ці реформи мусять здійснюватися  за рахунок лю -
дей. Пенсійна реформа – за рахунок самих пенсіонерів ш ляхом підви -
щення їх пенсійного віку. Медична реформа – за рахунок того, що дві 
третини вартості лікування люди самі будуть змушені о плачувати 
в лікарнях. Зараз освітн ю реформ у пропонується здійснювати  за раху -
нок того, що велику частину витрат з утримання  шкіл  буде  перекла -
дено на місцеві бюджети, як і не мають коштів.  
Вважаємо, що це – закриття шкі л, пряме скорочення мережі 
шкіл   у селах , тому в цій поправці пропонуємо чітко зафіксувати, що 11 делеговані повноваження у сфері  освіт и фінансуються стовідсотково  
державою.  
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, так?  
Ставлю на голосування поправку  878 народного депутата 
Одарченка.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Повертаємося до поправки  857 народного депутата Королевської. 
Прошу .  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, ця пропозиція була 
внесена на прохання освітянських профспілок. У поправці пропону -
ється встановити чіткі правила, за якими приймаються на роботу 
педагогічні та науково -педагогічні працівники. Головним комітетом 
записан о, що поправку враховано по суті з посиланням на спеціальні  
закони та трудове законодавство. Але ми пропонуємо саме в такому 
законі визначити правила прийняття на роботу.  
Вважа ємо, що на сьогодні  головна мета – не допустити тоталь -
ного скорочення фахових вчителів і не проводити там додатков ої лю-
страці ї. Тому ми пропонуємо, щоб педагогічні працівники приймалися 
на роботу шляхом уклад ання трудового договору, а науково -педаго -
гічні працівники – шляхом уклад ання трудового договору з а результа -
тами конкурсного  відбору.  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати поправку  857. 
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  879 народного депутата Крулька . 
Не наполягає.  
Поправка 881 народного депутата Попова. Не наполягає.  
Поправка 88 2 народного депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправка 862 народного депутата Кужель. Прошу.  12 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Олександре Воло -
димировичу! У моїй поправ ці 862 пропонується, щоб педагогічні пра -
цівники  прийма лися на роботу шляхом укладання трудового договору . 
Ви пишете, що її враховано по суті. Я читаю  також, що поправку  875, 
у якій ідеться про підвезення дітей до школи, так само «враховано 
по  суті в частині третій статті  13 та частині другій цієї статті». А там 
написано, що міська влада повинна передбачити  фінансування , але во -
на не передбачає, бо нем ає коштів і відповідних бюджетів , і ми маємо 
на сьогодні велику кількість скарг  на те , що діти не можуть доїхати до 
тієї центральної школи.  
Тобто я прошу в цій редакції додати  слово «зобов’язані», що б це 
здійснювала держава  через місцев і, обласн і (як захоч ете) бюджети, 
адже  якщо дитина повинна добиратися 7, 8, 10 кілометрів до школи 
і назад, то вона не може…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні поправки 875?  
Ставиться на голосування п оправка  875 народного депутата 
Кужель. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Прошу прокоменту вати в ід комітету.  
  
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Я ще раз хочу сказати, що ось такі 
статті приймалися в рамках дискусій, які відбувалися з Міністерством 
фінансів України. На жаль, у деяких стат тях, для того щоб знайти 
компроміс щодо фінансування, такі речі не підтримувалися. Тому та -
ка, скаж емо так, форма затверджувалася . Хоча я підтримую ідеологію, 
що ми повинні законом визначити, наприклад, що має бути 15-20 кіло-
метрів – і все, що дитина повинна вставати о 7  годині , а не о 6 годині 
тощо . Але враховуючи ті моменти, які зараз ми маємо, щоб узагалі 
прийняти законопроект, ми йшли на відповідні компроміси з  Міні -
стерством фінансів України.  
 13 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до наступної поправки.   
Поправка  883 народного депутат а Лабазюка  (Шум у залі) .  
Поправка 871 народного депутата Королевської.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Королевської.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Сьогодні у низці насе -
лених пунктів в сірій зоні  батьки змушені віддавати дітей до інтерна -
тів, оскільки  школи закриті, шкільн их автобус ів немає, а дітям ходити 
до школи по мінних полях дуже небезпечно. Тому ми наполягаємо на 
необхідності вжиття заходів для забезпечення можливості отримання 
освіти для дітей, що проживають у сірій зоні , і закликаємо підтримат и 
нашу поправк у щодо підвезення до місця навчання і додому в поряд -
ку, визначеному не тільки Кабінетом Міністрів, а й цим законо -
проектом.  
Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування п оправку  871.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  884 народного депутата Королевської. Будете коменту -
вати? Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Поправкою пропону -
ється забезпечити безкоштовним гарячим харчуванням у сіх дітей 
у дитячих садках. Комітетом визначено категорії дітей, що навчаються 
в закладах дошкільної , загальної середньої, професійної чи фахової 
передвищої освіти, які харчувати муть ся безкоштовно. Як ви собі уяв -
ляєте, що в дитяч их садк ах частину дітей будуть годувати, а частину – 
не будуть, якщо їх батьки не в змозі заплатити за харчування?  
Тому наша пропозиція – забезпечувати всіх дітей у  садках 
харчуванням. Це буде хоч а б якась підтримк а сім’ям з дітьми, у яких 
протягом останніх трьох років відібрали більш ість соціальних гаран -
тій. Ми наполягаємо на голосуванні цієї поправк и.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  14 Ставлю на голосування поправку 884.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 885 народного депутата Мацоли.  
Поправка  886 народного депутата Павленка. Не наполягає.  
Поправка  887 народного депутата Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка  888 народного депутата Кужель. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я хочу звернутися до колег депутатів. Ви читаєте 
новини  і знаєте , як висвітлю ється ситуація в Україні, зокрема інозем -
ними ЗМІ . ООН оцінює, що в нас за межею бідності живуть більше 
60 відсотків сімей . Скажіть, будь ласка, у кого підніметься рука лікві -
дувати харчування дітей, які навчаються в дошкільних навчальних 
закладах? Скажіть, будь ласка, у кого підніметься рука  ліквідувати  
харчування  дітей -сиріт та дітей, позбавлени х батьк івського піклу -
вання, і написати : за окремою державною соціальною допомогою?  
Я хочу сказати, що це перевірка на людяність і відповідальність. 
Якщо ви малечу, яка не може себе захистити, вийти на Майдан, зараз 
доведете  до голодної смерті, то це і буде ваша політичн а 
відповідальніст ь.  
Прошу поставити на голосування цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправк а 888. Прошу визначатися 
голосуванням.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  889 народного депутата Семенухи . 
Не напол ягає.  
Поправка  890 народного депутата Крулька. Не наполягає.  
Поправка 891 народного депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправка 892 народного депутата Попова. Не наполягає.  
Поправка 893 народного депутата Лабазюка. Не наполягає.  
Поправка 894 народного депутат а Ківалова. Не наполягає.  
Поправка  895 народного депутата Королевської. Наполягає. 
Прошу ввімкн ути мікрофон.  15 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, м ета цієї поправки – 
поверн ути право на  безкоштовн е харчування всіх учнів 1 -4 класів. 
Нагадаю, що таке право було скасоване чинною владою, яка протягом 
останніх трьох років намагається економити державні кошти за раху -
нок найбільш соціально вразливих категорій громадян, поступово від -
бираючи  визначені Конституцією соціальні гарантії і пільги. Ми мо -
жемо констатувати, що, на жаль, уряд замість проведення ґрунтовн их 
і якісних реформ іде шляхом виключно політичного піару, який не має 
нічого спільного з глобальними корисними змінами в країні. Це сто -
сується і освітньої реформи, тому м и за неї не будемо голосувати 
в такому вигляді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу коментар  від комітету . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги, ось давайте домо -
вимося про такі речі. Ми приймаємо проект Закон у «Про освіту», а не 
про харчування. Ми повинні давно чітко розділити речі, пов’ язані 
з якістю осві ти, яку необхідно дати нашим дітям (а це означає забезпе -
чити їх гарними вчителями, технологічною базою, доступом до відпо -
відної інфраструктури ), і речі, пов’язані з соціальною допомогою. 
Соціальна допомога – це проблема соціальної політики нашої 
держави.  
Шановні колеги, це саме стосується і вищої освіти. Ми до сі 
відносимо вищу освіту до соціальної сфери, тому що ми її д отуємо. 
Так далі працювати не мож на. Цей проект закон у насамперед відпові -
дає на запитання , яка освіта чекає наших дітей, який рівень капі талі-
зації ми їм надамо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте  на голосуванні ?  
Ставиться на голосування п оправка 895. Прошу голосувати.  
 «За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
 16 ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, звертаюся з великим проханням до всіх 
народних депутатів , щоб  не кожну  поправку ставити на голосу вання, 
бо ми просто можемо не вкластися в час.  
Отже, поправка 896 народного депутата Мацоли. Не наполягає.  
Поправка  897 народного депутата Кужель. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую. Олександре Володимировичу, я хочу 
звернути увагу, що в першому читанні було передбачен о харчування 
дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування , та учнів 1 -
4 класів. Скажіть, будь ласка, правляча коаліціє,  яким чином через 
поправки пана Кременя і ва ші відхил ено поправки про харчу вання до 
другого читання?  
Я звертаюся до залу: в мене таке відчуття, що правляча партія 
хоче завалити цю реформу, яка, мабуть, буде найуспішнішою, щоб 
зробити сво ю справу і поставити уряд в іншу позу. Це ваша реформа, 
ви будете звітувати щодо неї! Це – не безвізовий режим , це – майбутнє 
країни !  
Я вимагаю поставити поправку про харчування дітей -сиріт , 
дітей, позбавлених батьківського піклування , та учнів 1 -4 класів для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка пані 
Кужель. Просимо голос увати.  
«За» – 75. 
Не підтверджено поправку.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 897 не пройшла.  
Наступна поправка 898. Не наполягає.  
Поправка 899. Не наполягає.  
Поправка 909. Не наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Для підтвердження!  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка ? Поправка  908 народного депу -
тата Івченка. Будь ласка, у вімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державни й багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, ця поправка 
стосується норми статті  57 «Державні гарантії педагогічним і науково -
педагогічним працівникам », якою п ропонується замінити медичне об -
слуговування педагогічних працівників на профілактичні медичні 
огляди. На наше велике переконання, це погіршення умов соціального 
захисту і суперечить статті  22 Конституції, яка не допускає звуження 
змісту та обсягу існуючих прав і свобод при прийнятті нов их законів.  
Хочу також звернутися до  пані міністр а. Я хотів би, щоб вона 
так само палко реагувала і на цю поправку , як на поправку про мову . 
Ви сказали, якщо  поправка про мову не відповідатиме Конституції, то 
можуть накласти вето. Ця поправка також не від повідає Конституції, 
бо вона прямо звужує права педагогічних і науково -педагогічних пра -
цівників і їх державн і гаранті ї. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хтось прокоментує? Це не підтвердження.  
Будь ласка, пане Співаковський.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Я перепрошую, а ле послухайте. Я сам 
працював 38  років у системі освіти і знаю, що таке профілактичний 
медичний огляд. Я кожний рік, як і всі мої колеги, ходи в до лікарні 
і проходи в… (Шум у залі) . Та послухайте ! Це було уточнення, це ніяке 
не звуження прав педагогічних пр ацівників. Я вам чесно скажу, це аб -
солютно нормально. Є визначення, що таке профілактичний медичний 
огляд. Більше того, багато позицій є обов’язковими, наприклад, огляд 
легенів і таке інше. Тобто ми якраз  передбачаємо норму, яка забезпе -
чує обов’язковість  того, щоб люди, які працюють зі студентами і діть -
ми, проходили такий профілактичний огляд , а вже далі вирішу вати -
меться питання, чи буд уть вони лікуватися і таке інше.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як я розумію, автор поправки наполягає  на 
голосуванні? Так.  
 
СПІВАКОВСЬКИ Й О.В.  Це для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, поправка  908. Івченко н апо-
лягає на підтвердженні. Комітет підтримує дану поправку і просить 
депутатів її підтримати. Я прошу зайнят и робочі місця і взяти участь 
у голосуванні.  
Отже, ставлю на голосув ання для підтвердження поправк у 908 
народного депутата Співаковського. Комітет просить усіх її підтри -
мати. Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 912. Не наполягає автор.  
Поправка 914. Не наполягає.  
Поправка 915  Не наполягає.  
Поправка 916 Не наполягає.  
Поправка 917. Не наполягає.  
Поправка 918. Не наполягає.  
Поправка 919. Не наполягає.  
Поправка 922. Не наполягає.  
Поправка 923. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Я ж називаю, треба реагувати швидше.  
Поправка 915 народного д епутата Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, у цій поправ ці я пропоную 
залишити норму про безоплатне підвищення кваліфікації. На жаль, 
практично всі міністерства почали займатися заробітчанством, вста-
новлюючи обов’язков у плату за підвищення кв аліфікації. Скажіть, 
будь ласка, з якої заробітної плати наші вчителі повинні будуть пла ти-
ти за підвищенн я кваліфікації? Бо ви поїдете у свої округи і будете 
дивитися в очі цим людям, які працюють у таких тяжких умовах.  
Дуже прошу підтримати мою поправку про безоплатне підви -
щення кваліфікації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 Ставлю на голосування поправку  915 народного депутата 
Кужель. Хто підтримує, прошу проголосувати. Комітет її відхилив. 
Прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 922. Не наполяга є. 
Поправка 923. Не наполягає.  
Поправка 925. Не наполягає.  
Поправка 929. Не наполягає.  
Поправка  933. Наполягає Королевська . Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, це, на жаль, не рефор -
ма о світи, а знущання над вчителями і батька ми, тому ми її не 
підтримуємо .  
Яке обґрунтування? Наприклад, у чому полягає суть поправ -
ки 933? Проектом пропонується така норма: «П едагогічн им працівни -
кам, які працюють у сільській місцев ості і селищах міського типу, 
а також пенсіонерам, які раніше прац ювали п едагогічними працівни -
ками в цих населених пунктах  і проживають у них , держава відпо -
відно до законодавства забезпечує б езоплатне користування житлом 
з опаленням і освітленням у межах встановлених норм ». На жаль, ця 
норма і на сьогодні майже не прац ює. Але проектом передбачається, 
що такі пільги надаватимуться за умови, якщо розмір середньомісяч -
ного сукупного доходу сім’ї у розрахунк у на одну особу за попередні 
шість місяців не перевищує певної величини  доходу . 
Шановні колеги, у нас зараз не вистача є вчителів, тому ми про -
понуємо скоротити це обмеження і надати всім сільським педаго -
гічним працівникам право на цю пільгу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  933 народного депутата 
Королевської.  
Хто підтримує дану поправку, прошу пр оголосувати. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 931 народного депутата Кужель.  Увімкніть мікрофон.  20 КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую, пане Голово. Я пропоную в цій поправці 
педагогічним працівникам, які працюють у сільській мі сцевості і сели -
щах міського типу  (бо ми говоримо не тільки про село) , а також пен -
сіонерам, які раніше працювали в цих сільських школах, залишити 
право на безоплатне проживання, опалення і освітлення , бо сьогодні 
вони отримують заробітну плату  3500  гривен ь. Ми проїхали села ми 
Дніпропетровської, Запорізької, Івано -Франківської  областей. Там 
учителі отримують не 5-6 тисяч, а копійки.  
Наголо шую , що ця норм а спрямована також на те, щоб і молодь 
працювала в школах у  сільській місцевості . Якщо ми хочемо, щоб лю-
ди залиш алися в селах, щоб вони розвивалися, і якщо бачимо можли -
вість ефективно використовувати українську землю , то повинні під-
тримати пільги для тих, хто поїде працювати в села. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  931 народного депутата  
Кужель. Хто її підтримує, прошу прого лосувати. Комітет її відхилив. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 936. Не наполягає.  
Поправка 945. Не наполягає.  
Поправка 947. Не наполягає.  
Поправка 951. Не наполягає.  
Поправка 956. Нап олягає. Увімкніть мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, я знову до вас звертаюся. Ви 
знаєте, ми вже прийняли норму, що всі вчителі повинні будуть підви -
щувати свою кваліфікаці ю. Фракція «Батьківщина» пропонувал а, щоб 
це не було на платній основі, щоб не було заробітчанств а на таких 
і  без того соціально не забезпеч ених працівниках , як у чителі. У своїй 
поправці я пропоную, щоб порядок матеріального забезпечення підви -
щення кваліфікації педагогічних працівників затверджувався  Кабіне -
том Міністрів, щоб  вони бачили, хто це проводить, може , буде грант, 
але щоб не брати з людей грош ей.  
Ви послухайте, що написав комітет : «Для підвищення кваліфіка -
ції потрібна її оплата, а не «матеріальне забезпечення ». Розумієте, 21 який це цинізм по відношенн ю до вчителів? Я кщо в них немає чим 
заплати ти, то знайдуться ті, які не мають освіти, не люблять  дітей, не 
хочуть працювати, але вони мати муть  кваліфікацію, якщо за це за-
платять. Це вже ринок, а не освіта !  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправку  956 
народного депутата Кужель. Хто її підтримує, прошу проголосувати. 
Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз звертаюся до всіх авторів поправок : залиши -
лася  1 година 15  хвилин до завершення робочого дн я, це не так бага -
то. Я прошу вас не наполягати  на тих поправках, як і не мають шансу 
на підтримку  в залі. Думаю, що тут немає противни ків цієї реформи. 
Я закликаю до ефективнішої роботи.  
Поправка 978. Не наполягає.  
Поправка 986. Не наполягає.  
Поправка 101 6. Не наполягає.  
Поправка 1026. Наполягає. Будь ласка, Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Ви знаєте, шановні колеги, насправді мені 
дуже приємно, що до процесу реформування освітньої галузі дуже по -
тужно включилися всі профспілки цієї галузі, незважаючи на те, з якої  
вони області  чи з якого району. Але основна філософія, яка мала б за -
кладатися до цієї  реформ и, – щоб у читель був мотивований так чи 
інакше.  
Давайте подивимося на поправки, які було відхилено комітетом. 
Я запропонував, щоб посадовий оклад педагогічного пр ацівника, що 
пройшов сертифікацію , кожної наступної кваліфікаційної категорії 
підвищувався на 20  відсотків. Натомість бачимо, що комітет відхил ив 
цю поправку.  
На дітей у нас медичний супровід не передбачається, тому що 
фінансів немає , заробітна плата педа гогічним працівникам не передба -
чається. Скажіть, будь ласка, а де мотивація? Якою ж б уде та освіта? 
Тому я вважаю , що це абсолютно не реформа.  
 22 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосува ння поправка  1026 народ -
ного депутата Євтушка. Хто підтрим ує поправку, прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1033 народного депутата Кужель. 
Не наполягає.  
Поправка1034 народного депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправка 1035 н ародного депутата Попова. Не наполягає.  
Поправка 1036 народного депутата Лабазюка. Не наполягає.  
Поправка  1037 народного депутата Семенухи. Не наполягає  
(Шум у залі) . 
Яка поправка ? Для підтвердження? Поправка  1003 ? Зараз ми 
повернемося  до неї . Ми ж це вже  пройшли  (Шум у залі) .  
Пані Тимошенко просить поставити на голосування для підтвер -
дження поправку 1003.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і між національних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги, я прошу буквально хвилину уваги. Я хочу звернути увагу на 
те, що ми зможемо змінити якість середньої, вищо ї, професійно -
технічної освіти в Україні тільки в тому разі, якщо залучимо найкращі 
кадри країни до систем и освіти. Але до ти, поки ми вчителю будемо 
платити 2 -4 тисячі гривень у місяць, ми не зможемо цього зробити.  
І дивно  те, що, н априклад, поправк а 1003  народного депутата 
з фракції «Народний фронт» пана Кременя міняє те, що передбачив 
уряд : слова «трьох  мінімальн их заробітн их плат » замінили словами 
«чотир ьох прожиткових мінім умів» , що менше ніж три мінімальні 
заробітні плати. Ну , де взагалі совість народ них депутатів!  
Ви подумайте , 140 тисяч поліцейських  отримують заробітну 
плату близько 10  тисяч гривень, а вчителям встановлюють  втроє мен -
ше, ніж поліцейським. У нас або поліцейська держава…  23 ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Шановні колеги, Юлія Тимошенко вимагає по ставити на  голосу -
вання для  підтвердження поправку  1003 народного депутата Кременя, 
яку врахував профільний комітет. Комітет просить підтримат и цю по -
правку. Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 62. 
Поправку не підтверджено.  
Народний депутат Королевська п росить поставити на  голосуван -
ня для  підтвердження поправку  1009. Пані Королевська, це ваша по -
правка, її врахован о по суті. Ви наполягаєте ?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Королевської.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, цю поправку було 
внесено за пр опозицією освітянських профспілок. Визначення умов 
оплати праці, як  ми пропонуємо, стимулюватиме молодих людей д о 
роботи у сфері освіти. А те, що комітет написав, що поправку врахо -
вано по суті, не відповідає дійсності , оскільки в проекті оклади педа -
гогіч них працівників визначаються на основі прожиткового мінімуму, 
а не мінімальної заробітної плати . Ми всі знаємо, що ці величини від -
різняються між собою у два рази. Значно менші оклади передбачен о 
також д ля науково -педагогічних працівників.  
Тому ми наполяг аємо на поправці і просимо підтримати проф -
спілки освітян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1009 
Королевської. Прошу.  
«За» – 61. 
Не підтримано.  
Поправка 1036 народного депутата Лабазюка. Не наполягає.  
Поправка  1037 народного депутата  Семенухи. Не наполягає  
(Шум у залі) . 
Я вже оголосила поправку 1037. Автор н е наполягає.  
Поправка 1033. Зараз я подивлюся, про що йдеться.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка, пані Кужель.  
 24 КУЖЕЛЬ  О.В. Я хочу продовжити тему дискримінації щодо 
заробітн ої плати. Ми знаємо, що , наприклад,  керівники річних і мор -
ських портів отримують заробітну плату більш е 250-400 тисяч гри -
вень , знаємо, які гроші отримують керівники державних підприємств. 
У поправці  1033  я пропону ю встановити надбавки за наукові ступені, 
щоб у чителі та наукові працівники в інститутах і в інших навчальних 
закладах мали стимул захищати дисертації, навчатися. Але, на жаль, 
враховано поправку пана Кременя з фракції «Народний фронт», якою 
пропонується доплати і надбавки встановлювати відповідно до з ако-
нодавства , тобто  всі надбавки скасували.  
Я прошу поправку  1031 пана Кременя поставити на  голосування 
для підтвердження, а мою поправку  1033, якою передбачає ться підви -
щення на  15-25 відсотків посадових окладів педагогічних, науково -
педагогічних і наук ових працівників закладів освіти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосується поправка  1033. Прошу голосувати  
тих, хто  підтримує поправку .  
«За» – 51. 
Поправку не підтримано.  
Наступна вимога депутата Кужель – поставити на голосування 
для підтвердження п оправку  1031 народного  депутата Кременя.  
Я прошу першого заступника голов и комітету  фіксувати , про що 
йдеться  (Шум у залі) .  
Пані Кужель, м и вже проголосували  вашу поправку . Ви брали 
слово щодо поправ ки 1033, її скасован о. Тепер на вашу вимогу ста-
виться на  голосування для  підтвердження поправка  1031. Комітет 
просить проголосувати за неї . 
«За» – 86. 
Поправку не підтверджено.  
Рухаємося далі.  
Поправка  1038 Королевської. Не наполягає. Чи наполягає? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Королевської.  
Я просто не бачу вас за спинами колег.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, ця поправка була вне -
сена за пропозицією освітянських профспілок . Ми пропонуємо встано -
вити диференційовані надбавки за наукові ступені, вчені, почесні і пе -
дагогічні звання, за роботу з дітьми з особл ивими потребами.  25 В обґрунтуванні щодо відхилення поправки комітетом визна -
чено, що вона суперечить законам «Про вищу освіту » і «Про наукову  
і науково -технічну діяльність ». Ми не погоджуємося з такими виснов -
ками, оскільки поправка лише доповнює і розширює  ті можливості, 
які визначені в цих законах , і наполягаємо на тому, щоб був диферен -
ційований підхід, щоб люди, які додатково отримали знання, додатко -
во навчають дітей, також отримували за це додаткові гроші.  
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Ставиться н а голосування поправка  1038 
Королевської. Прошу зал визначитися.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято  
Поправка 1039 народного депутата Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка 1040 народного депутата Мацоли. Не наполягає.  
Поправка 1041 народного депут ата Крулька. Не наполягає.  
Поправка 1042 народного депутата Павленка. Не наполягає.  
Поправка 1043 народного депутата Кременя. Не наполягає.  
Поправка  1044 народного депутата Співаковського. 
Не наполягає.  
Поправка 1045 народного депутата Кременя. Не наполяг ає. 
Поправки Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 1056 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка 1094 народного депутата Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка  1096 народного депутата Одарченка. Будь ласка, увімк-
ніть мікрофон народного депутата Одарче нка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, у даній поправ ці пропону -
ється заблокувати можливість ліквід овувати заклади освіти, вилучив -
ши відповідне повноваження органів місцевого самоврядування. Цей 
захід конче необхідний саме зараз, коли після об’єднання гром ад уряд 
ставить об’єднані громади в надзвичайно складне становище, обмежу -
ючи субвенцію на заклади освіти та рахуючи всю об’єднану громаду 
як єдиний населений пункт. У результаті новостворені ради змушені 
починати свою роботу з ліквідації шкіл, на які держ ава більше не 26 виділяє коштів, а їх ні сусіди, які не об’єдналися, продовжують отри -
мувати ці необхідні субвенції.  
Ви самі дискредитуєте новостворені об’єднані громади, бо вже 
по селах люди чітко розуміють, що об’єднання громад  – це ліквідація 
шкіл.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування п оправк а 1096 . 
Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 54. 
Поправку н е підтримано.  
Наступна поправка  1100 народного депутата Рябчина. Наполя -
гає? Будь ласка, увімкніть мікрофон Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М. В умовах реформи децентралізації , передач і 
повноважень на місця важливо передбачити право  територіальних 
громад брати участь у питаннях утворення і ліквідації навчальних 
закладів.  Це, дійсно, допоможе запобігти безпідставній ліквідації шкіл 
у сел ах, звідки добиратися до школ и в сусіднє село не завжди зручно .  
Саме тому у моїх поправ ках ідеться про те, що обласні ради 
мають право за згодою територіальної громади засновувати, реоргані -
зовувати та ліквідовувати заклади освіти, у тому числі для осіб 
з особливими освітніми потребами. Це поправки  1100,  1126 та  1150.  
Прошу відразу їх проголосувати, щоб я не доповідав кілька разів, 
щоб скоротити час прийняття законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спочатку голосуємо поправку  1100. Прошу 
визначитися.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1126. Прошу визначитися.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1150. Прошу визначитися.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  27 Поправка 1099 народного депутата Лабазюка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Лабазюка.   
  
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) . Шанов -
ні колеги, хочу привернути вашу увагу до наболілої теми, яка сьогодні 
вже багато разів звучала, – до закриття шкіл. Два роки тому безпід -
ставно було скасовано мою постанову, яка не дозволяла закривати 
школи в сільській місцевості. На с ьогодні по всій країні закрит о сотні 
шкіл, і ця тенденція продовжується  далі.  
Питання : навіщо  нам потрібна децентралізація, як що ми не 
враховуємо бажання і думки територіальних громад щодо закриття 
шкіл ? Тому я пропоную врахувати мою поправку і надати можливість 
тергромадам приймати рішення щодо реорганізації чи ліквідації 
навчальних закладів.  
Прошу також пост авити на голосування аналогічні по-
правки  1125 і 1149.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колего.  
Прошу визначитися щодо поправки  1099 народного депутата 
Лабазюка.  Будь ласка.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1125 народного депутата Лабазюка. Про шу 
визначитися.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято  
Поправка  1149 народного депутата Лабазюка. Прошу 
визначитися.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято  
Наступна поправка  1101 народного депутата Кужель. Прошу 
ввімкнути мікрофон.  
 28 КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую.  Я хочу підтримати і пана Рябчина, і пана 
Лабазюка , і наш колега Одарченко про це говорив, що, на жаль, 
у селах склалася страшна ситуація щодо закриття шкіл. Я можу сказа -
ти: якщо закривають ФАП і школу – села немає, з відти ви їжджають . 
Якщо вам треба звільнити землі, то я розу мію, чому ви  приймаєте такі 
норми.  
Ще раз хочу наголосити , що ви прийняли редакці ю, якою 
повністю прибрали вплив громади. Ви ж усі розповідаєте, як важливо 
передати владу громаді. Ми запропонували, що б ліквід овувати школи 
можна було тільки за згодою терит оріальної громади або органів міс-
цевого самоврядування.  
Скажіть, будь ласка, якщо ви цього не підтримуєте, то про яку 
децентралізацію, яку передачу влади на місця ви говорите?  
Прошу підтримати поправку про участь громади в прийнятті 
рішенн я щодо  закритт я закладів освіти , у тому числі для дітей з особ -
ливими освітніми потребами . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку Кужель. Прошу.  
«За» – 72. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  1114 народного депутата Королевської. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Цією поправкою 
пропонується покласти на районні, міські ради та ради об’єднаних 
територіальних громад забезпечення доступності  повної середньої 
освіти, а не лише дошкільної, початкової та базової середньої освіти 
і позашкіл ьної освіти.  
Просимо підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1114 народного депутата 
Королевської. Прошу визначитися.  
«За» – 45. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  1116 народного депутата Кужель. 
Наполягаєте? Ні. Дякую.  29 Поправка 11 22 народного депутата Одарченка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Одарченка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Зараз іде процес 
утворення об’єднаних територіальних громад , і коли в одну громаду 
об’єдну ються п’ять -шість -сім сільських рад, виникає питання про 
неможливість фінансування всієї освітньої мережі, тому що, на жаль, 
за вашою  версі єю цього об’єднання не вистачає фінансового ресурсу 
для того, щоб утримувати цю освітню мережу закладів освіти. Тому 
громади постають перед питанням закриття половини чи части ни 
шкіл. Це катастрофа, яка призводить  до знищення сільської поселен -
ської мережі в Україні.  
Ми вимагаємо і пропонуємо, щоб видатки на освіту йшли 
виключно за рахунок субвенції з державного бюджету, щоб заклади 
освіти не скорочувалися, щоб вони були в нео бхідній кількості і щоб 
органи місцевого самоврядування не ставали перед вибором закривати 
їх чи ні.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування п оправка  1122 народ -
ного депутата Одарченка. Прошу визначитися.  
«За» – 68. 
Не прийнято поправку.  
Поправка  127 народного депутата Кужель. Наполягаєте? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон пані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, я ще раз прошу , щоб ви почули. 
Комітет пише, що погодж ення з територіальною громадою  суперечи -
тиме децентралізації системи управлі ння.  
Шановні громадяни України, яких сьогодні зганяють в ці тери -
торіальні громади, почуйте, як уже сьогодні ставляться  до вас. Це як 
колонія , бо в и не можете прийняти рішення  залиша ти школу чи ні.  
Партія «Батьківщина» зараз бере  участь у місцевих вибор ах 
у об’єднаних територіальних громадах тільки з однією метою  – ми по-
винні всі р азом зберегти кожну школу в  селі. Бо якщо немає школи, 
немає дітей у селі, то немає села, і це страшн о.  30 Я прошу вас підтримати пропозицію про погодж ення з терито -
ріальною грома дою рішення про закриття шкіл.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ставимо на голосування поправ -
ку 1127 народного депутата Кужель.  
«За» – 61. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  1146 народного депутата Одарченка. 
Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікроф он. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, на жаль, такий Закон «Про 
освіту» не тільки не підвищ ить якості освіти, а й створ ить у сі меха -
нізми для того, щоб руйнувати освітню мережу в селах.  
Шановні друзі, ніхто не займається не лише фінансуванням цих 
шкіл, а й я кістю того, що там відбувається.  
Хочу навести дуже прикрий приклад. У Херсоні за результатами 
ЗНО перемогли ті школи, в яких  (увага !) навчання проводиться ро-
сійськ ою мовою. А українські школи  пасуть задніх. Це свідчення того, 
що міністерство взагалі не ко нтролює процес у освіти, а зайнялося ци -
ми псевдореформами.  
У цій поправці пропонується, щоб закриття шкіл погоджувалося 
на референдумі, який мусить проводити громада на загальних зборах , 
і щоб громада приймала рішення , чи є в цьому сенс, чи ні.  
Прошу підт римати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 1146.  Прошу визначитися.  
«За» – 55. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  1151 народного депутата Кужель. Наполягаєте чи ні? 
Не наполягає.  
Шановні колеги, ми рухаємося, щоб все-таки встигнути прийняти 
сьогодні цей важли вий законопроект.  
Поправка  1200 народного депутата Скрипника. Н аполягає? 
Я бачу, що не наполягає.  31 Поправка  1219 народного депутата Мусія. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон народного депутата Мусія  (Шум у залі) .  
Я вже оголосила поправку  1219 Мусія, зараз пов ернемося  до 
вашої . 
 
МУСІЙ  О.С. Моя поправка  1219. Шановний перший заступнику 
голов и комітету, скажіть, будь ласка, а яке взагалі остаточне рішення 
було прийнято щодо інституції мовного омбудсмена? Тому що я так 
розумію, що цю статтю взагалі в ідхилено і нап исано, що врахован о 
поправки народн их депутат ів Литвина і Констанкевич, які виключа -
ють цю норму .  
А мовний омбудсмен у загалі має право на існування? Він буде 
десь в інших законодавчих актах чи як? Це більше запитання, ніж го -
лосування за поправку.  
Пане перший заступнику голов и комітету, дайте відповідь , будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон першого 
заступника голови комітету.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Ми домовилися таким чином … Там 
були відповідні поправки щодо освітнього омбудсмена. Зараз, од ну 
хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це поправка 1219 народного депутата Мусія.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Щодо поправки  1219. Цю поправку 
відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставимо на голосування поправку  1219 народ -
ного депутата Мусія. Прошу визначитися.  
«За» – 32. 
Поправку н е підтрима но. 
Далі підтвердження поправок  1216 і 1217 вимагає народний де -
путат Івченко . 
Будь ласка, озвучуйте  позицію . 
 32 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, законопроектом пропонується 
створити центральний орган виконавчої влади із забезпечення якості 
освіти – Державну слу жбу якості освіти , та його територіальні органи. 
Хочу нагадати, що Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради звертає увагу, що Конституція України відносить пи -
тання утворення, реорганізації та ліквідації міністерств та інших цент -
ральних  органів виконавчої влади до компетенції Кабінету Міністрів. 
Намагання вирішити на рівні закону питання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, пане Івченко. Хочу запитати , 
щоб зал розумів, про що йдеться. Я поставила зараз на вимогу вашої 
фракції для підтвердження поп равки 1216, 1217. Ви зараз що озву -
чуєте? Ви ж абсолютно не те говорите.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пані Ірино, я прошу поставити для підтверджен -
ня поправки  1156 і 1168. Тому що фактично запроваджується ство -
рення певного монстра в системі освіти на базі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я прошу вимкнути мікрофон.  
Шановні колеги, я дуже вас прошу , под ивіться, ми зараз на вимо -
гу вашої фракції ставимо  поправки  1216  і 1217 , а виявляється, що ви 
говорите про поправки  1156  та 1168 і вимагаєте їх поставити. Ми так 
ніколи не розглянемо за конопроект у. То ви ж хоч а б оголошуйте! 
(Шум у залі) . Ні, ми йдемо за чергою, але треба оголошувати, про що 
йдеться!  
На вимогу депутата Івченка ставиться на  голосування для під-
твердження поправка  1156. Комітет її підтримав. Прошу визначитися, 
колеги.  
«За» – 90. 
Поправку не підтверджено.   
Я прошу першого заступника голов и комітету все фіксувати  і із 
залу не кричати, бо не чут и, що ви говорите, а потім ми заплутуємо 
колег . 
На вимогу депутата Івченка ставиться на голосування для під-
твердження поправка  1168, яку комітет врахував . Просимо залу 
підтримати поправку.  
«За» – 93. 
Поправку не підтверджено.  33 Я прошу першого заступника голов и комітету зафіксувати, щоб 
не розбалансувати законопроект.  
На вимогу народного депутата Одарченка увімкніть мікрофон, 
будь  ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Шановні колеги, законопроектом 
пропонувалося передбачити заснування нової посадової особи  – 
освітнього омбудсмена, який має розглядати скарги про порушення 
права на освіту. Це дуже прогресивна норма. До народних депутатів 
часто звертаються батьки дітей, чиї права грубо порушуються неспра -
ведливим оцінюванням, ставленням до їх ніх дітей тощо. Як з’ясува -
лося, у багатьох випадках немає механізму захисту порушених прав. 
Наприклад, якщо вчитель явно неправильно перевірив контрольн у ро-
боту і дитина втратила золоту медаль, реального механізму скасуван -
ня оцінки взагалі немає. Але чомусь цей інститут із закон опроект у 
вилучили.  
Я пропоную поставити поп равки  1216  і 1217 для підтвердження, 
відхилити їх, і тоді інститут освітн ього омбуд смен а буде запровадже -
но. Прошу не голосувати за ці поправки, не підтверджувати їх.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз на вимогу депутата Одарченка ставляться 
на голосування для підтвердження поправки  1216 і 1217, які стосу -
ються інституту освітнього омбудсмена.  
Прошу  голосувати  за поправку  1216 . Комітет її підтримав , а зараз 
вона ставиться для підтвердження.  
«За» – 54. 
Поправку н е підтверджено.  
Прошу першого заступника голов и комітету фіксувати.  
Тепер поправка  1217 ставиться для підтвердження. Комітет її 
врахував.   
«За» – 71. 
Поправку н е підтверджено.  
Поправка 1221 народного депутата Левченка.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ №223, місто Київ.  
Враховуючи те, що щойно було повернуто до законопроекту інститут 
освітнього омбудсмена, я напо лягаю на своїй поправці , тому що вона 
запроваджує хоч а б якісь критерії того, хто має бути, власне кажучи, 34 цим освітнім омбудсменом. Адже  зараз у законопроекті таких крите -
ріїв зовсім немає.  
Поправка стосується того, щоб додати абзац  такого змісту: 
«Освіт нім омбудсменом може бути призначено громадянина України, 
який володіє державною мовою, має високі моральні якості та протя -
гом останніх п’яти років безперервно проживає в Україні». Це дасть 
можливість обрати більш -менш нормальну людину або дати можли -
вість, щоб омбудсменом була нормальна людина, а не так, як зараз 
виписано.  
Окремо я хотів би звернутися до головуючого, на даний момент 
це пані Ірина Геращенко, і до всіх головуючих. Я звертаю вашу увагу 
на те, що згідно з Регламентом, якщо певні поправки бул о відхилено 
залом, то повертатися до них не  можна. Це не стосується голосування 
цього законопроекту, це на майбутнє. Поки що такого не було під час 
голосування цього законопроект у. Але враховуючи, що багато по -
правок відхиляються, я сподіваюся, що не буде порушено Регламенту  
і не буде до них повернення. Тому що це буде грубе…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Але ми ж говоримо, щоб зараз не роз -
балансували законопроект у.  
Стави ться на голосування  для підтвердження поправк а 1221 на -
родного депутата Левченка і його колег. П рошу підтримати  тих, х то 
за.  
«За» – 69. 
Не пройшла ваша поправка.  
Поправка  1222 народного депутата Єгора Соболєва. Наполяга -
єте? Не наполягає.  
Поправка 1223 народного депутата Марченка. Не наполягає.   
Поправка 1224 народного депутата Солов’я. Не наполяга є.  
Поправка 1227 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 1228 народного депутата Левченка. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Це та ка сама поправка, як і поправ -
ка 1221 , щодо критеріїв освітнього омбуд смена . Тому немає сенсу 
ставити її знову на голосування, враховуючи, що  попередню  було 
провалено.  
Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за пояснення.  
Поправка 1238 народного депутата Скрипника. Не наполягає.  
Поправка 1239 народного депутата Одарченка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, в освіті здобув ач 
освіти   абсолютно безправний у ситуаціях, коли викладачі навмисно 
неправильно оцінюють рівень його знань. По суті, якщо викладач чіп -
ляється до учня або студента, останній не має ніякої р еальної можли -
вості оскаржити свою оцінку. Пропонуємо прибрати це безправ’я та 
запровадити механізм освітніх апеляцій. Міністерство освіти повинно 
буде розробити порядок оскарження результатів оцінювання та ство -
рити апеляційні підрозділи, які розглядатиму ть скарги учнів або сту -
дентів на несправедливі оцінки. Вважаємо, що це буде значним кро -
ком до запровадження рівності у сфері освіти та сприятиме викорі -
ненню освітньої корупції.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування ц я поправк а. Прошу 
визначитися.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1256 народного депутата Скрипника. Не наполягає.  
Наскільки я зрозуміла, Лабазюк і Євтушок не наполягають на 
своїх поправках.  
Поправка 1263 народного депутата Солов’я. Не наполягає.  
Поправка  1270 народного депутата Королевської. Не наполягає.   
Поправка 1271 народного депутата Білозір. Не наполягає.  
Поправка 1272 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 1273 народного депутата Святаша. Не наполягає.  
Поправка  1277 народного депутат а Кужель. Не наполягає  (Шум 
у залі) .  
Я ж оголошувала вас, пані Наталіє, слухайте уважно. Ваша по -
правка 1270.  
Добре, я повторно оголошую вашу поправку  1270. Але, будь 
ласка, будьте уважнішими.  
Увімкніть мікрофон Королевської.  36 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні ко леги, ми по телебаченню 
бачимо, як відкриваються красиві та сучасні школи, і це чудово. Але 
таких шкіл одиниці. На противагу за три роки в Україні закрилося 
понад 746  шкіл, 244 призупинили свою роботу. Протягом цього року 
уряд планує закрити ще 162  школи. А тисяча українських студентів 
прагнуть виїхати з України на навчання за кордоном. Крім того, за три 
роки в країні закрилися сотні професійно -технічних училищ.  
Ми пропонуємо збільшити фінансування освіти до 10  відсотків, 
щоб стимулювати належне фінансуван ня освіти в Україні , тому що без 
цього не треба навіть починати руйнувати те, що ми на сьогодні 
маємо.  
Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування п оправка  1270 народ -
ного депутата Королевської.  
«За» – 43. 
Не підтримано поправку.  
Поправка 1277 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка 1279 народного депутата Левченка.  
Увімніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Ви знаєте, товариство, коли ми сьогодні 
повернулися до пленарних засідань у залі Верховної Ради, я помітив 
дуже цікаву річ: у  Верховній Раді чомусь постелили сотні, а може, 
навіть тисячі квадратних метрів нових килимів. До чого  я це говорю? 
Кажуть, що немає грошей  ані на освіту, ані на медицину, закривають 
сільські школи, забирають харчування в школах у дітей 1 -4 клас ів, але 
при цьому у Верховн ій Раді стелять нові килими. На мою думку, це 
квінтесенція  сьогоднішньо ї владно ї реальн ості. Чим займається ни-
нішня  влада?  
Моя поправка стосується того, щоб не зменшувати чинної норми  
щодо  10 відсотків ВВП на освіту. Це ма ячня,  що ви пропонуєте змен -
шити з  10 до 7  відсотків . Насправді треба було б підвищувати цей від -
соток, тому що освіта – людський капітал, чи не єдиний стратегічний 
ресурс, який ще…  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування п оправк а 1279 
Левченка. Хто підтримує  цю поправку, прошу голосувати.   
«За» – 48. 
Не підтримано поправку.  
Поправка 1293 народного депутата Королевської.  
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! У цій поправці я про -
поную категоричн іше визначити обов’язок держави спр ияти розвитку 
дошкільної та позашкільної освіти шляхом надання субвенці й замість 
формулювання «може сприяти». Так ось таке «може сприяти» ми вже 
бачимо ці три роки, коли вже закрито 746  шкіл, а 244 призупинили 
свою роботу. І в цьому році завдяки цьому «спр иянню» планують за -
крити ще 162 школи.  
Тому ми наполягаємо, щоб обсяг фінансування освіти був збіль -
шений, наполягаємо заборонити зараз закривати школи , наполягаємо, 
щоб до бюджет у на 2018  рік було закладено фінансування освіти до 
10 відсотків.  
Прошу про голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися залу щодо цієї поправки.  
«За» – 45. 
Не підтримано поправку.  
Наступна поправка 1296 народного депутата Кужель. Наполягає? 
Не наполягає.  
Пані Тимошенко, «Батьківщина», попросила поставити для під-
твердження поправки  1327, 1328, 1329, 1330, 1331  (Шум у залі) . Я вже 
оголосила ці поправки. Зараз я надаю слово Юлії Володимирівні , 
а потім повер немо ся до поправки 1326 пана Семенухи.  
Поправки  1327, 1328, 1329, 1330, 1331. Прошу надати 2  хвилини 
пані Тимошенко . Вона оголоси ть свою позицію, а потім будемо підряд 
голосувати.  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги , я прош у звернути вашу 
увагу на статтю  79 цього закону. Це не просто корупція, це мега -
корупція ! Якщо тільки ми це підтримаємо, цей закон   перетвор иться із 38 закону про освіту на закон про пограбування закладів освіти, а особли -
во професійно -технічних закладів.  
Я хочу сказати, що в законопроекті передбачається , що можна 
створ ювати спільн і підприємств а на базі освітніх закладів, які через 
недофінансування практично втра тили право на життя, і пе редавати 
у  власність без жодного контролю землі , гуртожитки, майно, і все це 
буде здійснюватися шляхом передачі  у спільну діяльність. Такої ко -
рупції навіть за Янукович а не було.  
Тому я вимагаю, щоб зараз поставили для підтвердже ння поправ -
ки, які назвала Ірина Геращенко, і закликаю парламент проголосувати 
червоними кнопками проти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ.  
Юлія Володимирівна просить поставити для підтвердження 
ці  п’ять поправок. У вас ще одна хвилина, оскільки вимкнули ваш 
мікрофон.  
Прошу надати ще хвилину пані Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я хочу звернути вашу увагу на те, що весь 
цей кримінальний корупційний маразм до цього законопроект у вніс 
пан Кремінь з фракції «Народний фронт». Подивіться, що тут написа -
но: « передачу в управління приватним партнерам в оренду, концесію, 
оперативне управління тощо рухомого  та/або нерухомого державного 
та/або комунального майна, земельних ділянок ». Тобто все це можна 
буде передавати безконтрольно спільн им підприємства м.  
Хочу нагадати, що  всі найкращі земельні ділянки розташовані 
в центрах міст, де колись нормально працю вали освітні заклади. А за -
раз вони вже поклали око на ці землі, майно, приміщення . Я думаю, 
що й Комітету з питань запобігання і протидії корупції треба звернути 
на це увагу. Це не підтримка освіти, а остаточне поглинання освіти 
через корупційні кримінальні схеми.  
Прошу проголосувати проти цих поправок . Негайно поставте їх 
на голосування !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  39 Коментар першого заступника голови комітету . Будь ласка. 
Слова та кож вимагає автор поправок Кремінь, бо його прізвище було 
згадано . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановна Юліє Володимирівно , 
шановні колеги, послухайте, бо ви ж будете запитувати. Оскільки ви 
не дали мені можливості це зачитати, хочу озвучити для с тенограми , 
що реда кція буде така : «З метою посилення норм, які вже є у проекті 
закону, спрямован их на недопущення втрати рухомого та нерухомо -
го  майна державних та/або комунальних закладів освіти в рамках 
державн о-приватн ого партнерств а пропонуємо статтю  80 доповнити 
новою  частиною шостою такого змісту: «Рухоме та/або нерухоме дер -
жавне та/або комунальне майно, у тому числі земельні ділянки, пере -
дані приватним партнерам в управління, не можуть бути предметом 
застави, стягнення, джерелом погашення боргу, і щодо такого майна  
не можуть вчинятис я будь -які дії, наслідком яких може бути припи -
нення державної комунальної власності на відповідні об’єкти». Про-
понується також врахувати поправки багатьох народних депутатів 
шляхом виключення слів «крім випадків, встановлених законами 
України », частини четвертої статті  79, змін до частини сьомої.. . (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, Юліє Володимирівно, Регла -
ментом не передбачено обговорення поправок . Перший заступник го-
лови комітету дав роз’яснення . Немає такого.  
Народний депут ат Кремінь. Будь ласка, увімкніть мі крофон  
(Шум у залі) .  
Зараз я поставлю на голосування  поправки  на вашу вимогу, але 
обговорення поправок  не передбачено . 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загально державний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Коли 
ми говоримо про комплексний Закон «Про освіту», то маємо розуміти, 
що це комплекс основних і додаткових законодавчих актів, якими ми 
повинні забезпечити освітній процес, по чинаючи від села і закінчуючи 
містом, починаючи ві д учн ів і закінчуючи вчител ями. Тому коли ми 40 говоримо про майнові права, то повинні казати про те, що вони нале -
жать засновникам, власне, таких навчальних закладів.  Це перше.  
Друге. Х очу подякувати пані Іри ні Геращенко за те, що дозволи -
ла зачитати текстівку щодо запобіжників, що стосу ються ефективності 
використання комунального майна закладів освіти . Це принципово 
важливо, щоб на тому не спекулювали окремі політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги . 
Ми заслухали позицію першого заступника голови комітету, ав -
тора поправок. Є вимога Юлії Володимирівни поставити на голосу -
вання для підтвердження. Я ставлю по порядку.  
Поправка 1327, яку комітет підтримав. Прошу зал визначитися.   
«За» – 103. 
Поправку не підтримано  (Шум у залі).  
Ваш лідер оголосила три поправки, шановний пане Івченко, ви 
зараз перебиваєте лідера вашої фракції. Ну, шануйте ж хоча б Юлію 
Тимошенко, лідера вашої фракції.  
Наступна поправка  1328, яку оголосила Юлія Володимирівна 
Тимошенко, ставиться на голосування для підтвердження. Чи ви буде -
те суперечити лідеру вашої фракції? Що відбувається? Будь ласка, 
визначіться, шановні колеги. Комітет врахував цю поправку і просить 
її підтримати.  
«За» – 83. 
Поправку н е підтверджено.  
Поправка  1329, я ку комітет врахував , а її просять поставити зараз 
для підтвердження. Прошу визначитися. Комітет просить підтримати 
позицію комітету. Юлія Володимирівна просить поставити для 
підтвердження.  
«За» – 98. 
Поправку н е підтверджено.  
Поправка  1330, яку комітет під тримав, а Тимошенко Юлія Воло -
димирівна просить поставити для підтвердження. Просимо підтримати 
позицію комітету.   
«За» – 94. 
Поправку н е підтверджено.  41 Остання поправка  1331, яку вимагають поставити для підтвер -
дження. Комітет її врахував.  
Я прошу потім д ати слово першому заступнику голов и комітету, 
який наголошує, що ми зараз розбалансовуємо законопроект. Прошу.  
«За» – 62. 
Поправку н е підтверджено.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановна Юліє Володимирівно, 
шановна фракціє «Батьківщина», послухайте. Ідеться  про те, щ о ми 
даємо можливість створювати кластерну модель взаємодії.  
Ми говоримо п ро якість освіти.  Скажіть, будь ласка, яка може 
бути якість освіти, коли університети живуть самі по собі і все інше – 
саме по собі ? Послухайте, є IT-кластери. Наприклад, IT-компані я 
приходить до університет у, розгортає відповідний майданчик, дає об -
ладнання і таке інше. Приміром, до Херсонськ ої державн ої морськ ої 
академі ї прийшов інвестор Марлоу Навігейшн, який розгорнув облад -
нання на 29  мільйонів доларів.  
Тобто м и, навпаки, повин ні вимагати, щоб вищі навчальні 
заклади мали такі спільні майданчики, тоді мож на буде говорити про 
те, що ці фахівці будуть запитані на ринку праці.  
Тобто тут закладаються…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , давайте працювати динаміч -
ніше, тому що ми не дійдемо до прийняття законопроекту.  
Поправка  1326 народного депутата Семенухи. Будь ласка.  
У кінці обговорення перший заступник голов и комітету і про-
фільний міністр підсумують.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги , одна з найбільших проблем, 
з якою стикаються батьки і в школах, і в дитячих садках, – це шкільні 
побори, неконтрольованість і безсистемність благодійних внесків. 
Причина цього криється в абсолютній відсутності чіткого механізму 
надходження, витрачання і контролю за цими коштами. Через те чи -
мало батьків з під озрою ставляться до необхідності сплати благодій -
них внесків. А реалії на сьогодні такі, що, за різними оцінками, батьки 
фактично утримують приблизно до 30  відсотків своїми коштами в той 
чи інший спосіб школи і дитячі садки.  42 Тому у своїй поправ ці я пропон ую чіткий алгоритм отримання, 
обліку, витрачання та найголовніше – контролю з боку батьків за ви -
користанням благодійної допомоги в дошкільних та загальноосвітніх 
навчальних закладах.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1326 народного депутата Семенухи.  
Просимо визначитися.  
«За» – 113. 
Поправку н е підтверджено.  
Поправка  1382 народного депутата Одарченка. Наполягає?  (Шум 
у залі) . 
Послухайте, набагато раніше була поправка Семенухи, шановний 
колего, ніж вимагала поставити Юлія Володимирівна. Ми все ставимо  
і йдемо за Регламентом. Не кричіть із зали, я ж не чую, тут лемент 
лунає . 
Ми вже оголосили поправку  1382 народного депутата Одарченка. 
Потім ви виступите, а далі – наступний депутат.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, ті аргументи, які висував 
перший заступ ник голов и комітету щодо неможливості захоплення 
ресурсів навчальних  закладів шляхом отих пропозицій, виглядають 
просто непереконливо. Якщо забудовник заходить і будує на землі 
навчального  закладу споруду, йому не потрібна ця земля. Він потім 
згідно із Зем ельним кодексом оформить під своєю спорудою землю. 
Йому потрібна тільки можливість зайти і почати там будувати, захо -
пивши територі ю цього навчального заклад у. 
Тому аргументи Юлії Тимошенко , що не можна допускати такої 
спільної діяльності, абсолютно доречн і. Це, по суті, направлен о на 
пограбування навчальних  закладів шляхом таких красивих гасел, які 
проголошені тут , у Верховній Раді.  
Я не наполягаю на голосуванні за свою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягаєте. Дякую.  
Поправка  1352. Її попросили поставити на голосування для під-
твердження Левченко, Тимошенко та Івченко.  
Слово надається Левченку, він перший підняв руку. Будь ласка .  43 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода». Округ №223, місто Київ. Дуже 
добре, що кілька хвилин тому бул о завален о низк у абсолютно непра -
вильних поправок, таких як поправка  1327, як ими пропонувал ося, по 
суті, створити де -факто приватизацію навчальних закладів.  
Поправка  1352 також працює в тому самому напрямі. У ній про-
понує ться, що майно закладу освіти, яке не використовується в його 
освітній, науко вій чи іншій статутній  діяльності, за рішенням заснов -
ника  може бути вкладом у спільну діяльність на умовах спільного 
володіння або користування. Тобто пропонується, по суті, створити 
механізм, за яким можна буде безоплатно передавати майно навчаль -
них зак ладів приватним суб’єктам господарювання. Це буде така сама 
історія, як з «Київенерго» в місті Києві, коли  «Київенерго» отримала 
безкоштовно всі тепломережі, безкоштовно роками ними користуєть -
ся, Ахметов отримує мільярди, а місто від цього має суцільні зб итки.  
Тому таку поправку, безперечно, треба прибрати, її не можна 
підтвердити, її треба завалити. Прошу голосувати проти поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу народних депутатів Івченка, Левчен -
ка і пані Тимошенко ставиться на голосування для підтвердження 
попр авка 1352. Прошу  визначитися. Комітет її врахував.  
«За» – 106. 
Поправку  не підтверджено.  
У цьому томі залишилася поправка  1387 народного депутата 
Королевської. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, ви зараз чули першого 
заступника голов и комітету щодо ІТ -кластерів і як вони будуть пра -
цювати. То я вас прошу, давайте будемо реалістами , і, може, досить 
уже фантазувати на тему реального стану освіти в Україні.  
Минулого тижня я була в одній із шкіл сірої зони Мар’їнського 
району. Яка там ситуація? Не вистачає підручників, вікна закладен о 
мішками з піском, діти навчаються на війні , і при цьому в дітей та 
вчителів немає жодної соціальної підтримки! У даному  законопроекті 
ми також цього не передбачаємо . 
У поправці  1387 ми пропонуємо перенести запровадженн я 
дванадцяти річного навчання для початкової освіти до 2020  року  і за-
раз не знущатися над дітьми, бо ми 12 років будемо навчати дітей зі 44 скороченою кількістю предметів, шкіл та вчителів. Тому прошу під -
тримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на  голосування п оправка  1387 народ -
ного депутата Королевської. Прошу визначитися.  
«За» – 66. 
Поправку н е підтверджено.  
Поправка Семенухи. Він н е наполягає.  
Ми закінчуємо другий том  і переходимо до останнього.  
Поправка 1305 народного депутата Івченка.  
Прош у ввімкнути мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Нарешті, пані Ірино. Дякую  і прошу вас не 
робити зауважень, оскільки я не ваш учень, а ви не мій учитель.  
Поправка стосується такого. Народний д епутат з фракції «Народ -
ний фронт» пропонує виключити з розрахунку освітньо ї субвенції 
витрати на підвезення здобувачів освіти до закладу освіти і назад. 
По  суті, пропонується, що витрати  на перевезення учнів шкільними 
автобусами мають відшкодовуватися самими учнями або місцевими 
громадами. Іншими словами, якщо дитина захоче при їхати до школи, 
але вона не має можливості заплатити за вартість квитка , то н емає 
квитка – немає перевезень, немає перевезень – немає доступу до 
освіти.  
Що це за реформаторський підхід? Я пропоную поставити на 
голосування для  підтвердження поправку  1305 щ одо підвезення учнів 
до освітні х навчальн их заклад ів і голосувати червоними кнопками .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  1305. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Комітет її підтримує . Голосуємо, колеги.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  45 Колеги, прошу уваги. У нас залишилося 20  хвилин. Я маю пра -
во  продовж ити засідання л ише на 15  хвилин. Але за лишилася значна 
кількість поправок. Я хотів би зараз запит ати для того, щоб зорієн -
туватися, на якій кількості поправок ще  наполягатимуть.  
За інформацією, яку подали народні депутати , Левченко – дві по -
правки , Мосійчук, Червакова – три поправки, Івченко – три поправки, 
Рябчин – одна поправка . Крім тих, кого я н азвав,  це все?  
Колеги, я ще раз перерахую. Покажіть , скільки  поправок, – дві, 
три? Я не бачу.  
Колеги , будьте уважні, б удь ласка. Разом, якщо я не помиляюся, 
це сім правок, що зовсім небагато. Крім того, уже доопрацьовують 
компромісний варіант щодо мови н авчання. Тільки -но завершиться 
нарада… До речі, я порадив би підійти  і просто подивитися, можливо, 
це буде варіант, який усі підтрима ють.  
Колеги, для розгляду семи поправок потрібно 10  хвилин, давайте 
наберемося сил  і пройдемо ці поправки, щоб ми вийшли на прийняття 
рішення.  
Я прошу, щоб усі голови фракцій запросили депутатів до зал у. 
О 18 годині 5 хвилин ми будемо переходити до прийняття рішення.  
Я оголошую, що продовжую засідання на 15  хвилин , як перед -
бачено Регламентом.  
Отже, я називатиму зараз  авторів поправок.   
Будь ласка, Левченко. Назвіть дві поправки . Якщо можна, щодо 
двох виступіть, і ми щодо них проголосуємо.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ №223, місто Київ.  
Я прошу надати 2  хвилини.  
Передусім , шановний пане головуючий, зараз мова йде про 
поправки, які не стосуються статті  7, так званої мовної статті, щодо 
неї будуть окремі поправки, як ми домовлялися раніше.  
Я зараз буду говорити про поправки  1408 і 1567. Поправка  1408 
стосується того, щоб вилучити  із законопроекту новацію, як ою пропо -
нуєт ься встав ити слов а «крім випадків, встановлених закон ом», що 
дозволя є робити приховану приватизацію відповідних закладів освіти. 
Тому що пропонують , щоб у законі було ви писано: «Не може бути 
вкладом у спільну діяльність майно, яке належить до основних фонд ів 
підприємств державної власності, що не підлягають приватизації, крім 46 випадків, встановлених законом ». Цієї норми «крім випадків , встанов -
лених законом » зараз немає в законодавстві. Тому я прошу  за мою по -
правку проголосувати, щоб вилучити слова «крім ви падків, встанов -
лених законом».  
Поправка  1567 стосується того, що пропозиція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте х вилину.  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пропозиція про внесення змін до частини 
дев’ятої статті  11 Закону України «Про управління об’єктами держав -
ної власності»  є недоці льною, оскільки нова редакція передбачає, що 
нерухоме майно об’єктів державної власності, що не підлягає привати -
зації, не може бути відчужено, вилучено, передано до статутного капі -
талу господарських організації і також не можуть початися дії, на -
слідком яких може бути відчуження, так само, крім випадків, встанов -
лених законом.  
Тобто ці дві поправки стосуються двох таких прогалин, які про -
понується створити  в законодавств і, через які можна буде приватизо -
вувати майно закладів освіти.  
Окремо звертаю увагу  головуючого  на таке . Щойно ви також 
зверталися до мене : підійдіть, мовляв, послухайте, що обговорюють на 
нараді. Ну, вибачте, я хотів би клонуватися і бути присутнім одно -
часно в багатьох місцях. Але я не можу одночасно працювати над 
своїми поправками і сл ухати, що відбувається на тій нараді. Для то го 
і створені  комітети, щоб там це опрацьовувалос я, а не під час пленар -
них засідан ь, на яких згідно з Регламентом ми повинні працювати 
з поправк ами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хоча, зауважу, що наука клонування  
пішла набагато вперед.  
Отже, ставлю на голосування перш ою поправку  1408 народного 
депутата Левченка. Хто її підтримує, прошу проголосувати. Комітет її 
відхилив. Голосуємо, колеги.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  47 Поправка  1567 . Комітет її відхилив. Хто підтримує поправ -
ку 1567, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Тепер, будь ласка, дві поправки Королевськ ої. Якщо можна, за 
1 хвилину озвучте їх, пані Наталіє. Вам потрібно 2 хвилини , так?  
Королевська , 2 хвилини.  Будь ласка . 
 
КОР ОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги , чи можна вважати 
якісними зміни у системі освіти, за яких у нас буде скорочення кіль -
кості предметів, які викладатимуть дітям у школі , відбудеться значне 
скорочення шкіл у сільській місцевості, значно зменшиться кількість 
закладів професійно -технічної освіти, близько 75  відсотків студентів 
можуть бути позбавлені стипендій, скоротиться кількість бюджетних 
місць у закладах вищої освіти , у школах буде скасован о безкоштовне 
харчування , унаслідок пенсійної реформи вчител і будуть поз бавлені 
права на достроковий вихід на пенсію , і при всьому цьому дітей 
будуть тримати 12 років у школі ?  
Тож за своєю суттю реформа від Кабінету Міністрів – це 
закриття шкіл, скорочення вчителів та зменшення кількості предметів, 
які викладатимуть дітям. Це, на жаль, не нова освіта, а знущання над 
вчителями, над батьками. «Опозиційний блок» ніколи не буде підтри -
мувати так ої реформ и. Ми впевнені, що освітня реформа нам необ -
хідна, але шлях, який запропонував уряд, неприйнятний для нашої 
країни , тому ми закли каємо всіх парламентаріїв не голосувати за цю 
реформу, а об’єднати зусилля для того, щоб, дійсно, надати нашим 
дітям якісну, конкурентоспроможну освіту, на яку вони заслуговують.  
Прошу підтримати наші поправки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви назва ли поправки, які хочете поставити на голосування?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Поправки  1443, 1522 та 1688.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю послідовно на голосування  ці 
поправки . 48 Хто підтримує поправку 1688, прошу проголосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1522. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1443. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, час уже йде на секунди.  
Поправка  1788 народног о депутата Рябчина. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. Шановні колеги, поправка  1578 та ще 13 моїх 
поправок разом з колегою Ярославом Маркевичем з фракції «Само -
поміч» спрямовані на підвищення якості освіти і стосуються за прова -
дження терміна «а кадемічна доброчесність» та посилення відповідаль -
ності за академічний плагіат. На жаль, лише кілька з цих поправок 
було враховано по суті, інші було відхилено.  
Ми вважаємо, що треба боротися з таким ганебним явищем, як 
плагіат. Ми бачимо багато від голоск ів цього явища, навіть у міністер -
ських колах є скандали. Я закликаю всіх освітян , навіть незважаючи 
на те,  що в цьому законопроекті послаб лено,  а не посилено правила, 
як ми пропонували , запроваджувати і антиплагіатні програм и, і прин -
ципи академічної добр очесності для того, щоб запобігати таким реча м 
уже зараз, тому що це підвищить конкурентоспроможність ваших сту -
дентів. До речі, багато аспірантів навіть не знають про правила циту -
вання, і тому в роботах дуже багато плагіату.  
Я закликаю наш комітет розро бити окремий законопроект для 
того, щоб боротися з цим ганебним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин виступив.  
Зараз Івченко  – щодо двох поправ ок. Час у нас іде по секундах . 
Добре, три поправки – 2 хвилини.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Івченк а. 49 ІВЧЕНКО  В.Є. Я хочу звер нутися до народу України, до 
педагогів, які зараз слідкують  за нами, і сказати, що саме завдяки 
фракції «Батьківщина» сьогодні бул о провален о поправки  і залиш ено 
норми, по -перше, щодо безоплатн ого забезпечення учнів навчальними 
посібниками , по-друге, щодо  забезпечення доступності транспорту 
для осіб  з порушенням зору, слуху і опорно -рухового апарату , які здо -
бувають повну середню освіту . Я хочу сказати, що ми залишили ме -
дичне обслуговування, яке хотіли замінити на профілактичні медичні 
огляди. І головне – Тимошенко запропонувала залишити в редакції 
першого читання норму про три мінімальні заробітні плати. Ми також 
змогли захистити майно і землю від концесії, від оперативного управ -
ління, і зміни до Земельного кодексу тепер не будуть стосуватися без -
посередн ьо тих вузів , дошкільних і позанавчальних закладів, які не 
мають відповідної ліцензії.  
Моя п оправка стосується Національного агентства із забезпечен -
ня якості вищої освіти . Воно сьогодні не працює , десять ох членів 
з 25 не обран о, а для кворуму потрібно дві  третини. Тому я пропоную, 
щоб ми зважили на ці обставини і залишили в тексті законопроекту за -
пропонован і та схвален і в першому читанні норми, які регламентують 
процедуру виборів до цього агентства.  
Тому я прошу поставити для підтвердження поправки  1396,  1397 
і 1615.  
Я дуже дякую за плідну роботу всім депутатам, які працювали 
з цим законопроектом і виявили факти, які порушують безпосередньо 
гарантії педагогічних працівників і взагалі гарантії  державної освіти 
в Україн і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це ті  самі поправки, за які просили Червакова і Мосійчук. 
Давайте я надам вам ще 1 хвилину, але хто з вас виступить?  
Ольга Червакова, 1 хвилина, дуже коротко.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та ін формаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, цими поправками 
фактично вибиваються з тіла закону ті норми, які гарантували неза -
лежне функціонування Агентства з оцінювання якості ви щої освіти. 50 Про що йдеться? Якщо ми не провалимо ц их поправ ок і вони зали -
шаться в тілі закону, то всі члени агентства будуть обиратися не за 
результатами прозоро го конкурс у, а в якийсь непрозорий спосіб при -
значати муть ся незрозуміло ким. Фактично ми матим емо не незалежну 
інституцію, а якусь президію ЦК КПРС, яка оцінювати ме якість вищої 
освіти в постмайданній країні. Це категорично неприпустимо.  
Я вимагаю провалити поправки  1396, 1397, 1615 , проголосувати 
проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1396, яку 
комітетом враховано. Група народних депутатів наполягає поставити 
її для підтвердження. Хто підтримує поправку , голосуйте за. 
Голосуємо.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1397. Комітет її врахував , група депутат ів пропонує 
поставит и для підтвердження. Хто підтримує комітет, голосуйте за 
дану поправку.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1615. Комітет врахував , група депутатів наполягає на 
голосуванні  для підтвердження. Хто підтримує комітет, голосуйте за . 
Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, остання поправка . Як я розумію, пане Володимире 
Литвин, ще ваша поправка , 1 хвилина . Потім надамо слово першому 
заступнику голов и комітету і міністру.  
Отже, остання переддискусія про мову навчання, т ак буде 
коректніше.  
Володимир Литвин, 1 хвилина. Будь ласка . 
 
ЛИТВИН  В.М. Шановний Голово , у мене поправка до поправки . 
Це поправка  1702  такого змісту . Прошу послухати , я читаю цю про -
позицію: «Закон наб ирає чинності за умови його повного фінансового 
забез печення державним бюджетом починаючи з 2018  року». Це пер -
ша поправка до поправки  1702.  51 І друга поправка : «Діти осіб, які посідають особливо відпові -
дальне становище, здобувають середню освіту виключно в Україні ». 
Це для того, щоб не робили реформи для сі рих.  
З цими двома поправк ами можна приймати цей законопроект  
з урахуванням усіх проблем, які він містить. Будь ласка, поставте на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, оскільки це поправка до поправки, то я поставлю таким 
чином : хто підтримує пропозиції,  озвучені Володимиром Литвином, 
прошу проголосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, уже роздруковують поправки, і я прошу уваги. 
Робоча група працювала дві години. Ми знайшли пропозицію, яку 
зараз озвучить міністр освіти, і я прошу вас усі х уважно послухати . На 
думку більшості фракцій, ця пропозиція буде об’єднуюча для більшо -
сті депутатів. Тому я попрошу...  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Це щодо статті 7?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, щодо  статті 7.  
Зараз зачитаємо остаточний текст.  
Слово надається  першому за ступнику голов и комітету для під -
сумку нашого обговорення і пояснення логіки.  
Співаковськ ий Олександр Володимирович.  Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги , давайте зробимо та-
ким чином. Я зараз зачитаю для стенограми те, про що ми домови -
лися, що б почули всі ті зауваження, які є, щоб зняти ці питання. Після 
того ми заслухаємо те, про що ми домовилися щодо статті  7 на засі -
данні у Андрія Володимировича , на якому б ули всі політичні сили, де 
знайшли формулу, що враховує ситуацію, яка є. П отім ми пове рне-
мося, незважаючи на деякі порушення, до деяких речей, які ми обгово -
рили  і домовилися , що вони знімуть  суперечності , якщо я оголошу ці 
компроміси, і після того голосуємо в цілому.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається.  
Прошу оголосити узгоджен ий текст  не щодо мов и, а щодо того, 
про що ви домовилися  стосовно профтехучилищ.  
Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Для врахування зауважень Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України та фракцій 
парламенту, висловлени х під час консультацій з ними, дозвольте для 
стенограми озвучити кілька пропозицій до тексту законопроекту.  
Перше речення абзацу  третього частини першої статті  7 викласти 
в такій редакції... Тільки -но ми узгодимо статтю  7, вона піде сюди.  
Друге. Частину п ершу статті  12 викласти в такій редакції: 
«Метою повної загальної середньої освіти є всебічний розвиток, вихо -
вання і соціалізація особистості, яка здатна до життя в суспільстві та 
цивілізованої взаємодії з природою, має прагнення до самовдоскона -
лення і н авчання впродовж життя, готова до свідомого життєвого ви -
бору та самореалізації, відповідальності , трудової діяльності та грома -
дянської активності.  
Досягнення цієї мети забезпечується через формування клю -
чових  компетентностей, необхідних кожній сучасні й людині для її 
успішної життєдіяльності : вільне володіння державною мовою ; здат-
ність спілкуватися рідною (у разі відмінності від державної ) та іно -
земними мовами ; математична компетентність ; компетентність у галу -
зі природничих наук, техніки і технологій ; інноваційність ; екологічна 
компетентність ; інформаційн о-комунікаційна компетентність ; навчан -
ня впродовж життя ; громадянські та соціальні компетентності, пов’я -
зані з ідеями демократії, справедливості, рівності , прав людини, доб -
робутом та здоровим спосо бом життя, з усвідомленням рівних прав 
і можливостей ; культурна компетентність ; підприємливість та фінан -
сова грамотність ; інші компетентності, передбачені стандарт ом освіти.  
Спільними для всіх компетент ностей є такі вміння: читання 
з розумінням, уміння ви словлювати свою думку усно і письмово, кри -
тичне та системне мислення, здатність логічно обґрунтовувати по -
зицію, творчість, ініціативність, вміння конструктивно керувати емо -
ціями, оцінювати ризики і приймати рішення, розв’язувати  проблеми, 
здатність спів працювати з іншими» . 
Третє. У частині другій статті  25 слова «трудовий договір» замі -
нити словами «строковий трудовий договір  (контракт )». 53 Четверте. Частину третю статті  38 викласти в такій редакції : 
«Національне агентство кваліфікацій є юридичною особою п ублічного 
права, що утворюється Кабінетом Міністрів України та діє на основі 
статуту, що затверджується Кабінетом Міністрів України».  
П’яте. В абзаці  13 частини першої статті  54 слова « загального 
і спеціального трудового стажу» замінити словами «стажу робо ти». 
Шосте. З метою посилення норм, які вже є в  проекті закону 
та  спрямовані на недопущення втра ти рухомого та нерухомого май -
на   державних та комунальних закладів освіти в рамках держав -
но-приватного партнерства пропонуємо статтю  80 доповнити новою 
частиною шостою такого змісту: «Заборонити передачу в управління 
приватним партнерам в оренду, концесію, оперативне управління то -
що рухомого та /або нерухомого державного та /або комунального 
майна , земельних ділянок . Рухоме та /або нерухоме державне та /або 
кому нальне майно, у тому числі земельні ділянки , передані приват -
ному партнерові в управління , не можуть бути предметом застави, 
стягнення, джерелом погашення боргу, і щодо такого майна не можуть 
вчинятис я будь -які дії, наслідком яких може бути припинення дер -
жавної чи комунальної власності на відповідні об’єкти».  
Пропонується також врахувати поправки багатьох народних де -
путатів шляхом виключення слів «крім випадків, встановлених зако -
нами України»  (щоб і це питання зняти ) з частини четвертої статті  79, 
також  виключення змін до частини сьомої статті  141 Господарського 
кодексу України і частини першої статті  11 Закону України «Про 
управління об’єктами державної власності».  
Сьоме. Підпункт  4 пункту  3 розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» доповнити дру гим реченням такого змісту: «З цього тер -
міну ліцеї функціонують як самостійно -юридичні особи, крім закладів 
спеціалізованої освіти». У зв’язку з цим друге речення вважати третім 
реченням.  
Восьме. У змінах до частини другої статті  26 Закону України 
«Про з агальну середню освіту» , по-перше, абзац другий після слів 
«шість років» доповнити словами « (строком на два роки – для особи, 
що призначається на посаду керівника закладу загальної та середньої 
освіти вперше )», по-друге, абзац четвертий після слів «два стр оки під -
ряд» доповнити словами « (до першого строку  включається дворічний 
строк перебування на посаді керівника закладу загальної середньої 
освіти, призначен ого вперше )». 54 Дев’яте. Уточнити редакцію змін до пункту « ґ» частини другої 
статті  92 Земельного коде ксу України, виклавши цей пункт у такій 
редакції: « ґ) заклади освіти незалежно від форм и власності» . Це для 
того, щоб зняти питання щодо позашкільної освіти і таке інше.  
Десяте. За результатами консультацій з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховн ої Ради України пропонуємо зміни до 
пункту  1 розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» щодо дати 
набрання чинності окреми ми норм ами закону , зокрема статт ею 38 
та  абзац ом третім частини другої статті  59, які набирають чинності 
з 1 січня 2018  року  (пояснення:  ці норми регулюють питання діяльно -
сті Національного агентства кваліфікацій та питання щодо визнання 
результат ів підвищення кваліфікацій ), частин ою п’ято ю статті  61, ча -
стин ою десято ю статті  77, а також частин ою третьо ю статті  43 Закону 
України «П ро загальну середню освіту» , зміни до якої передбачені 
у пункт ах 3 та 4 розділу  ХІІ, який набирає чинності з 1  січня 2019  року  
(пояснення: ці норми регулюють питання щодо виплати надбавок 
вчителям, які пройшли сертифікацію, а також фінансування навчанн я 
дітей у приватних закладах загальної середньої освіти ). 
Одинадцяте. Підпункт  1 пункту  6 розділу  XII «Прикінцев і та 
перехідн і положен ня» законопроекту викласти в такій  редакції : 
«1) забезпечити до  2023  року  (як домовлялися ) поетапну реалізацію 
положен ь частин и другої статті  61 цього закону  (це редакція проекту 
закону , ніяких здвиж ок), передбачивши при цьому щорічне збільшен -
ня посадового окладу педагогічного працівника найнижчої кваліфіка -
ційної категорії до чотирьох  прожиткових мінімумів для працездат -
них осіб пропорційно розміру збільшення доходів Державного бюд -
жету України порівнян о з попереднім роком, і затвердити відповідні 
схеми посадових окладів  (ставок заробітної плати ). 
Дванадцяте. Насамкінець деякі технічні поправки. У частині 
п’ятій статті  7 слово « професійної» замінити словами «професій ної 
(професійно -технічної), фахов ої передвищої ». У пункті « б» частини 
першої статті  21 слово «професійної» замінити словами «фахової 
передвищої». У частині третій статті  40 слово «професійну» замінити 
словами «професі йну (професійно -технічну), фахову передвищу ». 
У  частині десятій статті  18 слово «та» замінити словами «та/або».  
У  пункті  7 частини трет ьої статті  26 слова «у закладах освіти» 
виключити.  55 Прошу прийняти законопроект з врахуванням таких пропозицій 
у цілому .  
Тепер, шановні колеги, оскільки ми знайшли спільну мову щодо 
статті  7, я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Її зачитає депутат Костянтин Усов.  
Усов, будь ласка, я прошу вас з місця зачита ти текст статті  7, яка 
узгоджена між усіма фракціями. Я прошу зараз дуже уважно послу -
хати виступ Костянтина Усова.  
Костянтине, у нас усього кілька хвилин часу. Прошу оголосити 
текст.  
Увімкніть мікрофон Костянтин а Усов а.  
 
УСОВ  К.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (одномандатний в иборчий округ 
№33, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Всіма фракціями, які  виявили бажання взяти участь 
в обговоренні цієї складної статті, яка регулює мову навчання, до -
сягнуто такого компроміс у. Дозвольте, я для сте нограми зачитаю, як 
виглядає компромісний варіант статті  7 «Мова освіти» в законопро -
екті, що розглядається :  
«1. Мовою освітнього процесу в закладах освіти є державна мова.  
Держава гарантує кожному громадянинові України право на 
здобуття формальної освіт и на всіх рівнях (дошкільної, загально ї 
середньої, професійної (професійно -технічної), фахової передвищої та 
вищої), а також позашкільної та післядипломної освіти державною мо -
вою в державних і комунальних закладах.  
Особам, які належать до національних мен шин України, гаранту -
ється право на навчання в комунальних закладах для здобуття до -
шкільної початкової освіти поряд з державною мовою мовою відпо -
відної національної меншини. Це право реалізується через окремі 
класи (групи) з навчанням мовою відповідної н аціональної меншини 
поряд з державною мовою, що створюються відповідно до законодав -
ства, і не поширюється на класи (групи) з навчанням українсько ю 
мовою.  
Особам, які належать до корінних народів України, гарантується 
право на навчання в комунальних закла дах дошкільної і загальної 56 середньої освіти поряд з державною мовою мовою відповідного корін -
ного народу. Це право реалізується через окремі класи (групи) з нав -
чанням мовою відповідного корінного народу України поряд з дер -
жавною мовою, що створюються від повідно до законодавства, і не 
поширюється на класи (групи) з навчанням українською мовою.  
Особам, які належать до корінних народів, національних меншин 
України, гарантується право на вивчення мови відповідного корінного 
народу чи відповідної національної  меншини в комунальних закладах 
загальної середньої освіти або через національні культурні товариства.  
Особам з порушенням слуху забезпечується право на навчання 
жестовою мовою та на вивчення української жестової мови.  
2.  Заклад ами освіти забезпечу ється обов’язкове вивчення дер -
жавної мови, зокрема у закладах професійної (професійно -технічної), 
фахової передвищої та вищої освіти в обсязі, що дає змогу провадити 
професійну діяльність у вибраній галузі з використанням державної 
мови.  
Особам, які належать до  корінних народів, національних 
меншин, іноземцям та особам без громадянства створюються належні 
умови для вивчення державної мови.  
3.  Держава сприяє вивченню мов міжнародного спілкування, 
насамперед англійської мови, в державних і комунальних закладах 
освіти.  
4.  У закладах освіти відповідно до освітньої програми можуть 
викладатися одна або кілька дисциплін двома та більше мовами – 
державною мовою, англійською мовою, іншими офіційними мовами 
Європейського Союзу.  
5.  За бажанням здобувачів професійної та  вищої освіти заклади 
освіти створюють можливості для вивчення ними мови корінного на -
роду, національної меншини як окремої дисципліни.  
6.  Держава сприяє створенню та функціонуванню закладів осві -
ти за кордоном, у яких здійснюється навчання українською м овою або 
вивчається українська мова.  
7.  Особливості використання мов в окремих видах та рівнях 
освіти визнача ються спеціальними законами ».  
Це редакція статті  7, яка пропонується як результат роботи робо -
чої групи за участю всіх фракції, які виявили відпо відне бажання. Це 
фракці ї «Народний фронт», «Блок Петра Порошенка», «Самопоміч», 
«Батьківщина» і кілька позафракційних депутатів. Цю версі ю статті  7 57 підтримано міністерством і профільним комітетом Верховної Ради 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз вам роздають текст, ви можете ще його вивчити.  
Увімкніть  мікрофон Усова . 
 
УСОВ  К.Г. Андрію Володимировичу, дозвольте ще зачитати 
запропонований варіант прикінцевих та перехідних положень.  
Окремим пунктом до прикінцевих та перехідних положень про -
понуємо додати такі рядки: «особи, які належать до корінних народів, 
національних меншин України і розпочали здобуття загальної серед -
ньої освіти до 1  вересня 2018  року, до 1  вересня 2020  року продовжу -
ють здобувати таку освіту відповідно до правил, які існували до  на-
брання чинності цим законом, з поступовим збільшенням кількості 
навчальних предметів, що вивчаються українською мовою» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перший заступник голов и комітету.  Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги! Редакцію статті  7 
обговорено  і прийнято всіма , тому коли ми ще раз повернемося до 
деяких норм , підтвердження яких ми провалили і які… (Шум у залі).  
Так, Андрію Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У зв’язку з тим, що закінчується  час, я зроблю 
так. Я прошу зал підтримати тільки одну поправку,  яку ми прова лили, 
це поправка  1003, яка стосується трьох мінімальних окладів або чоти -
рьох прожиткових мінімумів.  
Тимошенко , 1 хвилина . Будь ласка. І переходимо до прийняття 
рішення . Прошу всіх зайти до залу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі друзі, я прошу звернут и увагу, що 
три мінімальних заробітн і плати – це 9 з копійками тисяч гривень , 
і ми на цьому наполягаємо. Чотири мінімальн і прожитков і мінімуми – 
це 6 тисяч гривень. Так чому ми поліц ейським платимо 10  тисяч гри -
вень, а вчителям не можемо заплатити 9  тисяч ? Ми наполягаємо на 
тому, щоб залишил ася норма про т ри мінімальн і заробітн і плати. Це 58 означає, що поправку, яку зараз ставлять для підтвердження, голосува -
ти категорично не можна. Це перше.  
Друге. У прикінцевих та п ерехідн их положення х вони хочуть 
забезпечи ти збільшення зарплати до 6 тисяч гривень поетапно до 
2023  року. Що ж ми робимо, скажіть, будь ласка?  
Тому наша пропозиція , по-перше, не ставити,  не підтверджувати 
поправку,  а по-друге, виключити з прикінцевих і п ерехідних положень  
слова та цифри « до 2023  року ». Інакше ми залишимо вчителів за ме -
жею бідності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перший заступник голов и комітету 
попросив повернутися до поправки 1003. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Я прошу поправку  1003 і поправ -
ку 814, як ми обіцяли, проголосувати. Голос уємо поправку1003.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми це практикували щодо всіх 
реформ. Коли перший заступник голов и комітету в кінці говорить, що 
законопроект не збалансований, то ми зараз швидко повернемося 
до однієї поправки. Якщо є воля залу, ми її проголосуємо.  
Отже, перший заступник голов и комітету просить повернутися 
до поправки  1003 . Це позиція комітету , яку підтримує також і про -
фільне міністерство (Шум у залі) .  
Колеги, я прошу повернутися до поправки  1003. Прошу проголо -
сувати  і підтримати. Комітет вважає, що без цього законопроект буде 
розбалансований.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги ... (Шум у залі).  Ще одну? Яку?  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Як ми обіцяли, давайте повернемося 
до поправки  814, де ми узагальню ємо, що педагогічні працівники, які 
паплюжа ть Україну, її атрибути , зокрема Д ержавний Гімн і таке інше, 
не можуть працювати в системі освіти і їх треба звільняти. Я прошу 
ще раз підтримати поправку 814.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  59 Хто за те, щоб повернутися до поправки  814, прошу про -
голосувати.  
 
ГОЛОС ІЗ  ЗАЛУ.  Ми її не голосували...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми її не голосували (Шум у залі) . Колеги, 
зупиніть голосування, ми її не голосували.  
Перший заступник голов и комітету, сформулюйте пропозицію.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Підтримати пропозицію народного 
депутата Мусія, як а є узагальнюючою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Я скажу це під час самого 
голосування.  
Так, ще 1 хвилина надається Левченку , і переходимо до голо -
сування.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. На превеликий жаль, попри обіцянки 
повернутися до поправок щодо  статті  7, нам  не дають цієї можливості. 
Тому я зараз спробую за хвилину сказати про основн у суть цього 
питання.  
Те, що нам зараз роздали, це відверте шулерство ! Ви перед -
бачили для дошкільної і початкової освіти, прописали гарантовану 
можливість здобувати освіту мовам и меншин, але ніде не написали, 
що для старших класів – лише державною мовою ! Цього немає ! Ви 
просто зараз відверто брешете всьому парламенту, всій країні ! Відпо -
відно виходить так: гарантії для меншин залишаються, є гарантії для 
дошкільної освіти, є гаран тії для початкової освіти, але ніде не на -
писано, що у старших  класах навчання проводиться виключно дер -
жавною мовою ! Тобто ви залишаєте ту саму ситуацію.  
Більше того, у вас написан і слова  «мови Європейського Союзу». 
А ви не знаєте, які мови Європейського Союзу розвалюють сьогодні 
країну? У нас проблеми тільки на сході країни? У нас немає проблем 
в  інших регіонах? Тому якщо ви таке пишете, то має бути тільки 
англійська мова, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  60 Колеги, ми завершили дуже важливе і важке обговорення. 
Переходимо до прийняття рішення. Зараз я сформулюю, як ми будемо 
голосувати.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про освіту»  
з поправками, які були оголошені першим заступником голови комі -
тету Олександром Володимировичем Співаковським з трибуни д ля 
стенограми, а також редакці ю статті  7 сьомої, як у було озвучен о 
Костянтином Усовим з трибуни Верховної Ради України, а також до -
повнюючи поправк ою 814, яку підтримують усі в залі і яка всіх 
об’єднує, і з техніко -юридичними поправками. З тими всіма заува гами 
я прошу підтримати проект Закону «Про освіту» ( № 3491 -д) в другому 
читанні та в цілому.  
Колеги, прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо!  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Колеги , це добрий старт, добрий сигнал для початку реформ.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, увага! Я знаю, що час вичерпано, але від Міністерства 
фінансів є неймовірне прохання лише включити до порядку денного 
законопроект № 7052 , щоб комітет міг розглянути.   
Прошу підтримати і проголосувати за включення до порядку ден -
ного сесії законопроект у № 7052. Прошу голосувати .  
«За» – 215. 
Давайте ще раз  проголосуємо , колеги . Це лише включення.  
Я ще р аз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроект у № 7052 . Це важливий фінансо -
вий закон опроект . Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. 
Голосуємо.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Бажа ю успішної роботи комітету.  
Колег и, це добрий початок пер шої сесії нашої осені реформ! 
Я бажаю всім успіху і наступних перемог.  61 Завтра, я нагадую, буде робота в комітетах, де розглядатимуться 
дуже важливі законопроекти, зокрема пенсійн а реформ а в комітеті 
Денісової. Я бажаю дуже плідної роботи.  
Ми зберемося в четвер о 10  годині  і розпочнемо роботу зі щоріч-
ного Послання Президента України Петра Порошенка до Верховної 
Ради України  про внутрішнє і зовнішнє становище України .  
На цьо му вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України 
оголо шується закритим.  
Дякую. До зустрічі.  
 