 
ЗМІСТ  
Засідання п’яте  
(П’ятниця, 8 вересня 2017 року)  
 
 Заяви фракцій:  
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …2 
 
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  і «Об’єднання «Самопоміч»  …29 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Оголошення запитів народних депутатів  України  …33 
 
 Інформація про:  
  створення  міжфракційного депутатського об’єднання  
  «За покращення співпраці з міжнародними фінансовими  
  та донорськими організаціями»  …49 
 
  зміни у складі депутатських фракцій і груп  …95 
 
 Розгляд проекту Закону «Про в несення змін  
  до Господарського процесуального кодексу  
  України, Цивільного процесуального кодексу  
  України, Кодексу адміністративного  
  судочинства України та інших законодавчих  
  актів»  …50  
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …70 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАНН Я П’ЯТЕ   
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 вересня  2017 року , 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайти до залу і під-
готуватися до реєстрації.  
Готові зареєструватися? Я прошу народ них депутатів провести 
реєстрацію. Будь ласка, реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися  334 народні депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів Яков а Безбаха 
і Вади ма Кривенка  (Оплески) . Привітаємо  наших колег народних де -
путатів  (Оплески) . 
Сьогодні в пленарному засіданні Верховної Ради України тра -
диційно беруть участь члени Кабінету Міністрів на чолі з Прем ’єр-
міністром України Володимиром Гройсманом. Привітаємо на ш уряд. 
Але перед тим як перейти до «години запитань до Уряду », я зачитаю 
заяву, яка надійшла в президію від двох фракцій  – «Блок Петра 
Порошенка » і «Народн ий фронт » – про перерву, яку вони готові замі -
нити на виступ з трибуни. Надаю слово для виступу від двох фракцій 
Юрію Березі. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Доброг о дня, колеги! Добрий день, український народе! 
Шановні колеги з уряду , перепрошую, я хотів би, щоб ви послухали.   
У середу на засіданні Комітет у з питань  національної безпеки 
і оборони одна з найвищих посадових осіб Української держави віце -
спікер дозволи ла в бік української армії деякі слова. І ці слова не -
прості. Для мене ці слова були страшні. Страшні в тому, що україн -
ський солдат сьогодні знаходиться на передовій незаконно і незаконно 3 захищає нашу Українську державу. Ви знаєте, ці дві ночі були най-
страшніші , коли телефонують тобі хлопці з передової і запитують: 
«Ви що, там , у Верховній Раді,  подуріли , до чого ви вже договори -
лися? » Я хотів би спитати у фракції,  яка делегувала на посаду віце -
спікера : скажіть, будь ласка , це божевілля однієї особи чи божевілля 
вашої партії і фракції ? (Оплески) .  
Українськ і солдат и, українськ і добровол ьці, які віддав али своє 
життя, починаючи з 2014 року на території Донецької і Луганської 
област ей…  Ви знаєте, фракціє «Самопоміч », найбільше раді є з цього 
п’ята колона. Вони  вам зараз аплодують за те, що ви зробили. П ’ята 
колона лише цьому радіє. П ’ята колона говорити ме про те, що україн -
ський солдат убиває мирних громадян, що Вова Путін – це добре  для 
України. Вони вже це кажуть . Вони чекають реваншу. І реванш почи -
нається із заяв вищих посадових осіб.  
Я хотів би  насамперед , щоб політична сила дала політичну 
оцінку, моральну оцінку цьому виступу. Тому що, на жаль, цей виступ 
зараз тиражується всіма центральними російськими ЗМ І в тому кон -
тексті, що Українська держава не відб улася, що в Українській державі 
немає порядку, що в Українській державі немає українського парла -
менту. Схаменіться! Якби не ті хлопці, які захистили Україну в 2014, 
2015, 2016 і в 2017 роках , якби не ці хлопці, які зараз в окопах, ви не 
сиділи б в українс ькому парламенті в мирному місті Києві. Чи , мож-
ливо , ви так само , як п’ята колона , чекаєте, поки прийде Путін? Путін 
не прийде. Чи , я не знаю, можливо , для вас чим гірше, тим краще ? 
Хлопці і дівчата, я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Я хотів би попросити посадову особу вибачитис я 
перед українським солдатом, тому що це та людина, яка дала змогу 
вам мирно перебувати в мирному Києві та мирному Львові.  
Давайте, шановні колеги із фракції «Об’єднання «Самопом іч», 
будемо продукувати закони, які  дадуть можливість  українському сол -
дату, дійсно, по -справжньому бути захищеному в ід випадів з боку 
українських державних чиновників.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  4 Відводимо 1  хвилин у для  реплік и і переходимо до «години 
запитань до Уряду ». Хто  з реплікою? Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Шанов -
ні українці, щойно  ви стали свідками чергов ої брехні й чергової мані -
пуляції, що використову ють влада  і, на жаль, коаліція, прикриваючись 
солдатами. Дійсно, було засідання комітету  і, дійсно,  віце-спікер ска -
зала про те, що сьогодні хлопці -герої, які стоять на передку  і які пішли  
(так само колись і я пішов на цей передок ) захищати країну, вони 
виконали свій обов ’язок і стали на захист Вітчизни. Але ті, хто на цих 
словах прийш ов до влади, три роки боя ться визнати Росію окупантом. 
Три роки в они боя ться сказати , що саме Росія окупувала цю терито -
рію. Саме віце-спікер вказала на те, що влада повинна виконати своє 
завдання, те, з яким ішли сюди ті популісти, які сьогодні поділили  цю 
владу , і нарешті дати підставу притяг нути Росію до відповідальності 
у  всіх судах не лише в Україні, а й у всіх міжнародних суд ах. Саме 
Конституція України зобов ’язує Президента приймати рішення щодо 
використання Збройних Сил. Саме  частина дев’ята статті  85 Консти -
туції України говорить про те, що  Верховна Рада дає свою згоду на ви -
користання Збройних Сил України для відсічі агрес ії. Допоки Верхов -
на Рада не назве агресора всьому  світу , хто сьогодні є окупантом 
України, ми підставляємо солдата, який може притягуватися за міжна -
родн им законодавств ом за позовами, власне, агресора. Нині  ви допо -
магаєте саме  агресору використовувати мі жнародне поле і міжнародне 
законодавство проти тих, хто поклав своє життя, здоров ’я, і проти їх 
рідних  (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до Регламенту ми переходимо  до 
«години запитань до Уряду ». Сьогодні перед парламентом України 
виступи ть міністр соціальної політики України Андрій Олексійович 
Рева, а потім будуть запитання до членів уряду від народних 
депутатів.  
Будь ласка, Андрі ю Олексійович у. 5 РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
пане Голово! Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Шановні народні де -
путати! Шановні члени уряду! Шановні присутні! 13  липня 2017  року 
Верховна Рада України прийняла в першому читанні законопроект 
№ 6614  про пенсійну рефо рму. Зараз проект доопрацьовується за про -
позиціями 81  народного депутата за чіткою процедур ою відповідно до  
Регламент у і готується до розгляду в другому читанні.  
Комітетом Верховної Ради України з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забез печення на своєму засіданні 6  вересня 
опрацьовано 2  тисячі 151  поправку до урядового законопроекту та 
підготовлено до розгляду Верховної Ради України в другому читанні. 
Отже, наразі ми очікуємо його розгляду в сесійній залі.  
Однак часто як у цій залі , так і поза її межами, ми чуємо 
запитання: чому уряд не візьме і просто не під німе  пенсії без будь -якої 
реформи? Так, звичайно . Підвищення розміру  пенсій  є пріоритетним 
завданням уряду, яке буде вирішено за будь -яких умов . Цього давно 
чекають 12  мільйонів пенс іонерів, більшість яких живуть за межею 
бідності , але цей крок не може бути єдиним . Однократне підвищення 
пенсій не вирішить усіх питан ь. Для того щоб люди отримували гідну 
пенсію, її розміри потрібно підвищувати щороку.  
Проблема пенсійної системи значно г либша, ніж просте підви -
щення пенсій. Ми констатуємо, що в нинішньому вигляді солідарна 
пенсійна система нежиттєздатна і без докорінної модернізації немає 
шансів забезпечити подальш ого зростання пенсій . Якщо мова йшла  б 
про чергові вибори, можна було б і н е проводити реформ и, обмежив -
шись просто підвищенням пенсій. Тут хочеться згадати вислів відомо -
го державного діяча Великої Британії Вінстона Черчилля про те, що 
існує різниця між політиком і державним діячем . Хоча і політики , 
і державні діячі думають про майбутнє, але це майбутнє вони розумі -
ють по-різному : державний  діяч думає про майбутнє країни, а полі -
тик – про майбутні вибори. Коли ми чуємо заклики просто підвищити 
пенсії , не проводячи реформи , – це для нас сигнал, що такі гасла ви -
сувають політики, я кі думають саме про майбутні вибори.  
Тому ми знову і знову повертаємося до питання , як забезпечити 
гідний рівень пенсій людям, де взяти гроші і чому в нас такі мізерні 
пенсії.  При цьому лунає багато рецептів , більшість з яких зводиться 
до  політичних гасе л: візьміть там гроші, візьміть там, візьміть там 6 і віддайте. Рецептів багато, але на практиці все зводиться до того, що 
кошти беруться з державно го бюджет у, не в олігархів, а із заробітних 
плат лікарів, вчителів та інших людей праці.  
Нагадаю, що джерелом  виплати пенсій є Пенсійний фонд 
України . Наша мета , задекларована в законі , – це трирівнева система 
пенсійного забезпечення, тобто можливість отримувати пенсі ю з трьох  
джерел , але її основою, фундаментом є солідарна пенсійна система.   
Вона придумана не на ми, функціонує в майже  кожній країні 
світу і передбачає реалізацію принципу солідарності між поколіннями. 
Працююче покоління сплачує внески, які використовуються для по -
точної виплати пенсі й. Солідарні пенсійні системи різних країн врахо -
вують їх специфіку , однак обов ’язково будуються на таких основних 
принципах , як фінансова стійкість системи та отримання належного 
доходу учасниками страхової системи, які повністю виконали умови 
страхування. Чи здатна наша система забезпечити такі принципи в її 
нинішній фо рмі? Відповідь однозначна – ні.  
Нагадаю, що сьогодні майже кожна друга гривня з Пенсійного 
фонду, що йде на виплати мізерних пенсій , – це кошти державного 
бюджету  в сумі 141  мільярд гривень. При цьому середній розмір пен -
сій становить 1 тисячу 880  гривень . Фактично у Пенсійного фонду від -
сутні можливості в забезпеченні кращого рівня пенсійного забезпечен -
ня. Але постає питання, чи можемо взагалі побудувати бездефіцитну 
модель солідарної пенсійної системи? Ми стверджуємо, що так. Для 
цього просто треба дати  відповідь на питання , яка природа дефіциту  
на сьогодні ? Чи був в Україні за 25  років уряд, який не хотів би під-
вищення пенсій? Такого не було . Бажання підвищити пенсії було 
у всіх. А чому ж цього не робилося? Тому що , як казав герой відомого 
радянського фільму , не завжди  наші бажання співпадали з нашими 
можливостями.  
Незважаючи на це замість модернізації пенсійної системи все  
одно приймалис я рішення, які її  розбалансовували, залучали все біль -
ше і більше ресурсів для фінансування пенсій з державного бюдж ету, 
запроваджуючи несправедливі правила розподілу цих ресурсів, коли 
однакову пенсію отримують і ті хто мав великий трудовий стаж, і ті 
хто пропрацював лише 15 років.  
По суті, підвищення пенсій перетворилося в державну благодій -
ність, коли реалізація зар обленого людиною права на пенсію залежала 7 від волі і бажання політиків, які були при владі. Але солідарна система 
повинна мати  власний достатній фінансовий ресурс, справедливі пра -
вила розподілу й економічно обґрунтовану модель , аби забезпечити 
автономніст ь і саморегульованість  системи в прийнятті рішень про  
підвищення пенсій.  
Тому , працюючи над пенсійною реформою , ми поставили перед 
собою завдання.  
Перше. Підвищити розміри пенсій та одночасно змінити солі -
дарну систему таким чином, щоб відновити соціальну  справедливість 
у пенсійному забезпеченні, гарантувати пенсіонерам постійний авто -
матичний перегляд пенсій незалежно від політичних бажань  урядів 
та в цілому відновити  довіру людей до пенсійної системи. Тобто без -
дефіцитність Пенсійного фонду має бути закл адена в самих умовах 
пенсійного страхування,  яких необхідно  дотримуватися всім його 
учасникам .  
(Демонстрація слайдів) . 
Перед вами на першому слайді математична модель бездефі -
цитної пенсійної системи. Механізм бездефіцитності  передбачає, що 
сума внесків, які сплачує людина із заробітної плати протягом своєї 
трудової діяльності – це площа S1, повинна  відповідати площі S2 в су -
мі отриманих пенсійних виплат після виходу на пенсію. Період для  
розрахунку пенсій, тобто час, який ми повинні платити людям , визна -
чається як  актуарний пенсійний вік у розмірі 18  років. Чому береться 
саме така цифра ? Існує принципова різниця між загальною тривалістю 
життя, яка в Україні для  чоловіків – 60 років, для жінок – близько  70, 
і  актуарни м пенсійни м віком. Не секрет, що  молоді  люди чоловічої 
статі , яким сьогодні 20, коли їм виповниться 60, їх чисельність буде  
меншою рівно на третину, але ті, які дожива ють до 60  років , у серед -
ньому живуть 18  років. Ось чому береться до розрахунку 18  років  як 
актуарний  пенсійний вік. Ключовою ум овою цієї моделі є визначення 
тривалості страхового стажу , достатнього для того , аби покрити ви -
трати Пенсійного фонду на пенсійне забезпечення . Подивіться, 35 ро-
ків – це не примха уряду, це  не абстрактне  бажання , це сувора необ -
хідність  часу, який корелю ється для того , щоб сплатити до Пенсійн ого 
фонд у суму, яку потім людина отримувати ме у вигляді пенсії. За ни -
нішніх параметрів пенсійного страхування ставк и Єдиного соціально -
го внеску в розмірі 22 відсотки мінімальної заробітної плати 3 тисячі 8 200 гривень  таку кореляцію забезпечує сплата внесків протягом 35  ро-
ків трудової діяльності. Отже, повторюю ще раз : це не абстрактне  
бажання  уряду, це сувора необхідність.  
Другою умовою бездефіцитності Пенсійного фонду є жорстке до -
тримання співвідношення мінімально ї заробітної плати та мінімальної  
пенсії. Мінімальна заробітна плата повинна бути такою, щоб сплата  
мінімального соціального внеску протягом 35  років покривала видат -
ки на виплату мінімальної пенсії протягом 18 актуарних років.  
Що ми мали на практиці, поди віться, будь ласка. За с таном 
на 1 січня 2015  року люди при співвідношенні мінімальної заробітної 
плати і мінімальної пенсії протягом 35  років трудової діяльності вно -
сили б до Пенсійн ого фонд у 194 тисячі гривень, а отримували б звідти 
204 тисячі. У  2016  році після зниження ставки ЄСВ з 38 до 22  відсот -
ків це  співвідношення погіршилося. І люди протягом трудової діяль -
ності за 35  років вносили б з мінімального страхового внеску 127 ти -
сяч, а їм потрібно  було б виплатити у  вигляді мінімальної пенсії 
231 тисяч у. Ось вам половинний дефіцит Пенсійного фонду, закладе -
ний уже інституціонально.  
Лише  після прийняття закону № 1774 -VIII (я хочу подякувати 
всім, хто голосував за цей закон ) нам вдалося змінити  це співвідно -
шення. З 1  січня 2017  року, коли мінімальна заробітна плата стала 
3 тисячі 200  гривень , ви бачите , як змінилося співвідношення. Тепер 
за 35  років трудової діяльності люди сплачують 295  тисяч гривень, 
а їм потрібно у вигляді мінімальної пенсії  заплатити 269. Таким чи -
ном, вперше  за багато років виникла можливість збільшення доходів 
Пенсійного фонду.  
Саме тому вже за цей рік у Пенсійному фонді був закумульова -
ний ресурс, який дає змогу під вищити  розміри пенсій уже з 1  жовтня. 
Я звертаю вашу ува гу: не за рахунок друкування грошей, зовнішніх 
запозичень, збільшення дотацій з державного бюджету, а виключно за 
рахунок тих коштів, які були сплачені до Пенсійного фонду у вигляді 
Єдиного соціального внеску  і, що важливо, без підвищення його  
ставки.  
Отже , запровадження нових вимог до страхового стажу, встанов -
лення жорсткого співвідношення мінімальної заробітної плати та пен -
сій закладе основу до формування бездефіцитності Пенсійного фонду 9 в довгостроковій перспективі. Ми не можемо зразу перейти до таких 
вимог , і тому пропонуємо десятирічний  перехід.  
З 1 січня 2017  року страховий стаж, необхідний для призначення 
пенсі й у 60 років, буде 25  років, і до 35  років ми будемо йти 10  років. 
Ось чому бездефіцитності ми зможемо досягти лише після  цього пе -
ріоду. Про  що уряд каже, що бездефіцитність буде зроблена лише про -
тягом 7 -10 років.  
Далі.  З 1 січня 2018  року в законопроекті закріплюється можли -
вість виходити в 60  років на пенсію тим, хто відпрацював та сплачував 
внески 25 і більше років. Тобто ми не підвищуємо пенсійн ого віку, що 
є вкрай важливим для тих людей, які вже набули повн ого страхов ого 
стаж у і змушен і були б продовжувати працювати. Це було б просто 
несправедливо. Уже в наступному році передбачається тим, хто має 
від 15 до 25  років стажу і досягли пенсій ного віку, виплачувати спе -
ціальну державну допомогу в розмірі прожиткового мінімуму  (а вони, 
навіть якби їм платилася  пенсія, більш ого розмір у не мали б ), але не за 
рахунок коштів Пенсійного фонду, а за рахунок коштів державного 
бюджету. Отже, уряд, держа ва беруть відповідальність за тих людей, 
які з різних причин не могли мати навіть 25 років страхового стажу.  
Третій  слайд . У результаті ми маємо досягти балансу власних до -
ходів Пенсійного фонду та його видатків на сплату страхових пенсій. 
Давайте подивимо ся, як змінювався баланс  доходів і видатків Пенсій -
ного фонду внаслідок зміни ключових параметрів у результаті двох 
проведених попередніх реформ.  
Два ключов і параметр и: ставка ЄСВ і вартість одного року стра -
хового стажу. До 2008  року баланс більш -менш пі дтримувався, тобто 
доходи визначалися розміром ЄСВ, відповідно вартість одного року – 
це 1 відсоток. У 2008  році цей баланс було змінено. Коли вартість од -
ного календарного  року,  який людина працювала і платила внески, 
було збільшено на 35  відсотків. Тобто , працюючи 35  календарних ро -
ків, людині зараховувався страховий стаж 47  років. Питання про те, де 
взяли ще 12  років , – залишилос я відкритим. Але тоді це питання було 
вирішено наступним чином : за рахунок збільшення дотаці ї держав -
ного бюджету Пенсійно му фонду. І оця практика  – залучення позичок 
з Державного казначейства Пенсійному фонду  – тривала протягом 
2008 -2014  років. Хочу вам доповісти, шановні колеги, що на сьогодні 
непогашена Пенсійним фондом позичка Державному казначейству за 10 рахунок всього  цього  становить  48 мільярдів гривень. За курс ом 
долара на той час це 6  мільярдів доларів, які не погашені. Причина – 
збільшили видатки без механізму, без джерел їх покриття.  
Що сталося в 2016  році? До цих проблем  із збільшення м видатків 
ми додали ще одну  – знизил и на 40  відсотків доходи Пенсійного фон -
ду. Подивіться співвідношення, яке ми маємо на сьогодні  – доходи 
і видатки. Скажіть, будь ласка, як за таких умов можна говорити  не те, 
що про підвищення пенсій, а просто про їхню виплату ? Отже, якщо ми 
відповідальні  люди , то повинні зробити все, щоб збалансувати бюджет 
Пенсійного фонду. Це наш державний обов ’язок. Цього від нас 
чекають люди.  
Для того щоб вирівняти баланс Пенсійного фонду , нам потрібно  
виправити ті перекоси, які там виникли.  
Що далі відбулося після та ких речей? Перед кожним урядом 
стояло питання : треба або виплачувати мізерні кошти новим пенсіоне -
рам, або шукати гроші на підвищення пенсій старим пенсіонерам. Що 
робили уряди? Новим пенсіонерам , ти нікуди не дінешся,  треба пла -
тити. А що робити зі старим и? На них махали рукою і до них поверта -
лися один раз у п’ять  або більше років. Тому людина, отримавши 
пенсію, через п’ять , шість , сім, вісім , 10 років скочувалас я по похилій  
у бідність . 
Прошу показати наступний слайд. Подивіться, це страшний 
вирок нашій п енсійній системі. Перед вами дуже показовий приклад 
за 2008 -2017  роки , коли 11  людей, які мають однаковий страховий 
стаж, однаковий розмір зарплат, і як відрізняється їхня пенсія . Якщо 
вони вийшли в 2008  році, то в них пенсія сьогодні за цих показник ів – 
678 гривень , базова.  А якщо вони вийшли в 2017  році – 2 тисячі 
134 гривень.  У три рази. О сь до чого при звели оці розбалансовані речі 
в Пенсійному фонді. Так, їм доплачували до прожиткового мінімуму.  
Так у нас з 12  мільйонів пенсіонерів стало 8,5 тих, які отриму ють 
однакову пенсію – мінімальну. Оце результат наших попередніх рі -
шень. Якщо ми хочемо це виправити, повинні ці баланси переглянути.   
У 2012  році с пробували переглянути і осучаснити, але знову -таки 
це було зроблено за показник ом 2008  року. Таким чин ом, ус і пенсіо -
нери, які на сьогодні більше 10  років на пенсії, перебувають за межею 
бідності, ходять з протягнутою рукою.  11 Прошу наступний слайд. Що пропонує зробити уряд ? Змінивши 
коефіцієнт вартості одного року стажу, ми знижуємо початковий 
розмір пенсії  до 35  відсотків коефіцієнт а заміщення. Але подивіться, 
як ми вирівнюємо пенсійне забезпечення залежно від того,  як людина 
буде жити далі. Вона не буде скочуватися в бідність. Червоним, ви ба -
чите, зазначено  те, що вона втратить, а коричневим те, що людина  
отримає. І це важливіше. Бо чим людин і більше років , тим більш е 
в неї потреб, вона потребує більше ліків, інших речей, і найголовніше , 
вона в більш пізньому віці не може заробити. У 60 років вона ще може 
заробити, може працювати. Але людина, якій за 65, у же цього робити 
не може. І  ми їх прирекли на бідність.  
У пенсійній системі діє принцип: чим довше ти живеш, тим гір -
ше ти живеш. Це аморально, це нечесно. І наш обов ’язок це випра -
вити, зробити так, щоб ці люди вийшли з бідності.  
Ми пропонуємо для виправ лення ситуації зробити осучаснення 
пенсій за єдиним зарплатним принц ипом, тобто перестати гратися 
з коефіцієнтами, повернутися до єдиного принципу – підвищення за -
робітної плати. Лише  це дає можливість людям праці жити краще  
і  отримувати додаткові кошти б ез штучних коефіцієнтів для підви -
щення пенсій. І перший крок, після того як ми проголосуємо за ре -
форму, – це підвищення базового розміру середньої заробітної плати 
до 3  тисяч 764  гривні в цьому році. Це дасть можливість виправити 
ситуацію для пенсіонерів , яким  пенсія не перераховувал ася в 2008, 
2009, 2010, 2011, 2012, 2013 і 2014 роках. Ми відразу не зможемо це 
зробити  для 2015 і 2016 років, бо фінансового ресурсу немає. Але в на -
ступному році у разі прийняття реформи ми робимо  другий крок, тому 
що в нас будуть кошти для того, щоб підтягнути  всіх людей  – тих, які 
пішли на пенсію до 2014 року і після 2014, та вирівняти їм пенсії з ти -
ми, хто піде на пенсію в 2018, 2019 роках . Ось для чого потрібна ре -
форма. Щоб ми не обмежилися одним підвищенням , а щоб це п ідви-
щення було щорічне. Це ключове завдання.  
Отже, ми закладаємо формулу як розрахунку, так і підвищення 
пенсі й у чіткій залежності від суми заробітку і тривалості сплати 
страхових внесків. Це базові речі, які  закладено в пенсійну реформу 
і які не було п ереглянуто  під час розгляду до другого читання. Я пояс -
нюю  чому . Тому що це фундамент, це те, на чому стоїть реформа, це 
те, що д ає можливість  її збалансувати і створити стимули для того, 12 щоб люди працювали і платили внески. Тому що сьогодні людина, яка 
працює, працює на будівництві… До речі, у нас дуже цікава ситуація 
склалася на будівництві. Галузь зростає , фізичні обсяги будівництва 
зростають, а якщо вірити статистиці, кількість працюючих зменшу -
ється. У нас свят им духом будуються будинки. Але ж ви добре  розумі -
єте чо му? Тому що там тіньов а зайнятість. Звідки вона береться? Ро -
ботодавець, залучаючи працівника  (а ви менш ніж на 10  тисяч гривень 
муляра не візьмете , він не буде працювати, але 10  тисяч гривень робо -
тодавець платити не хоч е), домовляється: Іва не, тобі потрібні гроші? 
Так. У тебе 15  років стажу є? Є. Та к тобі пенсія вже є, я тобі плати -
тиму в конверті, і ти працюєш , і я задоволений. Коли ми змінюємо 
вимоги до страхового стажу, ця угода перестає діяти, тепер Івану вона 
не вигідна . Він каже робото давцю: або ти платиш, або я  шукаю собі 
іншого. А той дефіцит кадрів, який є на сьогодні на ринку праці буді -
вельників, змусить роботодавця зареєструвати і платити. До речі, пі -
сля підвищення мінімальної зарплати ми отримали  400 тисяч нових 
платників, а за  нашими підрахунками , ми їх отримаємо 4  мільйони. 
Оце і є той резерв, який дасть можливість  підвищувати пенсії, легалі -
зувати людей, щоб вони мали державні соціальні гарантії в оплаті 
праці та в роботі.  
Хочу сказати, що законопроект було підготовлено урядом , він 
пройшов експертизу міжнародних організацій, розглядався Національ -
ною радою реформ, потім був ще  раз переглянутий із врахуванням 
зауважень Національної ради реформ , поданий  до парламент у та роз-
глянутий  у першому читанні. До другого читання народними  депута -
тами внесені дуже серйозні зміни. Я хочу частково їх озвучити.  
Зокрема , комітетом Верховної Ради була підтримана ініціати -
ва,  поправка голови комітету Дені сової Людмили Леонтіївни, щоб 
з 1 січня 2028  року, якщо людина має 40  років страхового стажу , вона 
йде на пенсію незалежно від віку. То бто якщо хтось має менше стра -
хового стажу, він іде пізніше , а хто має більше, він іде раніше. Таким 
чином , кожна людина сама визначає, коли їй іти на пенсію. Відпрацю -
вав 40 років , і в 54, 55, 56  ти ідеш на пенсі ю незалежно від віку.  
Була врахована  дуже цікава поправка , яку внесла народний 
депутат Кужель , щодо  зарахування стажу для підприємців.  Ви знаєте, 
що законодавство мінялося, і люди не  повинні бути заручниками змі -
ни законодавства. Було прийнято рішення за пропозицією Олександри 13 Володимирівни : стаж роботи з 1998 по 2000  роки враховувати за фак-
том реєстрації суб ’єкта підприємницької діяльності , тому що підняти 
за 20  років, що  він платив і як, фізично неможливо.  
З 1 січня 2000  року до 31  грудня 2017  року ста ж враховується 
за  факт ом сплати незалежно від розміру, тому що мінялися  розміри . 
Якщо  людина хоч копійку платила, ми їй цей місяць зарахов уємо 
повністю. З 1 січня 2018 року ми будемо враховувати стаж за умови 
врахування мінімально го страхового внеску. Якщ о менше, тоді про -
порційно сплаченим страховим внескам.  
За пропозицією народного депутата Продан Оксани Петрівни 
передбачено зберегти право на призначення дострокової пенсії за 
вислугу років артистам театрально -концертних та інших видовищних 
закладів, при чому на умовах, які були до цього. Ми  на сьогодні маємо 
такі умови:  30 років стажу і 55  років. Уявіть собі балерину, яка працює 
55 років. Тепер ми повертаємо старі норми – 20 років стажу незалежно 
від віку, і людина може йти на  пенсію.  
Ми опрацьовуємо проп озицію народного депутата Шухевича  про 
вдосконалення механізму обчислення пенсій для зарахування заробіт -
ку до 2000  року і після 2000  року, щоб не було дискримінацій обчис -
лення розміру пенсій . Ми також  на себе беремо такий обов ’язок.  
За пропозицією народ ного депутата Солов ’я, 60 народних депу -
татів України  передбачено введення накопичувальної пенсійної систе -
ми з 1  січня 2019  року.  Уряд підтримав цю пропозицію. Це дедлайн, 
обов ’язок, який ми беремо на себе.  
За пропозицією народного депутата Семенухи Рома на Сергійови -
ча введено норму щодо аудиту Пенсійного фонду, введення реєстру  
отримувачів соціальних виплат, пільг, субсидій, пенсій та інших со -
ціальних виплат.  
Тобто  законопроект суттєво доопрацьовано, він значно відріз -
няється від того варіант а, який ур яд подавав до Верховної Ради . Ми 
врахували всі позиції, які не стосувалися базових елементів цієї 
реформи.  
Що дасть прийняття реформи? Перше . Підвищення пенсій уже 
з  1 жовтня 2017  року . Для цього уряд зробить у найкоротший термін 
індивідуальні перерахунк и пенсій кожному пенсіонеру . З урахуванням 
розміру мінімальної пенсії підвищені виплати отримають 9 мільйонів 
пенсіонерів.  14 Друге . З цієї ж дати буде скасовано діючі з 2015  року особливі 
умови виплати пенсій для пенсіонерів, які працюють . Зароблені пенсії 
виплачувати муться  в повному обсязі, без будь -якого зниження.  
Третє . У законодавстві буде гарантовано щорічну індексацію 
пенсій залежно від рів ня інфляції  та зростання середньої заробітної 
плати . Тобто  підвищення пенсій здійснювати меться  автоматично неза -
лежно від політичних рішень за чіткими правилами та економічними 
механізмами в 2019 -2020  роках  за рішенням Верховної Ради України, 
тобто за вашим рішенням, шановні народні депутати.  
Четверте . Будуть встановлен і рівні умови виходу на пенсію для 
всіх працююч их, що відновить довіру громадян до пенсійної системи . 
У нас не буде більше 15, а іноді 20  законодавчих актів, якими визна -
чаються різні умови виходу на пенсію для різних категорій, що ство -
рювало відчуття соціальної несправедливості і чим обурювалис я наші  
громадяни абсолютно заслужено.  
Як результат дії закону ми забезпечимо в середньостроковій 
перспективі бездефіцитність страхової системи , у якій існуватиме пря -
ма залежність страхових внесків , сплачених протягом трудової діяль -
ності і розміру пенсій після виходу на заслужений відпочинок. Прове -
дення реформи солідарного рівня є умовою для подальшої розбудови 
системи пенсійного страхування, а саме запровадження другого рівня 
пенсійного забезпечення, обов ’язкової накопичувальної системи і роз -
витку добровільно ї накопичувальної системи.  
Шановні народні депутати ! Звісно, цей законопроект лише пер -
ший, наступним ми вже зобов ’язуємо ся згідно із законом, проект 
якого ми внесли, до 1  листопада представити вам закон опроект щодо 
підвищення пенсій військовослужбовцям , і це також  наш святий  обо-
в’язок.  Солдати, офіцери, ті, які воюють, і ті, які служили раніше , та-
кож люди , і ми повинні їм забезпечити перерахунок пенсій, підвищен -
ня. Щоб престиж військової спеціальності, престиж людини у формі, 
яка захищає нас усіх, був г ідно підкріплений матеріально.  
Шановні народні депутати, законопроект є очікуваним у суспіль -
стві, люди чекають від нас рішень та їх практичної  реалізації. Я бажаю 
всім нам бути справжніми державними діячами . Давайте будемо 
думати про майбутнє нашої країн и, а політику залишимо нашим 
наступникам.  
Дякую за увагу.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Колеги, я прошу провести запис на запитання. Нагадаю, запис 
провод иться не від фракцій, а народних депутатів , тому окремо не 
буде надаватис я слово від фракцій. Прошу уважно взя ти участь у за -
писі на  запитан ня до уряду. Готові? У нас є  30 хвилин на запитання до 
уряду .  
Отже, колеги, слово для запитання надається Демчаку Руслану 
Євгенійовичу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політ ики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Передаю  слово  Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний  
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні представники уряду! У мене 
запитання до виконуючого обов ’язки міністра аграрної політики. На 
моєму окрузі діє два спиртов і заводи , і дуже багато їх по Україн і. 
Очевидно , діяльність спиртової галузі, яку очолює державне підпри -
ємство «Укрспирт », на даний час є малоефективною. Ми розуміємо, 
що централізоване управління , за яким через Київ повинн о вирішу -
ватис я, скільки куп увати  рукавичок і мітел, є неефективни м. Тому 
я звертаюся  до вас , коли буде  подана пропозиція щодо  скасування по -
станови № 672, щоб повернути статус юридичної особи  підприєм -
ствам спиртової галузі або принаймні утворити регіональні спиртові 
об’єднання, які  зроблять діяльність галузі ефективн ішою?  
Дякую.  
 
МАРТИНЮК  М.П. , перший заступник міністра аграрної 
політики та продовольства України . Дякую за запитання.  Щодо 
підприємства «Укрспирт », то  єдиний шлях подальшого розвитку 
цього підприємства це приватизація. Відповідний законопроект уряд 
схвалив і  подав до Верховної Ради. Користуючись нагодою, хочу по -
просити народних депутатів  підтримати цей проект  під час розгляду .  16 Що стосується внесення змін до систем и управління спиртовими 
підприємствами, то створена відповідна робоча група при міністер -
стві, і ми з вами, Оле гу Степанович у, зустрічалися на  засіданні  цієї 
групи. М и опрацьовуємо питання, у який спосіб  можна було б ство-
рити  децентралізоване управління спиртовими підприємствами . Але 
головним завданням , яке стоїть  перед нами в цьому напрям і, – це не 
зробити ще гірше , ніж є зараз. Тому як тільки -но напрац юємо  рішен -
ня, вони будуть відповідно оформлені проектом постанови Кабінету 
Міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Дзюблик.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №  66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікто рія Сюмар.  Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую.  Шановні колеги, сьогоднішнє наше засі дання поча -
лося із суперечки  про українські війська і чому  вони знаходяться на 
сході. А я згадую 2014  рік. Андрій Парубій тоді був у Раді національ -
ної безпеки  та оборони , а Олександр Турчинов виконував обов ’язки 
Президента країни . Я пам’ятаю, як почав гор іти наш схід, горі ли на-
справді не лише  Луганськ і Донецьк, горіл и Одеса, Харків . Дякувати 
Богу,  вдалося зупинити тоді той спалах, який міг забрати  в України 
половину території . Це вдалося зробити саме тому,  що українські вій -
ська після рішення українськог о парламенту застосувати їх в рамках 
антитерористичної операції, що цілковито не суперечило, звісно, Кон -
ституції  України , зупини ли цей спалах, спровокований  Росією саме 
там, на тій невеличкій території Донецької і Луганської област ей. 17 Шановні колеги, коли  ми сьогодні говоримо про конфлікт  на 
сході , про те, як розв’язати  цю проблему, давайте не піарити свої х 
законопроект ів і за кожен  з них боротися , а досягнемо тут  консенсус у 
щодо того, як нам сьогодні п роводити деокупацію очевидно окупо -
ваної території Укр аїни. Без цієї єдності в цьому залі не буде успіху  
в ключовому для України питанні – війні з Російською Федерацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось буде відповідати  від Кабінету 
Міністрів? Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем՚єр -міністр Укра їни – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Дякую за запитання. Хочу 
сказати, що три  роки, які ми провели в  єдності , – завжди була пере-
мога. Три роки, за які  уряд , парламент і Президент України побудува -
ли чітку стратегію . Ми не лише  відновили , ми зробили непереможн ою 
українську армію. Я подякував  би народним депутатам, які в цьому 
залі є фундаментом, будівничими української армії. Я подякував би 
всім: і Президент у, і уряд у, і парламент у за побуд ову сильн ої, пер-
спективн ої стратегі ї і чіткий ве ктор співпраці в єдності, неперемож -
ності України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Рибак Іван Петрович.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської ка тастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, у мене запитання до міністра екології.  
З 1 січня набирають чинності два фундаментальн і серйозн і 
закони, тобто Закон «Про відходи », а саме с таття  32, до якої були 
внесені зміни у 2012  році, щодо заборони вивезення і захоронення 
відходів на полігонах у необробленому вигляді , та закон про РВПЗ. 
Пане міністр е, скажіть, будь ласка, яким чином ми збираємося  
імплементувати  і реалізовувати  в Україні ці закони? І що  органи 
місцевого самоврядування, притому що в них абсолютно відсутня 18 інфраструктура поводження і обробле ння відходів, мають робити? 
Чи, може, ми відстрочимо, напевно, набрання чинності ци ми закон а-
ми, чи є якийсь інший спосіб, який сьогодні  відпрацьовується  урядом ?  
Дякую.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Дякую, пане Іване, за запитання. Насправді хотів би перед 
тим, як відповід ати, підкреслити, що уряд, Міністерство екології та 
природних ресурсів і  екологічний комітет українського парламенту 
тісно співпрацю ють над реалізацією і підготовкою нової стратегії дер -
жавної політики управління у сфері поводження з відход ами, у тому 
числі й тверди ми побутовими  відход ами, яка, до речі, буде презенто -
вана на засіданні уряд у вже найближч ого часу. 
Тепер стосовно закону, про який ви кажете . Звичайно, усі норми 
чинного українського законодавства потрібно виконувати, і це основа 
нашої стабільності. Закон, про який ви згадуєте, покладає обов ’язки на 
органи місцевого самоврядуванн я виконувати цю роботу. Було до -
статньо часу, аби органи місцевого самоврядування підготувалися до 
реалізації покладених на них цими законами обов ’язків. Якщо будуть, 
звичайно, звернення до українського парламенту і уряду від органів 
місцевого самоврядуван ня щодо корекції цього законодавства, давайте 
разом з комітетом, з міністерством сідати і обговорювати. Але, кори -
стуючись нагодою, я хотів би сказати, що рівно рік тому  Міністерство  
екології та природ них ресурсів  ініціювало і створило інтерактивну 
мапу см іттєзвалищ на території України. Рік пропрацював цей сервіс. 
На мапі  розміщен о близько 6  тисяч офіційних сміттєзвалищ і ще де -
кілька тисяч неофіційних сміттєзвалищ.  
За рік роботи цього сервісу є декілька висновків. На жаль, немає 
часу детальніше говорити, але один з цих висновків  такий.  Органи 
місцевого самоврядування, які уповноважені , мають функції  і навіть 
кошти на здійснення такої роботи, не завжди готові й не завжди 
приділяють  максимум своєї уваги  цим питанням . І та катастрофа, яка 
сталася у Львові, зв ичайно , яскравий приклад такої неготовності орга -
нів місцевого самоврядування працювати. Мені хотілося  б, щоб цей 
закон, про який ви, шановний народний депутат е, згадуєте, став 
черговим стимулом і поштовхом для активізації органів місцевого 
самоврядування.   19 Принагідно хотів би сказати, що 80 відсотків коштів екологічн о-
го податк у лишається на місцях,  але 70 відсотків з цієї суми не вико -
ристовується органами місцевого самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступне запитання – Лапін Ігор Олександрович. Будь л аска, 
увімкніть  мікрофон.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня! У мене запитання до виконуючої обо в’язки міністра 
охорони здоров ’я пані Улян и. Перше. У  нас діє хороша  система для 
державних закупівель, яка називається «Prozorro ». Скажіть, будь лас -
ка, коли ми питання закупівлі ліків повернемо із-за кордону в систему  
«Prozorro »? 
І друге  запитання . У нас,  наскільки мені відомо, створюється 
орган,  який відповідати ме за закупівлю. Скажіть, будь ласка, за яким и 
принципам и і на яких засада х він працювати ме? 
Дякую.  
 
СУПРУН  У., перший заступник міністра охорони здоров ’я 
України.  Дякую. Це передання закупівель  через міжнародні організації 
було тимчасов им явище м. Коли у 2015 році прийняли  тут, у Верховній 
Раді, закон, то не було системи «Prozorro », тому й  передали на між -
народні організації, щоб знизити корупцію. Ми маємо звіт Рахункової 
палати, що це правильний к рок, що на 38 відсотків знижені ціни , і пра -
вильно, що ми це зробили. Одночасно ми створюємо закупівельну 
агенцію, яка працювати ме в Україні й закуповувати ме ліки через си -
стему «Prozorro », але також треба виходити на світовий ринок, щоб 
ми могли отримуват и якісні ліки і найкращі ціни. Проект створення 
стратегії , як буде працювати закупівельна агенція , уже викладено на 
сайті  Кабінету Міністрів. Якби ви хотіли, я могла б вам особисто його 
скинути, щоб побачили, як буде виглядати нова агенція.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую . Гальченко Андрій Володимирович 
передає слово Новинському.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок»). Дякую. У меня вопрос к Вла димиру Борисовичу Гройсману 
и  к  министру культуры Нищуку. Уважаемый Владимир Борисович, 
я  хочу обратить ваше внимание на ситуацию, которая сложилась 
вокруг Национального Киево -Печерск ого историко -культурного за -
поведника . Вы, выступая в парламен те во вторник, призывали всех 
к  единству. Вместо этого министр культуры создает очередной очаг 
напряженности в самом сердце Киева – Киево -Печерской Лавре , где 
вместо проведения честного, прозрачного конкурса был назначен ис -
полняющи й обязанности, который не имеет вообще никакого опыта 
работы в музейной сфере.  
Трижды предст авители Министерства культуры с рывали кон -
курс. Назначается человек, который пришел на эту должность и уже 
начинает увольнять заслуженных работников музейного дела,  истори -
ков с большим опытом работы. Я призываю  разобраться в этой ситуа -
ции и прошу считать мой вопрос депутатским запросом.  
Спасибо.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую за ваше 
запитання. Я сьогодні дам доручення профільному віце -прем ’єр-
міністру розібратис я з наданою інформацією. Але наголошую на тому, 
що завдання конкурсу – абсолютно об ’єктивний, прозорий відбір най -
достойніших без втручання в цей процес безпосередньо влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Бондар Михайло Леонтійович . Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. У мене 21 запитання до міністра енергетики  та вугільної промисловості  Ігоря 
Степанович а. Скажіть, будь ласка, яка зараз доля 1 мільярда, який має 
бути використаний на модернізацію державних шахт?  
Що зроблено урядом, щоб до кінця року не було заборгованості 
із заробітн ої плат и шахтар ям?  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую, шановний Михайл е Леонтійович у, за запитання. 
Повинен сказати, що ще у травні минулого року Прем ’єр-міністр 
України поставив задачу Міністерству енергети ки диверсифікувати 
структуру палива на ТЕЦ і ТЕС, які працюють на антрацитовій групі 
вугілля.  
Міністерству вдалос я уже протягом року зменшити на 
3,5 мільйона тонн споживання антрациту. Наступно го року ще мінус 
3,5 мільйона тонн. А на 2019  рік Україна взаг алі не буде потребувати 
антрацитової групи вугілля. Однак відсутність антрацитової групи 
вугілля призводить до того, що ми зобов ’язані збільшувати випуск га -
зової групи вугілля, що виробляється на території України.  
Тому дякую депутатському корпусу, який проголосував і підтри -
мав пропозицію Міністерства енергетики в бюджеті 2017  року про 
виділення 1 мільярд а гривень як підтримки вугільної галузі. Зокрема, 
це не чисті кошти, а банківська гарантія.  
На сьогодні всі проекти щодо державних  шахт  пройшли експер -
тизу в Міністерстві економіки. Міністерством енергетики та вугільної 
промисловості розроблений повністю план використ ання цих коштів. 
На наступному  засіданні  Кабінет у Міністрів  України , у середу, буде 
розглядатися порядок використання цих коштів. Повинен с казати, що 
використання цих коштів дасть можливість збільшити щороку  випуск 
газової групи вугілля, яке виробляється в Україні, додатково приблиз -
но на  2,2 мільйона тонн.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось відповідає чи вже?..  
Підлісецький Лев Теофілович.  
 22 ПІДЛІС ЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Передаю слово Тетя ні Остріковій . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Прем ’єр-міністре, прошу 
вашої особистої уваги. Звертається велика кількість підприємств плат -
ників ПДВ щодо блокування податкових накладних. Це середні під -
приємства, виробники, перевізники, будівельники, у яких, наприклад, 
на вході будівельні матеріали, а на виході р езультат виконаних робіт, 
тому їх накладні блокуються. При цьому великі підприємства взагалі 
Міністерством фінансів з а їх критері ями виключені з -під дії моніто -
рингової системи.  
Є випадки, коли накладні не розблоковуються в п ’ятиденний 
строк, погано працю є програмне забезпечення, не реалізований Міні -
стерством фінансів належним чином кабінет платника.  
Дуже багато скарг, шановний пане Прем ’єр-міністр е. Тому 
я прошу, щоб ви не передоручали це питання , а скликали нараду і під 
вашим головуванням вирішили його . Бо інакше ми вимушені будемо 
ініціюват и депутатський законопроект про продовження тестового ре -
жиму. Будь ласка, зверніть увагу на проблеми платників ПДВ і на бло -
кування податкових накладних.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Наше завданн я – 
створити абсолютно нормальні умови ведення бізнесу в країні , 
зокрема відшкодування ПДВ за прозор ою систем ою. Урешті -решт , ми 
запровадили цю систему . Вважаю, що ми поставили крапку в десяти -
річній с хемі хабарництва і відкатів у системі ПДВ. Наш уряд лік ві-
дува в цю схему, сьогодні працює а бсолютно автоматична система. 
Я візьму до уваги  те, що ви сказали щодо можливостей недосконалої 
роботи, але точно знаю, сьогодні жодного вияву корупції в  системі  
ПДВ немає, що нещодавно  було нормою  – без відкатів ніхто г ривні 
не міг отримати з ПДВ . А зараз це все працює прозоро, відкрито, пуб -
лічно й автоматично. Ми за це боролис я і сьогодні це впровадили.  23 Звернемо увагу на ваше питання. Я зараз доручу Першому віце -
прем ’єр-міністр у спільно з міністром фінансів провести т ехнічну поки 
що нараду і надати мені всю інформацію для прийняття необхідних 
рішень. Дуже дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сисоєнко Ірина Володимирівна.  Будь ласка . 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охоро ни здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання до Прем ’єр-міністра України. Шановний Володи -
мире Борисовичу, ви постійно говорите про необхідність зменшення 
рівня смертності в наш ій державі. Так ось , дуже важливо, щоб уряд 
почав це робити не на словах, а конкретними діями.  
У цьому році – вперше  за вашого прем ’єрства  – уряд не виділив 
кошт ів на службу розвитку екстреної медичної допомоги. Області 
України не одержали кошт ів на створ ення  єдини х диспетчерськи х 
служб  екстреної медичної допомоги, на те, щоб закуповувати автомо -
білі екстреної медичної допомоги. Я хочу звернути вашу увагу, що 
потреба област ей в машин ах екстреної медичної допомоги не забез -
печується навіть на 50  відсотків. Ви розумієте, що після інсультів, 
інфарктів, травм у ДТП  саме від того, чи приїжджає машина екстреної 
медичної допомоги і коли вона приї жджає, залежить життя людей. 
То  ж я звертаюся до вас вкотре  з необхідністю якомога швидше 
знайти кошти в уряді саме на розвито к екстреної медичної допомоги 
і надати їх областям України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання з точки зору 
подолання найбільшої проблеми нашої держави – ранньої смертності 
українців. Ми робимо кроки, які дадуть можливість вирішити ряд бо -
лючих проблем, зокрема і забезпечення ліками . Ми запустили програ -
му «Доступн і ліки», яка впливати ме на зниження смертності у країні , 
і будівництво  13 кардіоцентрів, які дадуть можливість технологічно 
рятувати життя українцям і зменшувати смертність від серцево -
судинних захворювань, що дорівню є нині  68 відсотків  у структурі 
смертності. Тобто певні  кроки ми робимо.  24 Але хочу звернути вашу увагу, що  сьогодні ми за різним и 
програмам и, починаючи від Державного  фонду регіонального роз -
витку і закінчу ючи соціальн о-економічними видатками, спрямовуємо  
10 мільярдів гривень на території, у тому числі й для того, щоб розви -
вати і придбавати нову техніку для екстреної медичної допомоги.  
Ми проаналізуємо зараз реальний стан справ, скільки таких 
проектів реалізовано. Але  маю погодитися з тим, що цю  роботу треба 
підсилити. І наступно го року ми плануємо збільшити видатки на 
охорону здоров ’я в розмірі понад  10 мільярдів гривень , у тому числі 
на проведення реформи, яку , я сподіваюся , ми зможемо ухвалити  
в  залі Верховної Ради  України. Це дасть можливість сконцентрувати 
видатки, у тому числі, можливо, на оновлення і поповнення нового 
автомобільного парку швидких допомог в Україні.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ланьо передає слово для запитання Яценку.  
Будь ла ска, увімкніть  мікрофон  Яценк а. 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, само -
висуванець) . Шановний пане Прем ’єр-міністр е, у мене питання такого 
характеру. Після мого виступу 14 липня ви дали доручення пану віце-
прем ’єру Розенк у активізувати роботу і створити робочу групу , щоб 
в Україні вперше за майже 30  років незалежності настала  ситуація, ко -
ли дитинство повністю буде фінансуватися. Мається на увазі від 
вагітної жінки до народження дитини, від лікування будь -яких  хвороб : 
ОРВІ , не дай Боже, онкології дітей і будь -які реабілітації,  щоб у се 
фінансувалося за рахунок держави. Що зроблено з цього приводу ?  
Друге запитанн я. Сьогодні під Верховною Радою мітинг. А вчора 
померла однорічна дівчинка, яка не дочекалас я своєї черги, на жаль, 
на лікування за кордоном . Тому  ми маємо збільшити фінансування на 
300-400 мільйонів уже в цьому році. Що конкретно для цього 
робиться?  
Третє. Україна єдина країна, де нема є штучної  трансплант ології , 
не від так званих родичів. Єдина країна…  25 РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України . Шановні народні 
депутати! Дякуємо вам за ініціативу щодо створення відповідної ро -
бочої групи . Прем ’єр-міністр В олодимир Борисович Гройсман відразу 
дав відповідні доручення і склад робочої групи вже сформований . 
Я особисто вже провів три підготовчі засідання до засідання цієї робо -
чої групи.  
Дійсно , ми виділяємо два головні  моменти, які сьогодні пов ’язані 
з системо ю охорони здоров ’я, зокрема із захистом дітей. Перш е – це 
система, яка має  працювати в  Україні і забезпечувати життя і здоров ’я 
дітей.  
Друге (і ви правильно заув ажили щодо питання лікування за кор-
доном ) – це те, що ми не можемо на належному рівні через т ехнічн і 
можлив ості,  проблеми, через відсутність фахових лікарів забезпечити 
лікування дітей в Україні , і нам треба негайно реагувати і забезпечу -
вати це лікування за кордоном. О сь дві головні  проблеми, на яких 
концентрується робоча група . Ще раз наголошую,  уже проведені три 
відповідні робочі засідання. Я обіцяю, що  на одне з наступних засі -
дань я  обов ’язково запрошу і вас як ініціатора цього звернення , щоб 
і ви бра ли участь у цьому засіданні.  
Щодо лікування за кордоном . Давайте згадаємо, як чотири чи 
п’ять років тому держава забезпечувала за кордоном лікува ння 14 -
15 дітей у рік. Н а сьогодні тими бюджетними коштами, які запропону -
вав уряд і підтримала Верховна Рада  України, ми забезпечуємо, якщо 
я не помиляюс я, близько  400 пацієнтів, які можуть лікуватися і о три-
мують уже відповідне лікування за кордоном.  
Насправді на початку бюджетного періоду в нас було за планова -
но 200 мільйонів гривень на цю потребу . Дякуємо народним депута -
там, що ви підтримали ініціативу уряду і останніми змінами до дер -
жавного бюджету б уло додано ще 187  мільйонів на лікування, у тому 
числі дітей за кордоном. Ми збільшуємо обсяги фінансування, збіль -
шуємо кількість людей, які відправляються на лікування за кордон . 
Це наша політика , і ми будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костенко Павло Петрович . Будь ласка.   
 26 КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Будь ласка,  передаю слово Єгору 
Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Перше запитання до Прем ’єр-міністра. Пане П рем’єр-міністр е, 
я буду ставити це запитання , допоки уряд не знайде рішення. Що далі 
заважає вам прийняти рішення про обмеження закупівлі в Росії това -
рів, які можуть вироблятися на українській території або закуповува -
тися у країн -партнерів? Ідеться насам перед про вугілля, про добрива, 
про скраплений газ. Ви добре поінформовані, що олігархи, які контро -
люють ці сектори , зацікавлені далі фінанс увати Росію, купуючи ці 
товари в  них. Але чому ми  маємо це далі дозволяти?  
І коротке запитання до міністра внутрішн іх справ Арсена 
Авакова . Чим закінчилося розслідування щодо перебування Голубана 
поруч зі зрадниками України з так званого батальйон у «Восток »? 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваш і запитання . Уряд вживає всіх 
заходів для того, щоб зробити нашу економіку міцною і д иверси -
фікувати всі ринки, у тому числі й щодо  постачання. На превеликий 
жаль, ми вимушені сьогодні зупинити закупівлю вугілля, у тому числі 
власного українського видобутку, в більших частинах українських  ко-
палин на непідконтрольній території . Зараз ми мо дернізуємо можли -
вості, щоб збільшувати, у тому числі  й добування газової групи вугіл -
ля, і це на українських шахтах. Тобто ми зацікавлені повністю само -
стійно забезпечувати  себе, у тому числі вугіллям.  Але хочу також вас 
поінформувати й про те, що  наш уря д за останній рік  вжив заход ів 
і ми збільшили вже  добування  українського газу. Ми розраховуємо, 
що в  цьому році буде  не менше 600  мільйонів кубів  – це достатньо 
серйозний обсяг. Тобто наше завдання побу дувати енергетичну й  еко-
номічну незалежність. Фактичн о ми цю програму виконуємо  – змен -
шили  за півтора рок у споживання  антрацитної групи вугілля , пере -
йшли на газову групу, розвиваємо інші  альтернативні види.  Ми 27 працюємо. Більше того,  державні компанії жодного кілограма росій -
ського вугілля не купують , і ви це знаєте. Тому , з точки зору  держави , 
ми саме  взяли курс на те, щоб  повністю відмовитися від будь -яких 
залежностей, особливо  тих, які були раніше з боку країни -агресора.  
Більше того, ми понад  600 днів у же живемо  без краплин и росій -
ського газу. Ми над цим  питанням  працюємо , і доля будь -яких таких 
товарів зменшується буквально з реактивною силою.  
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України . Шановний 
пане депутат е, я не знаю , чи личить вам називати когось зрадником, 
чи полковника Голубана , чи тут деякі депутати називали зрадником 
пані Сироїд . Я цього не беруся обговорювати. З араз вам хочу фор -
мально відповісти, що відповідні дані знаходяться у Службі безпеки 
України, і  вона проводить перевірку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Скуратовський Сергій Іванович  передає слово Ляшкові Олегу 
Валерійовичу. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене 
запитання до  Прем ’єр-міністра Володимира Гройсмана . Тривалий час 
наша команда вимагає від уряду повернути до державн ого управління 
газорозподіль ні мережі, які безплатно забрали і користуються сьогодні  
олігархи Фірташ, Льовочкін і вся ця зграя . Українці м ільярди  платять  
з  власних кишень . Ці олігархи збагачуються. Льовочкін побудував 
собі нове Межигір ’я під Києвом, за 300  мільйонів доларів купив має -
ток у Франції, яхти , сотні мільйонів доларів і літаки.  
Я запитую, скільки ви будете дозволяти Льовочкіну, Фірташу 
грабувати українців?  Непідйомні ціни на газ, непідйомні тарифи , втра-
ти державного бюджету  (Оплески) . Чому газорозподіль ні мережі, 
побудовані за рахунок коштів державного бюджету, за рахунок 
українців, служать не українцям, доходи від їхньої експлуатації ідуть 
не українцям, а  в кишені олігархів Льовочкіна і Фірташа? Коли ви 28 прикриєте цю корупційну контору? Коли ви припините грабувати? .. 
(Оплески) .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олег у Валерійович у, за ваше 
запитання.  
Ми, звісно, вживаємо заход ів, у тому числі спільно у співпраці 
з Гене ральною прокуратурою . Думаю, що скоро ми вийдемо на фіна -
лізування цих позицій. Ви знаєте, що за вашим зверненням працює 
робоча група. Це юридичне пи тання, яке потрібно розмотати 
і вирішити.  
Ще раз наголошую на тому, що ми працюємо над тим, щоб  
диверсифіку вати, у тому числі пост ачання газу як в Україну, так 
і через газорозподіль ні мережі. Ми працюємо сьогодні з місцевими ор -
ганами влади і закликаємо їх забирати на себе  газорозподіль ні мережі, 
більшість яких сьогодні у власності муніципалітетів. Тобто ми зай має-
мося цим питанням  і обов ’язково зробимо все, щоб диверсифікувати 
мережі постачання газу , з одного боку, а з іншого – не дати нікому 
зловживати монопольним становищем. І мені байдуже, які там стоять 
прізвища . Ми нікому не дамо грабувати Україну й україн ців.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання, лишається менше 1 хвилини. Мельничук Іван 
Іванович. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Івана Івановича немає, я за нього, він мені 
передав слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, такі речі не практикуються. Надалі 
таких речей ми не будемо допускати.   
Спориш . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дуже дякую.  29 Думаю, що ми сьогодні дуже уважно  вислухали міністра Реву  
і  все-таки п риємно, що наш закон про пенсії буде прийнятий. Але 
я  хотів би , пане міністре Рева, щоб простий народ , особливо у селі, 
знав, що для них зміниться. Щоб ви по -простому, можна сказати так, 
двома словами сказали, що чекати сьогодні простим селянам, які отри -
мують мізерні пенсії для їх підвищення. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний Іване Дмитровичу, я повністю поділяю 
вашу турб оту і біль про тих людей, які працюють сьогодні в селі. 
Скажу більше, що якщо взяти рівень соціального забезпечення, не 
лише  пенсії, то люди в селі, на жаль, мають значно нижчий рівень 
соціального захисту. Ви пам ’ятаєте, що лише  1965 року було введено 
взагалі пенсійне забезпечення , розмір пенсій селянам завжди був 
низьким.  
Тому я сьогодні оголошував  ініціативу пана Шухевича, яку 
ми зараз будемо враховувати , для того щоб допомогти людям, у яких 
найнижчі пенсії і є дискримінація  при обчисленні пенсії . Ця попр авка 
є в нашому проекті закон у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, час для питань вичерпаний. Зараз я отримав від двох 
фракцій – Радикальної партії  і «Об’єднання  «Самопом іч» – заяву про 
перерву . Надаю 3 хвилини для виступу.  
Олег Ляшко . Будь лас ка. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги депутати, прошу пока зати ці 
плакати Прем ’єр-міністру. Володимире Борисовичу, оця яхта коштує 
300 мільйонів доларів. Власник цієї яхти – олігарх барон Косюк. Оце 
маєток, побудований під Києвом, за оцінками фахівців , коштує  1 міль-
ярд доларів. Власник цього маєтку  – Косюк, аграрний олігарх.  
Ви, можливо, запитаєте, чому ми показуємо яхти, маєтки?  30 Відповідь єдина.  Оці яхти, маєтки побудовані за дотації україн -
ським фермерам. Минулого року, коли ми переконували і добивалися, 
щоб от і 3 мільярди гривень дотацій, передбачені на підтримку ферме -
рам, спрямовувалися лише  фермерам , ви прийняли такий порядок, що 
60 відсотків мільярдних дотацій от римує олігарх Косюк. Фермери 
50 тисяч гривень не можуть отримати на корову.  
Ви віддаєте мільярд и компенсацій з державного бюджету косю -
кам, щоб вони купували собі яхти за сотні мільйонів доларів і маєтки 
під Києвом будували, а в українському селі корову скоро днем з вог -
нем не знайдеш.  
У мене запитання. Чому мільярдні дотації повинні іти олігархам 
на їхні яхти і маєтки, а не українським фермерам?  
Ми вимагаємо від вас, шановний пане Прем ’єр-міністр е, негайно 
змінити порядок надання субсидій і дотацій, щоб ці гроші отримували 
не олігархи на свої нові яхти, літаки і маєтки, а українські фермери.  
Ми з вертаємося до українського парламенту підтримати наш 
законопроект, який запроваджує аграрно -сировинний збір , для того 
щоб отримані кошти спрямувати на дотації тваринництву, щоб кожна 
сільська сім ’я, яка утримує корову , отримувала хоча б 5  тисяч гривень 
на рік державної підтримки.  
Щоб фермери, у яких  100, 200, 300 корів, отримували державну 
дотацію. Мільярди з державного бюджету повинні йти не на яхти і не 
на маєтки косюків, а на відродження фермерства у селі, тваринництва. 
Запорука розвитку і відновлення с ела – це тваринництво. Сьогодні не -
має ціни на молоко, люди вирізають корів. Замість того щоб 4 мільяр -
ди гривень , передбачен их у бюджеті , спрямовувалися селянам, вони 
йдуть олігархам . 
Ми вимагаємо радикальн ої зміни порядку фінансування 
і спрямувати ці кош ти на підтримку конкретного  селянина , фермера, 
на підтримку одноосібників, тих людей , які тримають корову у своєму 
господарстві. Досить грабувати селян  і під їхнім прикриттям  збагачу-
ватись олігархам, щоб будуват и нові маєтки. Досить!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перед тим як перейти до зачитування 
депутатських запитів, ще надаю слово Володимиру Борисовичу 
Гройсману. Будь ласка.  
 31 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Шановний пане Голово, шановні 
колеги народні депутати України! Насправді аграрний сектор, який 
формує майже 17  відсотків ВВП країни, є дуже важливим для нашої 
економіки , головне, ви правильно сказали, для українських селян.  
На сьогодні порядок підтримки, який затверджений україн -
ським  парламентом, передбачає допомогу  не конкретно му підприєм -
цю, а конкретно му виробник у. Хто більше виробляє, той більше 
й отримує дотацій. Чи справедливо це, сьогодні важко відповісти. Але 
треба формувати програму. І ви сьогодні говорите словами програми 
уряду на 2018 рік.  
Ми в 2018  році передбачаємо додатково 1  мільярд гривень на 
підтримк у малого фермерства. Більше того, це ми передбачаємо 
спільно з українськими фермерами. Думаю, що на наступному тижні, 
максимум до кінця місяця , урядом буде затверджена  програма під -
тримки українського фермерства , розроблена нами спільно з україн -
ським ферм ерством . Це дасть можливість підтримати маленькі і неве -
ликі фермерські господарства. Це наше завдання, щоб на селі була 
робота, зарплата і якісна продукція.  
Третя позиція, яка є дуже важливою. Якщо ви хочете змінити 
порядок використання ресурсу (правильно  було сказано ), можете це 
зробити у стінах українського парламенту. Ми підтримаємо.  
Що стосується підтримки  в 2017  році. Ми передбачили підтрим -
ку не лише  виробникам продукці ї, а в тому числі і сільгоспвиробни -
кам, які виробляють сільгосптехніку , через ком пенсацію 20  відсотків 
вартості такої продукції.  
Що я хотів би сказати ...  
 
ЛЯШКО О.В.  Припиніть годувати олігархів.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Хотів би наголосити на тому, що треба  не 
припинити годувати когось , а розпочати годувати український народ 
якісним національн им продуктом  з нормальною ціною. Надзвичайно 
важливо, щоб в українських селах почало відроджуватися тварин -
ництво. І саме  те, що ми пропонуємо в 2018 році, – це відродження 
українського тваринництва. Я ще раз закликаю народних депутатів, 
якщо ви вважаєте, що десь є проблеми, будь ласка, змініть цю форму -
лу, тому що все це затверджено українським парламентом.  32 Я хотів би торкнутися ще однієї надзвичайно важливої  теми . Але 
наголошую на тому, що наше завдання в 2018 році розпочати нарощу -
вати потужності тварин ного комплексу  в країні : тваринництва, птахів -
ництва. Ми сьогодні є реально серйозним експортером. Наше завдан -
ня – досягти , і, д умаю, ми буквально найближчими тижнями досягне -
мо зниження ціни на м ’ясопродукти всередині країни. Я так бачу, що  
ми цього дося гнемо в цьому році, учора цим питанням займалися 
і весь цей тиждень. Але наголошую на тому, що важливо, щоб ми це 
робили відразу разом з вами і достатньо ефективно, щоб люди це від -
чули на місцях. Нам треба робити зміни не в інтересах великих агро -
холдингі в, а в інтересах малих, невеликих фермерських господарств  
(це можете записати ). Я відстоювати му це  для того , щоб ми змогли 
відроди ти економіку на селі, враховуючи можливості сьогоднішньої 
децентралізації.  
Шановні колеги, я хотів би також звернути вашу уваг у на 
достатньо професійний, якісний виступ міністра соціальної політики. 
Наступний тиждень несесійни й. Через тиждень у нас знову пленарні 
засідання . Перед нами стоїть величезна відповідальність. Питання, на 
яке кожен має дати відповідь: ми підтримуємо змін у пенсійної систе -
ми, щоб вона привела до підвищенн я пенсій на першому етапі для 
9 мільйонів пенсіонерів з 12 чи ні ? Я глибоко переконаний у тому, що 
абсолютна більшість це підтримує. Хочу побажати, щоб на наступ -
ному пленарному  тижні ми прийняли  рішення п ро пенсійну реформу, 
щоб дали можливість Пенсійному фонду і уряду зробити розрахунки 
нових пенсій для українських пенсіонерів. Щоб ми ухвалили  надзви -
чайно важливу реформу охорони здоров ’я і перетворили вересень на 
справжній реформаторський місяць , який да сть можливість змінити 
ситуацію і в економіці нашої держави, і в соціальних послугах освіти, 
охорони здоров ’я, і в пенсійному забезпеченні. Але це можливо зро -
бити лише  тоді, коли ми об ’єднаємося і будемо разом. Я вірю в  нашу 
спільну перемогу.  
Дякую і баж аю нам всім успіхів. Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Прем ’єр-міністру України і членам 
Кабінету Міністрів за участь у пленарному  засіданні Верховної Ради 
України. Успіху вам, продуктивної праці . 
–––––––––––––––  33 Колеги, зараз відповідно до  Реглам енту маємо 30  хвилин для 
оголошення  запитів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, з дозволу нашого шановного 
спікера ми поставимо на голосування питання щодо скасування пе -
рерви з 12  години. Дуже багато запитів . Щоб я могла встигнути їх 
оголосити і потім щоб ми перейшли до поправок.  
Будь ласка, д авайте проголосуєм о скасування перерви сьогодні 
з 12 години. Мені видається, потенціал у нас є. Підтримайте скасуван -
ня перерви , я звертаюс я до всіх фракцій. Шановні колеги, голосуємо. 
Дуже багато запитів зібралос я за літо, я хочу зачитати всі. 
«За» – 100. 
Немає потенціалу. Переходимо до запитів. Рівно 30  хвилин буде -
мо оголошувати запити.  
Прошу показати по фракціях .  
Сьогодні не буде  виступів де путатів, неза доволених  відповідями 
на свої запити , лише  рівно 30 хвилин для оголошення запитів , і потім 
переходимо до поправок, на яких ми зупинилися вчора. Не заважа йте, 
будь ласка. «Різне » буде. Ми діяти мемо за Регламентом.  
Юрія Одарченка – до Прем ’єр-міністра України щодо встанов -
лення габаритно -вагового комплексу на території Нововоронцовсько -
го району Херсонської області.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
вжиття належних заходів з водопониження території приватної забу -
дови м ікрорайону «Червоний хутір » у Дарницькому районі міста 
Києва та проведення заходів з благоустрою відповідної території.  
Олександра Супруненка – до віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра регіонального розвитку,  будівництва та житлово -комуналь -
ного господ арства України,  міністра екології та природних ресурсів  
України , Київського міського голови щодо будівництва системи хіміч -
ного очищення димових газів заводу «Енергія » ПАТ «Київенерго ».  
Ірини Геращенко і Марії Іонової – до Міністра освіти і науки 
України щодо забезпечення і захисту прав Олександра Кольченка на 
здобуття вищої освіти.  34 Олександра Абдулліна – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я про нагальну необ -
хідність утворення на півночі Рівненської област і Дубровицького 
госпітального округу або лікарні інтенсивного лікування у зв ’язку із 
значним зрост анням  захворюваності серед населення та віддаленістю 
сільських населених пунктів від центру надання кваліфікованої медич -
ної допомоги.  
Олени Сотник – до Генп рокурора України щодо переліку проку -
рорів, які підпадають під дію Закону України «Про очищення влади ».  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України стосовно вжиття 
дієвих заходів щодо вирішення питання з відновленн я замовлень на 
виготовлення бланків лис тів-талонів на пільговий проїзд територіями 
країн  – членів СНД на 2016 -2020 роки.  
Миколи Величковича – до Прем ’єр-міністра України щодо 
надання інформації про подальші плани на використання території, 
будівель та майна урядової резиденції Межигір ’я у селі  Нові Петрівці 
Вишгородського району Київської області.  
Тетяни Чорновол – до Прем ’єр-міністра  України  щодо невико -
нання Постанови Кабінету Міністрів України № 95 від 21  лютого 
2017  року та недоотримання за рахунок цього коштів державним 
бюджетом України.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра  України , Секретаря 
Ради нац іональної безпеки і оборони  України  щодо створення в місті 
Суми вищого військового училища ракетних військ і артилерії.  
Владислава Бухарєва – до Голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
додаткових коштів з державного бюджету на 2017  рік обласному бю -
джету Сумської області для придбання медичних препаратів хворим 
на цукровий діабет та хронічну ниркову недостатність.  
Івана Мельничука  – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства 
фінансів України, Міністерства інфраструктури щодо внесення змін 
до Бюджетного кодексу України з метою спрямування видатків місце -
вих бюджетів на видатки з компенсації за виконання рейсів на 
нерентабельних примі ських автобусних маршрутах загального 
користування.  
Івана Мельничука – до Прем ’єр-міністра  України , міністра освіти 
і науки  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 35 здоров ’я, Вінницького національного медичного університету iмені 
Пирогова щодо сприяння в переведенні учасника АТО  Ярослава 
Кушпіти з Національного медичного університету імені Богомольця 
до Вінницького національного медичного університету імені Пирого -
ва із збереженням державної форми навчання.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо відсутності 
в закладах охорони здоров ’я України стентів та супутнього обладнан -
ня, що ставить під загрозу життя громадян України.  
Ігоря Шурми – до директора Нац іонального антикорупційного 
бюро України, Генпрокурора щодо притягнення до відпо відальності 
посадових осіб Міністерства охорони здоров ’я України , діяльність 
яких призвела до збитків державному бюджету України та відсутності 
ліків і виробів медичного призначення в закладах охорони здоров ’я.  
Віктора Кривенка – до Голови Служби безпеки України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, міністра 
внутрішніх справ  України , Генпрокурора України щодо порушення 
Одеським міським головою Трухановим, посадовими та службовими 
особами Одеської міської ради конституційних прав громадян, 
службової недба лості керівництва ГУ НП та прокуратури в Одеській 
області.  
Віктора Кривенка – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Державної регуляторної  служби України , голови Державної служби 
України з безпеки на транспорті, міністра інфраструктури, публіч ного 
акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо обов ’язкового 
отримання ліцензії на перевезення небезпечних вантажів залізничним 
транспортом.  
Володимира Парасюка – до начальника Головного управління 
Національної поліції у Львівській обла сті щодо здійснення перевірки 
в проведенні капітального ремонту в рамках реалізації проекту «Капі -
тальний ремонт (термомодернізація) будівлі дошкільного навчального 
закладу № 7 «Червона шапочка » по вул. Ю.  Липи,  10 в місті Новояво -
рівськ Яворівського району Львівсь кої області ».  
Володимира  Парасюка – до Голови С лужби безпеки України , 
Генерального прокурора України  щодо отримання інформації та 
сприяння в повному і всебічному розслідуванні кримінального про -
вадження стосовно  затриманого працівниками С лужби безпеки Укр аї-
ни Ігоря Масика під час  отриманн я хабар а в розмірі 10 000 доларів.  36 Андрія Лопушанського – до голови Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій щодо реформування гірської пошуково -ряту -
вальної служби в Карпатському регіоні.  
Андрія Лопушанського  – до голови правління Національної 
акціонерної компанії «Нафтогаз України » щодо постачання природ -
ного газу на ПрАТ «Херсонська ТЕЦ ».  
Віктора Развадовського – до віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуна ль-
ного господарства  України, голови Житомирської обласної держадмі -
ністрації щодо виділення коштів на реконструкцію системи опалення 
із встановленням твердопаливного котла у Малобраталівському до -
шкільному навчальному закладі Любарського району Житомирськ ої 
області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
держадміністрації про вирішення питання щодо встановлення ба -
лансоутримувача ділянки дороги від міжнародної траси М -06 Київ  – 
Чоп до військового містечка №  115 села Березівки Житомирсько го 
району Житомирської області та її ремонту.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської облради, прокурора 
Львівської області, голови Львівської облдержадміністрації щодо 
перевірки ефективного використання коштів та якості виконаних ро -
біт  при встановленні спортивного майданчика зі штучним покрит -
тям на території Бродівської спеціалізованої загальноосвітньої школи 
І-ІІІ ступенів  № 2 Львівської об ласті підрядною організацією 
МП «Стир ».  
Михайла Бондаря – до прокурора Львівської області щодо стану 
судового роз гляду справи про повернення в державну власність ціліс -
ного майнового комплексу державного підприємства  «Центральна зба -
гачувальна фабрика «Червоноградська », кваліфікації дій посадових 
осіб регіонального відділення Фонду державного майна України 
у Львівськ ій області та ПАТ «Львівська вугільна компанія ».  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Голови СБУ щодо 
загрози національній безпеці України внаслідок порушення тимчасово 
виконуючою обов ’язки міністра охорони здоров ’я України норм 
чинного законодавства.   
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
проведення оперативних втручань, лікування та забезпечення ліками 37 за рахунок бюджетних коштів інваліда війни І групи, надання йому 
всебічної, у тому числі матеріальної, допомоги.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра щодо напрацювання 
та практичного запровадження системи комплексної допомоги для 
дітей з порушеннями психофізичного розвитку.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до бізнес -омбудсмена, 
Краматорського міського голови щодо усунення перешко д у реалізації 
спільного українсько -словенського проекту «Розвиток міської інфра -
структури -2» у місті Краматорськ Донецької області.  
Вікторії Войціцької – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, Генерального прокурора України щодо пере -
вірки голови Правління компанії ПАТ «Укрнафта » Марка Роллінза та 
службових осіб товариства.  
Групи нар одних депутатів  (Чекіт а, Жолобецьк ий та інш і, всього 
шість депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо безумовного ви -
конання указів Президента України та законодавства у сфері захисту 
інформації.  
Андрія Кісельова – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів бюджету міста Добропілля Донецької області.  
Ірини Констанкевич – до Голови Служби безпеки України , вико -
нуючого обов ’язки голови Державної с лужби України з питань гео -
дезії, картографії та кадастру, голови Нац іональної поліції України 
щодо законності надання в оренду земельної ділянки площею 56  га 
(гектарів) в урочищі Поплави Любешівського району Волинської 
області.  
Анатолія Євлахова – до Мін істерства економічного розвитку 
і торгівлі України. Щодо недопущення приватизації Національної кі -
ностудії художніх фільмів імені Олександра Довженка.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра щодо врегулювання 
урядом роздрібної ціни на скраплений газ.  
Анатолія Денисенка – до тимчасово виконуючо ї обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я щодо забезпечення у необхідній кількості 
медичних препаратів для проведення планової та позапланової 
вакцинації населення.  
Володимира Кацуби – до Прем ’єр-міністра України, міні стра 
соціальної політики  України , міністра фінансів України щодо під -
тримки звернення Люботинської міської ради Харківської області 38 стосовно збільшення обсягів субвенції з державного бюджету на на -
дання пільг та житлових субсидій населенню на оплату електр оенергії, 
природного газу, послуг тепло -, водопостачання і водовідведення, 
квартирної плати на суму 41,6 мільйона гривень.  
Володимира Кацуби – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , міністра 
освіти  і науки України , міністра фінансів  України , міністра соц іальної 
політики  України щодо збільшення обсягів освітньої та медичної 
субвенцій з державного бюджету місту Люботину Харківської області 
на суму 6 мільйонів 725 тисяч гривень.   
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра  України , віце-прем ’єр-
міністра  України – міністра регіонального розвитку, будівництва 
та  житлово -комунального господарства України, міністра фінансів 
України щодо вирішення  питання виплати субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам на по гашення заборгованості різниці 
в тарифах на теплову енергію КП «Славутське ЖКО ».  
Романа Мацоли та Руслана Сольвара  – до Прем ’єр-міністра  
України , міністра фінансів  України , тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України щодо доповнення переліку основ -
них лікарських засобів, що відпускаються безоплатно і на пільгових 
умовах.  
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
соцполітики  щодо продовження строку подання заяв громадян на 
отримання грошової компенсації (монетизації) з а зекономлені субси -
дії, а також надання роз ’яснень щодо підстав отримання та процедури 
нарахування і виплати коштів за зекономлен і субсиді ї.  
Дмитра Добродомова – до начальника Управління Північного 
офісу Держа вної а удит орської служби  України у Вінницькій  області, 
начальника Головного управління Нац іональної поліції у Вінницькій 
області, начальника Головного управління Держгеокадастру у Він -
ницькій області щодо порушень вимог Закону України «Про публічні 
закупівлі », допущених Департаментом капітального буд івництва Він -
ницької міської ради при проведенні тендер а на будівництво кладо -
вища по вул. Сабарівське шосе у місті Вінниці та встановлення права 
власності на дану земельну ділянку площею 36,47 гектар а.  
Олексія Ленського – до міністра екології та природни х ресурсів 
України, Ген ерального прокурора  України щодо вжиття невідкладних 39 заходів реагування, спрямованих на припинення порушення законо -
давства України , та термінового вирішення ситуації, яка склалас я 
у  Житомирському районі Житомирської області та приз вела до за -
бруднення річки Тетерів і масової загибелі риби в ній, притягнення 
винних осіб до встановленої законодавством відповідальності.  
Олексія Ленського – до голови Вищої ради правосуддя щодо 
забезпечення принципу верховенства права та авторитету прав осуддя 
і  притягнення до дисциплінарної відповідальності судді Житомир -
ського районного суду Житомирської області Грубіяна Євгена 
Олексійовича.  
Павла Кишкаря – до Ген ерального прокурора України щодо 
бездіяльності органів прокуратури в питанні розслідування  шахрай -
ських дій під час приватизації землі.  
Групи нар одних депутатів  (Лещенк о, Заліщук , усього 12 депута -
тів) – до Голови Служби безпеки України щодо нібито незаконної 
забудови на державних землях оборони за адресою : вулиця Полков -
ника Потєхіна, 9 у міст і Києві. 
Геннадія Чекіти – до держ авного секретаря Міністерства 
інфраструктури України щодо недотримання вимог законодавства 
стосовно кадрових питань підприємства, що має стратегічне значення 
для економіки та безпеки держави.  
Миколи Паламарчука – до Нац іональної поліції України щодо 
бездіяльності патрульної поліції міста Києва стосовно фіксування 
факту відмови від проходження тесту на перевірку ознак алкогольного 
сп’яніння учасника ДТП.  
Миколи Паламарчука – до Ген ерального прокурора України 
щодо неналежного  розслідування кримінального провадження за фак -
том невиконання судового рішення та втручання у господарську діяль -
ність державним виконавцем відділу примусового виконання рішень 
Управління державної виконавчої служби Головного територіального 
управління ю стиції у Харківській області В.  Пікули.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо критичної ситуації 
в Рівненській області, пов ’язаної із недостатнім забезпеченням грома -
дян ендопротезами суглобів.  40 Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
фінансів  України  щодо вирішення питання про оплату громадянам 
компенсацій за вкладами Ощадбанку СРСР.  
Юрія Бублика – до Голови В ерховної Ради України щодо  
використання державних символів.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністр а освіти 
і науки  України , голови Чернівецької обласної держадміністрації що -
до фінансування на придбання шкільного автобуса для перевезення 
дітей  до Лопушнянської загальноосвітньої школи Вижницького райо -
ну Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфра -
структури  України , виконуючого обов ’язки голови Державного агент -
ства автомобільних доріг, голови Чернівецької об ласної держадміні -
страції, голови Вижницької районної держадміністрації Чернівецької 
області щодо фінансування поточного ремонту автомобільної дороги 
регіонального значення в селі Багна Вижницького району Черні -
вецької області.  
Ігоря Гузя – до голови Націо нальної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо питання роботи Локачинського газопромислу в контексті нала -
годження співпраці з Марковичівською сільською радою Локачин -
ського району Волинської області.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності ви -
рішення питання забезпечення пільгових категорій громадян автомо -
білями у технічно справному стані.  
Володимира Гусака – до керівника Донецької обласної 
військово -цивільної адміністрації щодо наданн я інформації стосовно 
проведення капітального ремонту будівлі комунального закладу «Ні-
кольська загальноосвітня школа I -III ступенів № 1 Якименка Ніколь -
ської районної ради Донецької області ».  
Дмитра Шпенова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
недопущення порушення прав громадян при призначенні субсидій для 
відшкодування витрат на оплату житлово -комунальних послуг.  
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України, міністра ін -
фраструктури  України , публічного акціонерного товариства «Україн -
ська залізниця » щодо збільшення рухомого складу електропоїздів на 
маршруті «Фастів  – Київ  – Фастів ».  41 Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України, заступника 
голови Комітету Верховної Ради України з питань аграрної політики 
та земельних відносин, міністра аграрної політи ки України , викону -
ючого обов ’язки голови Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру щодо врегулювання питань обігу земель сіль -
ськогосподарського призначення державної власності.  
Андрія Іллєнка – до міністра внутрішніх справ Укра їни, Ген е-
рального прокурора України щодо порушень при забудові паркової 
зони в місті Одес і.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов ’язки голови Правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо 
сполучення Херсона та Миколаєва з Волинн ю та Поділлям.  
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра щодо затвердження 
частки для зарахування до місцевих бюджетів частини надходжень 
акцизного податку з виробленого в Україні та ввезеного на митну 
територію України пального у другому півріччі 2017 року.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
проведення перерахунку пенсій пенсіонерам військової служби та 
колишнім працівникам органів внутрішніх справ.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
порядку безоплатної передачі зе мельних ділянок співвласникам бага -
токвартирних будинків у власність або у постійне користування.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України щодо фінан -
сування програми підтримки індивідуального житлового будівництва 
на селі «Власний дім ».  
Олександр а Кодоли – до ген ерального директора Державного 
концерну «Укроборонпром » щодо надання інформації про продаж по -
тужностей (майна) державного підприємства «Ніжинський ремонтний 
завод інженерного озброєння ».  
Олексія Рябчина – до Прем ’єр-міністра  України , Голови С лужби 
безпеки України , міністра внутрішніх справ  України  щодо необхід -
ності оновлення переліку населених пунктів, на території яких органи 
державної влади тимчасово не здійснюють свої х повноважен ь, та які 
розташовані на лінії зіткнення.  
Олександра По номарьова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
збільшення граничних показників вартості твердого палива для надан -
ня пільг та житлових субсидій населенню.  42 Василя Гуляєва – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
обсягів субвенції на 2017 рік місту Чорном орськ Одеської області для 
проведення протизсувних робіт у районі вулиці Приморської та дев’я -
того мікрорайону.  
Павла Різаненка – до д иректора Департаменту комунальної 
власності міста Києва щодо надання інформації про аукціони з про -
дажу нерухомого майна територіальної громади Києва, які проводили -
ся з 01 січня 2016  року та 01 липня 20 17 року.  
Павла Різаненка – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення 
змін до розпорядження Каб інету Міністрів України  «Про затверджен -
ня переліку населених пунктів, на терит орії яких органи державної 
влади тимчасово не здійснюють свої повноваження, та переліку насе -
лених пунктів, що розташовані на лінії зіткнення » від 7  листопада 
2014 року №  1085 -р.  
Сергія Капліна – до Генерального прокурора  України , голови 
Антимонопольного комітету щодо розслідування змови між компа -
ніями -імпортерами скрапленого газу.  
Юрія Дерев ’янка – до Державної міграційної служби України 
щодо необхідності надання інформації про підстави припинення гро -
мадянства України Саакашвілі Міхеіла Ніколозовича та копій матеріа -
лів справи про його громадянство.  
Юрія Дерев ’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності збільшення обсягу освітньої, медичної субвенцій та додаткових 
дотацій з державного бюджету для виплати заробітної плати праців -
никам бюджет них установ Надвірнянського району Івано -Франків -
ської області на 2017 рік з метою недопущення кредиторської заборго -
ваності та забезпечення коштами на оплату теплоенергоносіїв.  
Юлія Іоффе – до Ген ерального прокурора України щодо 
необхідності перевірки мо жливих фактів вчинення протиправних дій 
окремими посадовими особами Пенсійного Фонду та ПАТ «Укр-
пошта », що призвели до порушення конституційних прав великої 
кількості громадян та масових випадків невиплати пенсій за липень 
2014 року в окремих населених пу нктах Луганської області.  
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки та сприяння для реалізації Інвестицій -
ного проекту ДП «Первомайськ вугілля » з метою розвитку відокрем -
леного підрозділу «Шахта «Гірська ».  43 Андрія Гальченка та Костянтина Павлова – до Прем ’єр-міністра 
України щодо капітального ремонту споруди державної лікарні МВС 
України в місті Крив ому Розі.  
Сергія Мельника – до Ген ерального прокурора  України , 
виконуючого обов ’язки голови Фонду держмайна щодо використання 
державного майна, яке обліковується на балансі Національного Києво -
Печерського історико -культурного заповідника – пам’ятки архітекту -
ри «Готельний корпус ».  
Сергія Мельника – до Ген ерального прокурора України щодо 
відповідності рішення сесії Х мельницької міської ради вимогам Кон -
ституції України та чинному законодавству.  
Валерія Давиденка – до Прем ’єр-міністра щодо недопущення 
передачі в концесію лісових господарств.  
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра  України  щодо пропозицій 
до проекту Зако ну «Про Держ авний бюджет України на 2018 рік ».  
Романа Семенухи – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо практики застосування органами 
Державної фіскальної служби пункту  8 підрозділу  1 розділу  ХХ П о-
даткового кодексу  Укра їни.  
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра  України  щодо виділення 
додаткового фінансування на закупівлю ангіографічного обладнання 
в Чернівецькій області.  
Максима Бурбака – до першого заступника міністра аграрної 
політики щодо забезпечення стабільної сит уації з борошном та хлібом 
у Чернівецькій області.  
Юрія Павленка – до Ген ерального прокурора  України , голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо порушень прав 
дітей на освіту Корчацької загальноосвітньої школи І -ІІ ступенів 
Тетерівськ ої ОТГ  Житомирського району Житомирської області.  
Юрія Павленка – до голови Донецької облдержадміністрації, 
голови Луганської облдержадміністрації щодо надання інформації для 
підготовки засідання міжфракційного депутатського об ’єднання 
«Захист прав дітей – пріоритет держави ».  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики  України , Міністерства фінансів України щодо за -
безпечення осіб з обмеженими фізичними можливостями автомобілем 
із спеціальним оснащенням для перевезення.  44 Сергія Лабазюка – до Каб інету Міністрів України , тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо вирі -
шення питання із забезпеченням Хмельницької області вакциною 
проти стовбняк а.  
Юрія Тимошенка – до голови Державної архітектурно -
будів ельної інспекції України щодо допущення грубих порушень під 
час будівництва житлового будинку в місті Коломи ї.  
Юрія Тимошенка – до міністра юстиції  України  щодо допущених 
грубих порушень під час перевірки дотримання прав засуджених 
у Замковій виправній ко лонії № 58.  
Олександра Вілкула – до голови Вищого спеціалізованого суду 
України з розгляду цивільних і кримінальних справ, голови Верхов -
ного Суду щодо узагальнення судової практики та надання роз ’яс-
нення процесуальних норм розгляду трудових спорів у судах з огляду 
на положення ратифікованої Верховною Радою України Конвенції 
Міжнародної організації праці №  158.  
Олександра Вілкула та Костянтина Павлова – до Прем ’єр-
міністра України щодо забезпечення термінового прийняття всіх необ -
хідних нормативно -правов их актів та встановлення чіткого механізму 
реалізації Закону України «Про державну допомогу суб ’єктам госпо -
дарювання ».  
Олександра Нечаєва – до міністра інфраструктури, виконуючого 
обов ’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України 
щодо наг альної необхідності ремонту автомобільної дороги у селі 
Розсоші Великописарівського району Сумської області.  
Олександра Нечаєва – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов ’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо внесен ня змін до паспортів автобусних маршрутів 
міжобласного сполучення Велика -Писарівка  – Харків та Краснопіл -
ля – Харків у Сумській області.  
Олександра Бригинця – до Прем ’єр-міністра України щодо 
загрози енергетичній незалежності України у зв ’язку з бездіяльн істю 
в  царині створення замкнутого ядерного циклу для постачання і на -
ступної утилізації ядерного палива, комплектуючих власного вироб -
ництва для українських АЕС.  
Олександра Бригинця – до мін істра внутрішніх справ 
України,   міністра юстиції України, голо ви Нац іональної поліції 45 України, виконуючого обов ’язки голови Держ авної служби України 
з  питань геодезії, картографії та кадастру щодо ознак незаконного 
(рейдерського) захоплення шляхом корупційних діянь земельних діля -
нок жителів села Єлизаветівка Лозівс ького району Харківської 
області.  
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра  України , 
тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , 
голови Державної служби України з лікарських засобів та контролю за 
наркотиками щодо необхідності в досконалення Національного перелі -
ку основних лікарських засобів.  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансо -
вої підтримки Харківського національного академічного театру опери 
і балету імені Лисенка.  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-мініс тра України  щодо належ -
ного забезпечення дітей підручниками та впровадження Інтернет -
ресурсу «Електронний підручник ».  
Василя Німченка – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
перевірки законності дій посадових осіб прокуратури Київської обла -
сті, пов ’язаних з порушенням права жителів міста Буч і на справедли -
вий суд.  
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора  України  щодо належного розслідування інци -
денту, що стався в Печерській гімназії №  75 міста Києва.  
Михайла Голов ка – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Державної служби України з питань безпечності харчових продуктів, 
тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної екологічної 
інспекції України щодо забруднення атмосферного повітря в місті 
Збараж Тернопільської об ласті.  
Віталія Гудзенка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
необхідності виділення бюджетних коштів для погашення боргових 
зобов ’язань села Росішки Тетіївського району Київської області перед 
НАК «Нафтогаз України » за добудову об ’єкта газопостачання.  
Віталія Гудзенка – до виконуючого обов ’язки голови Держ авної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо пере -
вірки законності розподілу земельної ділянки, яка розташована на те -
риторії Ясенівської сільської ради Ставищенського району Київсь кої 
області.  46 Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо вжиття заходів забезпечення лікар -
ськими засобами громадян, які страждають на міастені ю.  
Ярослава Дубневича – до Львівського міського голови щодо 
належно ї організації міських транспортних перевезень з АС «Західна ».  
Ярослава Маркевича – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
розірвання Угоди між Урядом України і Урядом Р осійської Федерації  
про співробітництво в галузі культури, науки і освіти.  
Сергія Рудика – до першого заступника міністра внутрішніх 
справ України, начальника Головного управління Нац іональної поліції 
в Черкаській області щодо забезпечення передачі автомобіля марки 
Mitsubishi Outlander  в розпорядження Кам ’янського відділення поліції 
Смілянського відділу поліції Головного управління Національної полі -
ції в Черкаській області для більш ефективного та якісного виконання 
службових обов ’язків у місті Кам ’янка та Кам ’янському районі.  
Сергія Рудика – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово викону -
ючої об ов’язки міністра охорони здоров ’я України, міністра фінансів  
України , голови Черкаської облдержадміністрації щодо неухильного 
виконання імперативної норми Закону України «Про Держ авний бю-
джет України на 2017  рік» в частині створення Національного центру 
реабілітації інвалідів – учасників АТО на основі Державного закладу 
«Спеціалізована медико -санітарна частина №  14» Міністерства охоро -
ни здоров ’я України у місті Сміла Черкаської області.  
Групи народних депутатів (Білозір, Карпунцов, Дехтярчук) – до 
голови  Вищого господарського суду України, голови Вищого спе -
ціалізованого суду України з розгляду цивільних і кримінальних 
справ, голови Вищого адміністративного суду України, голови Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України, міністра соціальної політики 
України, міністра з питань тимчасово окупованих територій внутріш -
ньо переміщених осіб, голови Державної судової адміністрації щодо 
врахування пропозицій , викладених у Резолюції учасників круглого 
столу «Конфлікт на Донбасі: виклики, загрози та їх правове вре гулю -
вання ».  
Групи нар одних депутатів (Білозір, Лунченк о, Шахов) – до 
Прем ’єр-міністра України щодо відновлення справедливості в оплаті 
праці працівників Національного історико -культурного заповідника 47 «Гетьманська столиця », а також інших закладів культури , які мають 
статус «національний ».  
Ольги Богомолець – до Прем ’єр-міністра України щодо захисту 
прав працівників закладів охорони здоров ’я Полтавської області.  
Ольги Богомолець – до Прем ’єр-міністра України щодо збіль -
шення цільових видатків для лікування  хворих на цукровий та нецук -
ровий діабет у Полтавській області.  
Олега Кулініча – до Каб інету Міністрів України щодо розши -
рення переліку ліків для пільгових категорій громадян.  
Олега Кулініча – до Каб інету міністрів України щодо надход -
ження коштів від акцизного податку з нафтопродуктів до місцевих 
бюджетів у другому півріччі 2017 року.  
Павла Кишкаря – до міністра юстиції України щодо перевірки 
законності дій приватного нотаріуса Харківського міського нотаріаль -
ного округу Ангеліни Дєгт ярьової.  
Юрія Берези – до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів, голови Державної аудиторської 
служби України щодо дотримання вимог чинного законодавства 
України при формуванні, встановленні та застосуванні цін на 
житлово -комунальні послуги, у тому числі з опалення та гарячого 
водопостачання будинку, що знаходиться за адресою : місто Дніпро, 
проспект Гагаріна , 23, приватним акціонерним товариством «Науково -
виробниче об ’єднання «Созидатель ».  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо мета -
лургійного виробництва в Україні.  
Сергія Лещенка – до Ген ерального прокурора України щодо 
нібито безпідставного втручання співробітників правоохоронних 
органів у діяльність товариства з обмеженою відповідальністю  
«Діавіта ».  
Ігоря Попова – до Каб інету Міністрів України  щодо забезпечення 
законних прав та захисту інтересів мешканців Маріуполя.  
Ірин и Констанкевич – до Прем ’єр-міністра  України  щодо забез -
печення фінансування професійно -технічної освіти.  
Руслана Демчака  – до віце-прем’єр-міністра України  – міністра 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України  щодо наближення асигнувань за бюджетною програ -
мою «Державний фонд регіонального розвитку ».  48 Руслана Демчака – до виконуючого обов ’язки голови Державно -
го агентства автомобільних доріг України, начальника Служби авто -
мобільних доріг у Вінницькій області щодо забезпечення фінансуван -
ня ремонту об ’їзної дороги міста Немирів.  
Олега Петренка – до заступника Ген ерального прокурора 
України – Голов ного військового прокурора України щодо надання 
інформації про кількість кримінальних проваджень щодо тяжких та 
особливо тяжких злочинів, вчинених військовослужбовцями.  
Віктора Вовка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо виділення кошт ів з Держ авного фонду охорони навко -
лишнього природного середовища місту Золотоноша з метою запобі -
гання екологічній катастрофі в місті.  
Віктора Романюка – до Ген ерального прокурора України щодо 
свідомої бездіяльності правоохоронних органів оголошення в міжна -
родний розшук колишнього міністра освіти і науки Табачника.  
Павла Дзюблика – до виконуючого обов ’язки голови Дер жавної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо само -
вільного за йняття земельної ділянки загальною площею 1,2 га.  
Наталії Королевської і Юрія Солода – до Прем ’єр-міністра 
України, голови Правління Пенсійного фонду України щодо врегулю -
вання проблемних питань мешканців міста Авдіївк и Донецької 
області.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соц іальної політики,  
Міністерс тва з питань тимчасово окупованих територій, Міністерст -
ва  юстиції  України , Одеської обласної держадміністрації, Одеської 
міськради щодо необхідності об ’єктивного розгляду звернення вну -
трішньо переміщеної особи Ганни Зінової, яка з малолітньою дитиною 
потребує всебічної допомоги стосовно вирішення питання щодо забез -
печення постійним або тимчасовим житлом за місцем працевлашту -
вання в органах юстиції Київського району міста Одеси.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва т а житлово -комунального господарства, Одеської об -
ласної держадміністрації, Одеської міської ради щодо необхідності 
об’єктивного розгляду колективного звернення мешканців будинків 
44, 48 та 52 по вулиці Академіка Вільямса Київського району міста 
Одес и щодо необхідності комплексного облаштування прибудинкової 
території, здійснення дієвих заходів з благоустрою та забезпечення 49 безпеки життєдіяльності як для дітей, так і для мешканців вказаних 
будинків на початку осінньо -зимового періоду поточного року.  
Ігоря Л уценка і Наталії Новак – до Прем ’єр-міністра  України  
щодо створення міжвідомчої робочої групи з питань законності будів -
ництва деяких об ’єктів Києва, що викликають суспільний резонанс.  
Сергія Євтушка і Руслана Богдана – до директора Нац іонального 
антикор упційного бюро, Генерального прокурора України щодо необ -
хідності розслідування фактів вчинення корупційних дій при розгляді 
земельних питань посадовими особами Сарненської міської ради 
Рівненської області.   
Останній на сьогодні запит, який я оголошую, Окс ани Продан –
до Голови Рахункової палати щодо надання інформації про окремі 
питання діяльності Рахункової палати України.  
Ми оголошували  запити рівно  30 хвилин  відповідно до  Регла -
менту . Вдалося оголосити  230 запитів, сім залишається на наступну 
п’ятницю. Дякую, шановні колеги.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми зараз порадимося , як діяти  далі.  
Шановні колеги! У нас затягнувся розгляд «години  запитань до 
Уряду », у нас затягнул ася дискусія в залі. Тому ми вже до пер ерви не 
встигаємо розглянути ніяких питан ь. Єдине , я зможу зачитати оголо -
шення , тоді буде оголошена перерва до 12  години 30 хвилин, і з 12  го-
дини 30 хвилин ми працювати мемо, скільки встигнемо. Я хочу напе -
ред повідомити, що ми продовжимо засідання до 14  години 15 хвилин , 
щоб ви планували . На виступи буде , так як завжди , годин а – від 
13 години 15 хвилин до 14  години 15 хвилин , а з 12  години 30 хвилин  
до 13  години 15  хвилин ( 45 хвилин ) ми розглядати мемо  поправки . 
Мудро, правильно? Вважаємо , що так буде най оптимальніше . Голов о 
комітету , є згода? Є . 
Я зачитаю оголошення, яке надійшло до президії . Відповідно до 
статті  601 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України » 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного де путатського об ’єднання «За покращення 
співпраці з міжнародними фінансовими та донорським и організа -
ціями ». Співголовами цього об ’єднання обрано народних депутатів 50 України Бєлькову Ольгу, Різане нка Павла, Войціцьку Вікторію 
і Лещенка Сергія.  
Отже, зараз я оголошую перерву на 30  хвилин . О 12 годині 
30 хвилин  ми переходимо до поправок, які в нас є  на розгляді щодо 
внесення змін до Господарського процесуального, Цивільного проце -
суального кодексів України, Кодексу адміністративного судочинства 
України та інших  законодавчих актів . Зараз перерва . Прошу всіх 
о 12 годині 30 хвилин прибути до залу для продовження нашої роботи , 
яка триватиме д о 14 години 15 хвилин .  
Отже, перерва до 12  години 30 хвилин.  Будь ласка.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, в ідведений для перерви, 
завершен о. Прошу заходити до залу і підготуватис я до роботи.  
Це пряме порушення  Регламенту, пані Острікова  (Сміх у залі) . 
Припиніть тиснути на Голову Верховної Ради України і змушувати 
його порушувати Регламент.  
Голова комітету на  місці , звернувся з переконливим проханням…  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеук раїнське об’єднання «Батьківщина») . 
(Не чути) .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, мудро. Я думаю , ми з поваг и до голови 
комітету Руслана Князевича попросимо його залишатися на місці , 
і переходимо до розгляду . 
Прошу лише  1 хвилину. Друзі,  має бути  якась логіка , загальні 
терміни, і тому я , дійсно,  хотів би, щоб ми працювали максимально 
інтенсивно. Давайте будемо відповідальн ими. 
Отже  поправка  482. Власенко. Будь ласка,  1 хвилин а. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , Андрі ю Володимирович у. Знову -таки , 
ми повертаємося до того, про що ми гов орили  вчора . Цими кодексами 
пропонується повністю обмежити гласність судового  розгляду . 51 І  стаття, до якої моя поправка , говорить про те, що  саме  функції 
розпорядника полягають у тому, що  він забезпечує кількість людей 
у залі відповідно до вільних місць. Т обто це те зловживання, проти 
якого  борол ася опозиція за часів Януковича. Ми домоглися, що навіть 
такі обмеження були зняті у кодексах до  нинішнього часу, але цими 
кодексами запроваджується обме ження щодо можливості допуску 
в залу судового засідання людей лише на кількість вільних місць, що є 
абсолютно неприпустимим для трансп арентної прозорої судової про -
цедури. А відтак своєю поправкою  482 я пропоную виключити таке 
повноваження  судового розпорядника, як допуск до судової зали лю -
дей лише відповідно до віл ьних місць.  
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  482. Хто підтримує дану по -
правку, прошу голосувати. Комітет її відхилив . Будь ласка.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 483. Наполягає. Будь ласк а.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  483 полягає в такому . Стаття, до 
якої вноситься поправка, говорить про те, що скарги на дії чи без -
діяльність  судового розпорядника розглядаються судом у цьому само -
му процесі.  Люди, які писали цю норму, на жаль, не розуміють хо ду 
судового процесу. Судовий процес у суді першої інстанції може три -
вати абсолютно невизначену кількість часу, незважаючи на те що 
законом встановлені  певні обмеження. Що роблять  насправді  деякі 
судді ? Вони вчиняють  дуже просто : розглядають усі скарги на всі дії 
в кінці судового процесу. Я ж вимагаю, щоб суддя негайно розглядав 
скаргу на дії судового розпорядника, тільки -но така скарга надійде  до 
судді. Щоб суддя не відтягував розгляд у цієї скарги штучно до кінця 
судового процесу в суді т ієї інстанції, де розглядається справа. Це 
просто захистить людей від свавілля судових розпорядників.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  52 Ставлю на голосування поправку  483. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято (Шум  у залі). Лише  три рази повертаємося  
(Шум у залі) .  
Поправка 484. Не наполягає.  
Поправка 486. Не наполягає.  
Поправка 487. Не наполягає.  
Поправка 488. Не наполягає.  
Поправка 489. Не наполягає.  
Поправка 490. Не наполягає.  
Поправка 492. Не наполягає.  
Поправка 493. Не наполягає.  
Поправка 494. Не наполягає.  
Поправка 498. Не наполягає.  
Поправка  500. Не наполягає. Ми перейшли психологічну від -
мітку – 500 поправок.  
Поправка 503. Не наполягає.  
Поправка 505. Не наполягає.  
Поправка 510. Не наполягає.  
Поправка 511. Наполяга є. Будь ласка, Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина») . 
Пане Андрію, ви в котре грубо  порушуєте Регламент. У залі зараз 
близько 48  людей. Доповідача щодо  дано го законопроекту  нема є. 
Взагалі ви перетворюєте  Верховну  Раду , ну, знаєте, у такий собі ку -
рятник, коли можна робити все, що забажає та люди на, яка сидить на 
«верхней  жерд очке» . Це взагалі ганьба для України.  
Шановні друзі, а стосовно законопроекту, то я  з цього приводу 
буду звертатися до вас і до компетентних органів. Є зауваження 
експертної ради, які на 54  сторінках пояснюють, чому такий  закон 
не  можна прий мати . Вони серйозно критикують питання залучення 
експерта з питань права. Чітко розписано на цілій сторінці, чому цього 
не можна робити. Моя поправка стосується, щоб скасувати норму…  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 511. Хто підтримує дану по -
правку, прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна  поправка 514. Не наполягає.  
Поправка 516. Не наполягає.  
Поправка 518. Наполягає. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пане Андрію, в чергове  зверніть увагу на 
зал, майте совість. Коли ви стояли на Майдані поряд з усіма, то боро -
лися за те, щоб у Верховній Раді прийняття законів  відбувалося закон -
но, особливо щодо  таки х чутливи х речей, як формува ння судочинства  
в Україні , а зараз ви просто грубо нехтуєте вс ім тим, за що боролися.  
А поправка, я хочу ще раз наголосити, стосується  того, що  екс-
пертом з  питань права в суді є суддя . Він вирішує, як саме застосову -
вати норму права, а дозволяти проведення правових експертиз у суді – 
це нівелювання ролі правосуддя. Ко ли ви в суді , ви доводите судді 
свою позицію, у вас дискусія з іншою стороною, ви наводите доводи, 
чуєте аргументи, наводите контраргументи. Але якщо у вас сидить 
експерт з  галузі права, він пише у виснов ку те, що вважає за потрібне, 
а змагальність процесу  зникає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  516. Я всіма силами, як учора 
і обіцяв, не входжу в дискусію, хоч а маю що сказат и з цього  приводу.  
Ставлю на голосування поправку  516. Прошу проголосувати, хто її 
підтримує.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 518. Нап олягає. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Насправді  дискусія про експерта з питань права є дуже важли -
вою, тому що це концептуальні речі. Дійсно, я погоджуюс я з колегою 
Одарченком, що єдиним експертом з питань права в судовому проце сі 
є суддя, який вирішує на підставі власного розуміння права спір. Не 
може бути ніякого експерта з питань права. Хто такий експерт? 54 Експерт – це особа, яка має спеціальні знання, якими не наділені 
учасники процесу і суд. Тобто якщо є технічна експертиза, якщо є 
якась економічна експертиза, то тоді запрошується експерт. Але якщо 
ми говоримо, що нам треба експерт з питань права, то це суддя в су -
довому процесі, який на підставі своїх юридичних знань вирішує спір. 
Тобто це повний абсурд. З точки зору теорії п рава, неможливо існу -
вання експерта з питань права. Тобто це означає, що експерт з питань 
права володіє юридичними знаннями , якими не володіє суддя. Це аб -
сурдна конструкція.  
Тому прошу підтримати…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  518 народ -
ного депутата Власенка. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 520. Не наполягає.  
Поправка 521. Не наполягає.  
Поправка 526. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Яку? 523? Поправку  523 на голосування для підтвердження. 
Увівмкні ть мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Андрі ю Володимирович у. 
Саме поправкою  523 запроваджується ре дакція статті  71, що дає мож -
ливість  залучати отих самих експертів у галузі права, як і є абсолют -
ним абсурдом у будь -якому процесі, і в господа рському в тому числі.  
Тому що, я ще раз підкреслю ю, експертом з питань права, тобто 
особою, яка має спеціальні знання, є суддя, який вирішує спір. Навіщо 
нам експерт для судді з питань права?! Так тоді давайте нівелюємо 
суди, з алучимо  якихось експертів з п итань права, які будуть замість 
судді вирішувати юридичні спори і давати якісь свої оцінки нормам 
права.  
Ви знаєте, навпаки, завжди нормальний судд я, розглядаючи 
справу, коли адвокат приносив  якісь правові висновки, у судовому 
процесі казав: «Мені не треб а правов их висновків, бо я – правник, 
я  тут призначений вирішувати той чи інший спір ». У цьому є логіка 
і здоровий глузд.  55 Тому я прошу поставити на голосування для підтвердження 
поправку  523. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування для підтвердж ення поправку  523. 
Але  просить прокоментувати голова комітету Князевич . Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний пане Голово. Я хочу обов ’язково взяти участь 
в обговоренні цього питання , тому що це дуже принципова річ , оскіль -
ки ставиться на підтвердження поправка, яка врахована комітетом.  
Мова йде про експертів права, які мають с пеціальний науковий 
ступінь і які, як ми вже в принципі проголосували, можуть дати певні 
пояснення з точки зору нового джерела права для українських судів –
наукової  доктрини . 
Зважаючи на ці обставини, запроваджується такий інститут. Він 
може функціонувати лише  в тому випадку, якщо дві сторони пого -
джуються на те, щоб такий інститут був залучений, і тоді суддя може 
вдатися до такого інституту. У принципі те, що враховано комітетом, 
саме  покладає обов ’язки, щоб цей експерт з ’явився в обов ’язковому 
порядку до суду або взяв участь за погодженням сторін у режимі 
відеоконференції і належним чином здійснював свої процесуальні 
обов ’язки. Якщо ми зараз не враховуємо це положення, це означає, що 
він вільний у своїх діях, і настане те, про що говорив автор 
поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Колеги, коли виступає голова комітету, прошу в залі  тиші . Ви 
тепер розумієте, чому він не виступає, бо ви його постійно пере -
биваєте , безвідповідально себе ведете.  
Я ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  523. 
Прошу  підтримати. Голосуємо.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 526. Не наполягає.  
Поправку 526 – на підтвердження. Будь ласка, Одарченко.  56 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  З поваг и до Руслана Князевича, шановні 
друзі, я хочу зачитати висновки Головного науково -експертного  
управління Апарату Верховної Ради з питання оцієї новели «експерт 
з питань права ». Експертне управління, де фахівці знані  і працюють  
багато років , пишуть, що , на думку експертного управління , з цією 
новелою не  можна погодитися і викладають ряд питань. Згідно з про -
ектом як експерт з питань права може залучатися особа, яка має 
науковий ступінь та є визнаним фахівцем. Певне поняття «визнаний 
фахівець », я не знаю, Руслан придумав, але його в українському 
законодавстві нема є, і це дуже  розмита норма. Хто це та кий, я  не 
знаю. Особа, яка підконтрольна Президенту, яка очі заплющує, на біле 
каже чорне.  
Цю п оправку прошу поставити на голосування для підтвер -
дження, тому що норма стосовно залученн я експертів незаконн а, вона 
глумиться над судочинством в Україні.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  526. Прошу 
її підтримати.  
Комітет її підтримує. Хто підтримує комітет ? Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 528. Не наполягає.  
Поправка 529. Не наполягає.  
Попр авка 531. Не наполягає.  
Поправка 532. Олена  Сотник . Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую.  Поправка  532 стосується того, щоб визначити додатково, що 
судді можуть витребовувати і в якому порядку докази, і посилаються 
на статтю  82, яка безпосередньо визначає ці випадки . Ми просимо це 
уточнити.  57 А тепер що до процед ури. По-перше, у  мене питання  до го ловую -
чого. Де доповідач? Я не бачу на трибуні доповідача з цього законо -
проекту. Він має бути на трибуні.   
По-друге, ще раз нагадаю, у статт і 120 Регламенту виписано  про 
обговорення поправок до другого читання. Обговорення означає, що 
стосовно поправки є доповідач , тобто як зараз я, який повідомляє про 
поправку, вона обговорюється,  у тому числі висловлюються  відповідні 
думки доповідачем. Тому я прошу не порушувати ц ього  процес у і да-
ти можливість голові комітету коментувати ті поправки, з приводу 
яких є п итання.  
Дякую. Поставне на голосування, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова комітету на місці. На початку обговорення він зверну вся 
з  пропозицією , я дозволив йому бути на місці. Як що хочете, Руслан 
як  відповідальний голова комітету вий де до трибуни . Будь ласка , 
1 хвилин а.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Оскільки попередній промовець  особисто зга -
дав мене і звинуватив у тому, звідки я взяв вираз  «правник  з визнаним 
рівнем компетентності », чому  придумав таку дефініцію, читайте нову 
редакцію  Конституції , за яку прогол осувала фракція «Батьківщина » 
в тому числі. Це завдяки вам  з’явилася така дефініція в українському 
законодавстві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю  на голосування поправку  532. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 533. Не наполягає.   
Поправка 534. Не наполягає.   
Поправка 535. Не наполягає.   
Поправка 538. Не наполягає.   
Поправка 540. Наполягає. Будь ласка, Одарченко.  
 58 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Коли фракція «Батьківщина » брала  участь 
разом з іншими фракціями, голосу ючи за зміни до Конституції, які  
стосуються судочинства, ми чули там зовсім інші якісь наміри.  
Пане Руслан е, після того як з вашою участю було  прийнят о Закон 
«Про Конституційний Суд  України» , який суттєво звужує права 
людей, доступ до суду, по суті, створ ено ручний Конституційний Суд, 
попираючи всі норми  права , зараз ви руйнуєте право, приймаючи такі 
закони.  
Моя поправка стосується того, що цим кодексом пропонується 
зобов ’язати позивача надавати всі докази одночасно з позовною 
заявою, але на практиці це н еможливо, оскільки позивач не знає, які 
докази подасть відповідач. Наприклад, позивач просить визнати не -
дійсним протокол загальних зборів і подає доказ того, що під час 
зборів він був за кордоном, а тому зазначення про те, що він був на 
зборах, є неправди вим. Водночас подає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  540. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати . Комітет її відхилив. Голосуємо.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 542. Не наполягають.  
Поправка 543. Не наполягають.  
Поправка 544. Не напол ягає.  
Поправка 547. Не наполяга ють.  
Поправка 548. Не наполягає.   
Поправка 551. Наполягає Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Ця новела – це чергове 
обмеження прав сторін боротися з фальсифікаціями. Авторами про -
понується , щоб заявляти про фальшивість доказу можна було лише 
в підготовчому судовому засіданні. Але є категорія справ, у яких по -
переднє судове засідання  взагалі не проводиться. Тобто в цих справах 
про фальшивість доказу заявити буде просто неможливо.  
А що робити, якщо сторона  вважала, що певний доказ є справж -
нім, а потім уже в процесі  судового розгляду через супереч ності 
в  інших доказах стає зрозумілим, що документ підроблений? Тому 
я  прошу це штучне обмеження вилучити. Сторона повинна мати 59 можливість ефективно захищатися п роти підробок. Я прошу проко -
ментувати позицію комітету головою комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  551. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнят о.  
Поправк и 554, 555, 556. Яка?  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голов а підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Поправки  553 і 554 ідентичн і. Ми проси -
мо поставити їх на голосування для підтвердження, оскільки пропо -
нується вилучити необхідність обґрунтування в клопотанні про витре -
бування доказів причини неможливості отримати цей доказ само -
стійно особою, яка подає клопотання. Зараз звертаюс я до правників, 
які нас слухають. Тобто виходит ь, що клопотання про витребування 
доказів подається особою тоді, коли їй ліньки самій збирати докази. 
Це повний абсурд. Як свідчить  практика, доказ вимагається витребу -
вати через суд у тому випадку, якщо особа самостійно не може його 
отримати. Саме це пови нно бути головною  причиною, за якої сторона 
вимагає від суду витребувати докази в іншої сторони. Тому поправ -
ки 553 і 554 просимо поставити на голосування для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Ставлю поправки  553 і 554 на голосування для підтвер дження. 
Хто підтримує цю позицію, прошу проголосувати . Комітет їх підтри -
мав. Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 555. Не наполягає.  
Поправка 556. Не наполягає.  
Поправка 557. Не наполягає.  
Поправка 558. Не наполягає.  
Поправка 560. Не наполягає.  
Поправка 561. Не наполягає.  
Поправка 562. Наполягає . Будь ласка.  60 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Насправді п оправка  562 стосується такої дуже важливої стадії 
судового процесу, як оцінка доказів. На жаль, ми в господарсь кому 
процесі  маємо на сьогодні величезну з цим проблему, тому що меха -
нічно перенесли  норму з чинного  закону. Але  це виглядає таким чи-
ном: сторони подають якісь  докази, суддя мовчить щодо цих доказів, 
навіть якщо вони очевидно є законними чи незаконними, не надає цим 
доказам жодної оцінк и, лише  надає оцінку цим доказам  у нарадчій 
кімнаті при постановленні відповідного судового рішення.  
Є пропозиція тро хи інша. Щоб сторони принаймні розуміли 
статус їхніх доказів, як їх бачить суддя, тро хи зміни ти цю процед уру, 
надавши можливість суду  здійснювати оцінку, скаж емо умовно, пуб-
лічно цих доказів . Це по-перше . А по -друге,  – для винесення рішення 
у суді  повинна бути хоча б  мінімальна сукупність  доказів, які підтвер -
джують те, що суддя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на гол осування поправку  562. Хто 
підтримує дану  поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 563. Не  наполягає.  
Поправка 565. Не  наполягає.  
Поправка 566. Не  наполягає.  
Поправка 568. Не наполягає.  
Поправка 569. Наполягає. Будь ласка, Од арченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, саме по собі запроваджен -
ня свідків у  господарському процесі є досить спірним кроком. Але тут 
запроваджуються ще й свідки, яких неможливо допитати. Згідно з цим 
новим кодексом свідки дають свої покази письмово, а  викликати їх 
в засідання можна  виключно з дозволу суду. Більшого поля для мані -
пуляцій, я звертаюс я до наших глядачів, важко  уявити. Пропонується 
встановити, що сторона завжди має  право викликати свідка для допи -
ту, якщо в неї є для  цього хоча б одне запитан ня по суті справи , інак-
ше змагальність  процесу не буде  забезпечена . Як можна захищатися 
від показів, які не можна перевірити, не ставлячи  свідку уточнююч их 61 запитан ь? Виходить так, що зараз свідок дав письмові якісь пояс нення 
і суд їх розглядає,  не вислух овуючи  сторін.  
Шановні друзі, я прошу проголосувати за мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  569. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати. Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 37. 
Поправка 568. Увімкніть  мікрофон Власенк а. 
 
ВЛАС ЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Насправді ця поправка містить декілька змін до тієї  процедур и, 
яка пропонується. По-перше, як пропонує комітет вирішити питання 
виклику свідків?  Свідок викликається судом для допиту за ініціативою 
суду. При цьому аб солютно не зазначається, за який час повинен бути 
повідомлений  свідок. М ова йде про те, що свідок не  повідомляється 
заздалегідь, що його викличуть. Тобто може бути ситуація, що свідку 
скажуть: ти сьогодні маєш бути в суді. Але бувають різні обставини, 
за яких свідок не може з ’явитися в указаний строк . Що буде в цій 
ситуації? Тобто пропонується зазначити час, за який свідок поперед -
жається, що його викликають до суду, бо це  дуже важливо, щоб не 
було зловживань. Ми знаємо, що зараз у нас зловживання відбува -
ються здебільшого щодо  строк ів – не вчасно вручають повістки, не -
вчасно викликають свідків і учасників процесу тощо . Тому треба 
запровадити механізм, щоб не було тут жодних  зловживань . Потрібно  
встановити термін, за який свідок повинен бути повідомлений, що  
йому треба з ’явитися до суду і дати відповідні пояснення або бути 
допитаним у якості свідка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  568. Прошу проголосувати. 
Комітет  її відхилив.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 572. Не наполя гає. 
Поправка 573. Не наполягає.  
Поправка 574. Не наполягає.  
Поправка 576. Наполягає Власенко.  62 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. П оправка  576. Нам пропонують у ко-
мітеті написати таке: «Учасник справи має право поставити в першій 
заяві по суті справи або в додатку до н еї не більше 10  запитань іншому 
учаснику справи ». А якщо справа складна, а якщо стосується великої 
кількості спірних  епізодів , – чому ми повинні обмежувати лише 10  за-
питаннями? Як на мене , це виглядає дещо штучно надуманим, а відтак 
є чергов им штучн им обмеження м прав учасників процесу. І логіка , 
чому саме 10, а не 15, не 20, не 100, мені абсолютно незрозуміл а. 
Я прошу проголосувати за поправку 576, яка прибирає це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  576. Прошу 
визначитис я. Комітет її відхилив. Гол осуємо.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 578. Наполягає . Будь ласка, Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановний пане Голово, насамперед 
я просив би вас поставити на голосування поправку  554, тому що ми 
проголосували за поправку  553, яка аналогічна поправц і 554. Зад ля 
дотримання регламентної стенограми буде правильно, щоб ми її про -
голосували і прийняли процедурне рішення.  
Моя п оправка  578 стосується аналогічного питання, яке порушу -
вав мій колега Власенко. Я пропоную дещо простіший варіант, мож -
ливо, він з найде свою підтримку : вилучити  цифру  «10», тому що зараз 
звертаюся до правників, які слухають нас, і цей нонсенс, що ми не 
можемо поставити навіть 11  запитань. Звичайно, що в остаточному  
підсумку  правники на практиці будуть виходити з т ієї ситуації шля -
хом втиснення десяти запитань в одне, що в результаті призведе до 
ускладнення процесу, до більшого хаосу. І цілком очевидно, що по -
трібно забрати оце штучне обмеження, яке насправді не має і не може 
мати за собою жодної логіки. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування для підтвердження поправку  554. 
Комітет її підтримав. Прошу проголосувати.  
Комітет її підтримав  і просить п роголосувати . 
«За» – 46. 63 Ставлю на голосування поправку  578. Комітет її відхилив. Сидо -
рович просить її підтрима ти. Хто підтримує, прошу визначатис я.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 580. Не наполягає.  
Поправка 581. Не наполягає.  
Поправка 583. Не наполягає.  
Поправка 584.  
Колеги, перед тим як надати слово, я зроб лю повідомлення .   
Перше повідомлення. 100  поправок – півгодини. Щоб взяти каль -
кулятор і по лічити,  скільки може відбуватися  розгляд законопроекту.  
Ми щойно пройшли 100  поправок за півгодини. Це просто для загаль -
ного розуміння процесів.  
Наступне. Запис  на виступи з різних питань відбудеться  о 13 го-
дині 15 хвилин . На виступи відводиться  одна годин а, як це і передба -
чено Регламентом, – від 13  години 15 хвилин до 14  години 15 хвилин . 
Тому кожен, хто хоче записатис я на виступ, це відбудеться о 13 годині 
15 хвилин.   
А зараз я надаю слово щодо  поправки  584. Власенко , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Насправді поправка  584 стосується того, що  якщо один з учасни -
ків відмовляється відповідати на питання, то повинен аргументувати 
свою відмову, чому він відмовляється відповідати на питання. Як на 
мене , така відмова повинна бути письмовою , тому що насправді відпо -
відь на запитання після дачі пояснень є одним із джерел  доказів. Ще 
раз підкреслюю. Тому в цій ситуації , вважаю , треба забезпечити саме 
таку процедуру.  Дякую.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку 584.  
«За» – 40. 
Поправка 585. Наполягаєте?  
Шановні колеги, поправка  585 Власенка. Шановний голов о комі -
тету, не заважайте оголошувати поправки.  64 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Я погоджуюс я 
з вами, що голова комітету нам заважає працювати. Це мудра ваша 
сентенція, яку я повністю підтримую. Так, заважає голова комітету 
нам працювати над цим законопроектом.  
Я ще раз повертаюс я. Поправка  585 знову стосуєть ся цього 
славнозвісного обмежен ня щодо  10 запитань, які з ’явилис я невідомо 
звідки і чому саме 10. Я повністю погоджуюс я з колегою Сидорови -
чем, що, звичайно, юристи будуть викручуватися. У 10 запитань бу -
дуть в міщувати  20, 30 і 40. Немає жодної проблеми сф ормулювати 
одне запитання, яке буде містити в собі по суті три.  
Але це штучні обмеження, які спрямовані  лише на обмеження, 
вибачте за певну тавтологію , прав учасників процесу. Це штучні речі, 
щодо яких не треба вносити зміни  до цих  кодекс ів. Прошу підтрим ати 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  поправку  585.  
«За» – 45. 
Якщо в цілому, я зараз зачитаю . Ще дійдемо до поправки  4700 , 
пані Тетяно, і будемо голосувати в цілому. Нема є питань.  
Поправка  591. Будь ласка,  увімкніть мікрофон  Одарченк а.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, на даний час сторона 
зобов ’язана надати суду оригінал письмового доказу. Саме тут  ви про -
понуєте правило, відповідно до якого суду будуть надаватис я лише 
копії. Оригінали можуть витребуватис я лише  тоді, я к суд вирішить, 
що це необхідн о.  
Знову -таки обмежуються можливості сторін доводити свою пра -
воту та застосовувати, спростовувати докази опонентів. Збільшується 
можливість судді зловживати своїми повноваженнями.  
Тому пропонується залишити чинну  норму. Оригінали доказів 
завжди витребуютьс я, якщо цього бажає будь -яка сторона. Я хотів би,  
щоб голова комітету пояснив, навіщо вони запроваджують таку нове -
лу і руйнують раніше, на мій погляд, достатньо стрункий порядок ви -
требування доказів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  65 Голосуємо, будь ласка, поправку  591.  
«За» – 36. 
Поправки  594, 597, 598 . Автори не наполягають, бо їх немає, так 
само як і щодо поправк и 601, щоб ми потім не поверталис я до цих 
поправок.  
Поправка 602. Журжій т акож  не наполягає . Рухаємося далі.  
Яка?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка 2015.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ні, до поправ ки 2015 ми ще не дійшли, навіть 
до поправки 600 не дійшли.  
Поправка 621. Одарченко . Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, це ще одна п оправка, яка 
стосується так званих експертів з правових питань. Наголошую, що 
такі експерти найчастіше застосовувалися у середні віки, коли суддя 
часто не був юристом і йому потрібна була допомога , для того щоб 
знати, а що, власне, записано у тому законі, на якій посилаються 
сторони. Судді купували посади або отримували їх разом із ти тулом, 
а тому правознавці надавали суду допомогу в розумінні законів.  
Але я сподіваюся , що в нас у суді будуть судді професійними, чи, 
можливо, ви їх т акож  за гроші набираєте . Я не знаю логіки, навіщо оці 
експерти, а тому їм ця допомога як експертів буде просто непотрібна. 
Тому пропоную розділ про експертів галузі права виключити. Прошу 
підтримати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  621.  
«За» – 38. 
Поправка 623. Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Я погоджуюся 
з колег ою Одарченком про те, що за  станом на сьогодні експертом 
є особа, яка має спеціальні знання, якими не володіє суддя. Якщо в нас 
минул ого разу коментував голова комітету і сказав, що експертами 
в галузі права будуть якісь унікальні правники, які знають юрид ичні 
концепції , яких не знає суддя , якщо ви набираєте суддів, які не знають 
юридичних концепцій, то звільняйте їх  з роботи. Вони не повинні 66 бути суддями. А відтак не може бути жодних експертів у галузі права. 
Єдиним експертом в галузі права в судовому проц есі є сам суддя, який 
на те і поставлений державою, щоб вирішити судовий спір, базуючись 
на своїх юридичних знаннях і власно му юридичному переконанні. 
І  не  повинно бути в галузі господарського права жодних прогалин 
у знаннях судді. Він для того і є суддя . Проводьте атестацію, переква -
ліфікацію, усе що завгодно.  
Тому говорити про існування такого інституту, як…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо цю поправку.  
«За» – 39. 
Наступна поправка 630. Одарченко  наполягає.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги , оскільки з ал не підтримує 
нашої п оправки і виглядає так, що ви вже підтримали експертів галузі 
права, то пропоную хоча б не приймати  їх у настільки ганебному 
вигляді. Ви пропонуєте призначати експертизу з метою  визначення 
аналогії закону та аналогії права.  
Вибачте,  це взагалі абсурдна ситуація, коли експерт вирішує такі 
питання. Тому пропоную вилучити положення про експертизу аналогії 
закону та права, а залишити експерту лише звичаї ділового обороту. 
Для прикладу, такі експертизи можливі під час морських спорів, 
оскільки звичай ділового обороту в морських справах є важливим 
джерелом права.  
Шановний голов о комітету, саме на цьому наголошує і Головне 
науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради . Є там відомі 
правознавці, які переймаються тим , що руйнується зако нодавство 
в судочинстві, тому вони категорично проти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо цю поправку, будь ласка.   
«За» – 37. 
Поправка  647. Одарченко , будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Пропонуємо ліквідувати 
монополію «Укрпошти » при відправленні листів до судів. Усім відоме 
правило, якщо ви вчасно здали листа на пошту, то коли він не дійшов  
би до суду, документ вважається поданим вчасно. Але якщо ви подали 
документ не на пошту, а до кур’єрськ ої служб и доставки, така 67 ситуація стає дещо іншою. Тому я пропоную за значити, що документ 
може бути зданий як на пошту, так і до кур’єрськ ої служб и, наприклад 
до «Нової пошти », і документи будуть вважати ся поданими в день їх 
подачі кур ’єру. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, цю поправку, лише без 
реклами. Будь ласка.  
«За» – 38. 
Поправка  658. Пані Шкрум, ви не наполягаєте?  
Поправка  660. Будь ласка, увімкніть мікрофон Одарченк а.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пані Ірино, у мене ще поправка  649, я хочу 
запропонувати її депутатам з проха нням  підтримати . Прошу надати 
мені час для її оголошення .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Оголошуйте, будь ласка .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дайте мені 1  хвилину, бо ви назвали по -
правку  660. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ось ви 18  секунд витратили на це. Зараз  по-
правка  649, а потім – поправка 660.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Прошу відлік спочатку. Дякую.  
Шановн і кол еги, жорстка вимога статті  121 про те, що сторони 
мають отримати повістку за п’ять днів до засідання, може призвести  
до несподіваних наслідків. Наприклад, суд втрачає право оголосити 
перерву із сьогодні на завтра, якщо за п’ять днів він не зможе  по-
передит и сторони . На практиці судді можуть відкладати засідання на 
один день, щоб отримати якийсь один додатковий доказ , дати стороні 
час підготувався для дебатів  тощо.  
Тому я пропоную зазначити, якщо в засіданні присутні всі 
учасники справи і вони попереджаютьс я про наступне засідання без -
посередньо, то норма п ’ять днів не застосовується. Я прошу проко -
ментувати голову комітету, чому така абсолютно логічна п оправка не 
була підтримана вами, у чім справа? Прокоментуйте, пане Руслан е. 
 68 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ла ска, поправку  649 на вимогу 
автора.  
«За» – 29. 
Поправка 660. Увімкніть мікрофон Одарченка, будь ласка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги, ви пропонуєте 
розміщувати оголошення про виклик сторін, місцезнаходження яких 
невідомо на веб -сайті. Пропонується додати, що такий веб -сайт пови -
нен мати пошукову систему, інакше серед сотень оголошень немож -
ливо буде знайти потрібне. Співробітник компанії повинен мати змогу 
один раз на тиждень зайти на сайт і п одивитися всі оголошення, які 
є щодо цієї фірми. Як , пере глядаючи сотні сторінок майже ідентичних 
текстів, можна знайти це оголошення? В іншому випадку ці оголо -
шення будуть просто способом вирішувати справи без відповідачів, 
що за новим кодексом означає автоматичний програ ш позивача. До  
речі, Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
серйозно критикує цю норму закону , називаючи її незаконною і не -
правильною . Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка,  цю поправку, колеги.  
«За» – 32. 
Поправка 664. Одарченко , будь ласка.  
Я вже оголосила.  Потім я вам передам слово.  Поправка 664. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги, цей кодекс 
орієнтований на те, що судит ися зможуть лише дуже  забезпечені люди  
та великі підприємства. Майже за все в ньому  необхідно платити. 
Платити треба навіть  за витребува ння доказів, тобто за те, щоб суд 
виніс ухвалу про зобов ’язання особи подати до суду документи. Про -
понуємо вилучити цю норму. В іншому разі виходить, що якщо проти 
вас судиться  велика корпорація і вам для  захисту потрібні документи 
цієї корпорації, а у ва с немає грошей, то ви програєте, бо  суд буде 
вимагати оплатити навіть за те, що ви просите у свого противника 
документи. Тому я  прошу залишити хоча б витребування документів 
безкоштовно.  69 Взагалі це ганьба. Цей законопроект робить  недоступним  судо -
чинство,  бо буквально за все треба платити. Можливо, там  за посади 
треба платити , і тому експерти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, цю поправку.  
«За» – 43. 
Поправка  662 народн ого депутат а Шкрум. Це остання на сього -
дні поправка, і потім  переходимо до рубрики «Різне».  
Прошу, пані Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське  об’єднання «Батьків -
щина») . Колеги, я  не наполягаю на  поправці  662, але  наполягаю на  
поправці  658, і ще раз хочу пояснити, чому це важливо.  
Колеги, в редакції комітету  пропонується , що  відповідач, заре -
єстрован е місце проживання (перебування ), місце знахо дження чи міс -
це роботи якого невідом е, викликається до  суду через оголошення на 
офіційному веб -сайті судової влади  України.  
По-перше, я хочу запитати, хто з колег знає  назву і адрес у веб-
сайту  судової влади України, як часто ви його перевіряєте. Думаю,  що 
це абсолютно неприпустима історія, коли в нас налічується  як мінімум 
1 мільйон 700  тисяч переселенців, у яких, дійсно, може  бути невідоме 
теперішнє місце перебування, якщо вони ще не встигли  зареєструва -
тися, у яких може бути невідоме місце роботи, якщо вони працюють, 
наприклад, неофіційно або  зараз не працюють  (і це також  можливо 
в період  нашої стогнації економіки ), і тоді вони змушені будуть весь 
час перевіряти  через веб -сайт судової гілки влади, чи не є відповіда -
чами з якоїсь справ и. Я була присутня  на засіданні  робоч ої груп и, об-
говорювала це питання і просила комітет сказати, що ми мусимо на 
якийсь період …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу автора голосуємо спочатку поправ -
ку 658, потім  поправку 662, і на цьому ми зупиняємося на сьогодні.  
Колеги, поправка 658. П рошу голосувати.  
«За» – 49. 
Поправка 662. Прошу голосувати  (Шум у залі) .  70 Уже оголосила. Я чула, я дуже уважно все слухаю.  
«За» – 50. 
Для стенограм и я фіксу ю, що ми зупинилися на поправці  665. 
Саме з неї ми розпочнемо наступний пленарний  тиждень.  
 
–––––– –––––––––  
 
Зараз відповідно до  Регламенту ми розпочинаємо запис народних 
депутатів для виступів з різних  питань . Виступи триватимуть рівно 
одну годину до 14 години  17 хвилин.  
Дякуємо вам, шановний голов о комітету. До зустрічі на цій три -
буні наступного пленарного  тижня. Прошу колег, які бажають висту -
пити в рубриці «різне », записатися.  
Будь ласка, пані Альон о Шкрум, я прошу вас до виступу (Шум  
у залі) . Прошу вивести список на екран. Починаємо все з пані Альони 
Шкрум ,  потім – Галасюк.  
Будь ласка, пані Шкр ум. 
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я сьогодні  хочу поговорити про одну 
з  найважливіших реформ, яка мала відбуватися в нашій державі, – 
судову реформу.  
На жаль, зараз рівень довіри до судів надзвичайно низький, ниж -
чий, ніж до будь -якого органу державної влади Україн и. За статис -
тикою, міжнародною в тому числі,  більша кількість українців вірять 
у життя на Марсі, ніж у чесний незалежний суд на території Україн -
ської держави. На жаль, ті питання, які ми розглядаємо в парламенті, – 
це незаконно прийнятий Закон «Про Конст итуційний Суд  України » 
і  формування Конституційного Суду та найбільший законопроект 
в історії Української держави і, мабуть, в історії світу  – це про внесен -
ня змін до Господарського процесуального кодексу України, Цивіль -
ного процесуального кодексу Украї ни, Кодексу адміністративного су -
дочинства України та інших законодавчих актів , який сьогодні розгля -
дається у Верховній Раді  і буд е розглядатися наступн ого тижня, лише 
більше ганьб лять судову систему і зменшу ють довіру до судів і до 
судової системи.  71 Прези дент обіцяв нам реформу судової системи, але той Закон 
«Про Конституційний Суд  України », який прийняв цей парламент 
і який незаконно був підписаний, на жаль, паном спікером і Прези -
дентом України, віддаляє нас від нормального діючого Конституцій -
ного Суду,  до якого мусить бути найвища довіра в державі. І внесення 
змін до тих  кодекс ів, які ми розглядали в тому числі сьогодні, також 
віддаляють нас від публічного процесу судового засідання, яке нам 
було обіцяно. Я хочу пояснити чому.  
Насамперед  сьогодні в Раді  розгляда ються змін и до семи  кодек -
сів одночасно, створюються три нові кодекси одночасно і пишеться 
нова редакція, і також зміни до 18 інших законів України. Замість того 
щоб розділити ці кодекси і ці зміни,  і проговорювати кожен окремо 
з  величезною кільк істю зауважень Головного науково -експертного 
управління, Головного юридичного управління Апарату  Верховної 
Ради, ми розглядаємо все в напівпустому  залі, де жодна поправка не 
приймається, до жодної поправки не дослухається, на жаль, так звана 
коаліція, яка руйнує навіть ту судову систему і ті публічні зараз судові 
засідання і гарантії публічного засідання, які є.  
Насправді в законі про справедливий суд, який ми прийняли  
кілька років тому і який обіцяв нам від імені Президента запустити 
судову реформу і зроби ти публічний, відкритий гарантован о справед -
ливий, чесний суд, цього не сталося. Але принаймні суд був гаранто -
ваний як публічний процес.  
Саме т ут, у цих поправках до кодексів , які ми сьогодні розгля -
даємо в Раді , руйнується публічність судового засідання.  Суддя зможе 
сам забороняти відеотрансляцію, аудіотрансляцію, інтернет -трансля -
цію судового засідання, зможе забороняти журналістам  відкривати 
судове засідання, якщо він буде оціночно вважати, що вони йому 
заважають або заважає  трансляція .  
Крім того, внес енням таких змін пропонувати меться  створити 
9 тисяч конституційних судів в Україні, тому що кожен суд – госпо -
дарський, цивільний та інш і – зможе бачити, суперечить чи не супе -
речить закон Конституції. І кожен суддя, якщо буде вважати, що будь -
який закон с уперечить…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сьогодні ажіотаж, я нікому не надам ні секунди. 
Не ображайтеся.  
Олег Ляшко. Будь ласка . 72 Я всі м буду  надавати рівно по  3 хвилини.  Ви ж бачите, що дуже 
багато бажаючих виступити.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Сьогодні міністр соціальної політики пан Р ева 
дуже детально розказував про план урядової пенсійної реформи. 
Ключове, що ми почули з цього виступу, – це оптимізація видатків 
бюджету Пенсійного фонду. Уряд планує зробити цю оптимізацію за 
рахунок зменшення українців, які мають право на отримання пен сії.  
Позиція команди Радикальної партії протилежна. Ми, безумовно, 
усвідомлюємо необхідність проведення пенсійної реформи. Адже ті 
копійчані пенсії, які отримують мільйони українців, усе життя важко 
пропрацювавши, це абсолютна несправедливість. Але робити  вигляд, 
що пенсійна реформа – це лише зменшення чисельності  людей, які 
отримують пенсію, означає  обманювати українців. Тому що реальна 
пенсійна реформа – це створення нових робочих місць , для того щоб 
було більше доходів до бюджету Пенсійного фонду.  
Наша команд а, коли уряд пропонує зменшити кількість людей, 
які мають право на отримання пенсій, пропонує протилежне – підви-
щувати  заробітні плати : чим більша зарплата у працюючої людини,  
тим більшу пенсію вона матиме. Тому що без підвищення заробітн ої 
плати  немає значення,  у скільки років ти виходиш на пенсію, який 
у тебе страховий стаж на отримання пенсії , коли в тебе була мінімаль -
на зарплата, то і пенсія буде так само  мінімальна, тому що ти на 
більшу не заробив. Для того щоб була більша пенсія, вихід один: під-
німати не пенсійний вік, не страховий стаж, а під вищувати  заробітн у 
плат у. Тому наша команда зареєструвала законопроект, який перед -
бачає встановлення з 1 жовтня  мінімальної заробітної плати 5  тисяч 
гривень на місяць. Щоб люди легально отримували зароб ітну плату. 
Бо якщо  нелегально йде зарплата в конвертах, якщо  немає запи су 
в  трудовій книжці, потім не буде пенсії. Тобто фактично українців 
обкрадають, забираючи в них  право на достойну старість і достойну 
пенсію.  
Ми вимагаємо від уряду і парламентської  більшості підтримати 
наш законопроект і встановити мінімальну зарплату 5  тисяч гривень 
на місяць. Чотири мільйони людей в Україні отримують мінімальну 
зарплату. Перед канікулами парламент проголосував і на  1 мільярд 
гривень підвищили  зарплат у прокурорам. Роботягам не під вищують , 
а прокурорам  1 мільярд гривень з бюджету найшли.  73 Яку державу будуємо? Треба не прокурорам і суддям під вищу -
вати заробітну плату . Хоча, безумовно, і т і, які є чесн ими, повинні 
отримувати нормальну зарплату. Але насамперед заробітну  плату  
треба під вищувати  робочим людям, щоб ї м за що було годувати свою 
сім’ю і щоб у них була достойна пенсія.  
Чому ми наполягаємо на підвищенні зарплати? Тому що підви -
щення вдв оє до 3200  зарплати дало додатково 12  мільярдів гривень до 
бюджету Пенсійног о фонду. Отже, нормальні пенсії українці отри -
мувати муть  лише тоді , коли в них будуть д остойні зарплати. 
Це політика Радикальної партії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, народний депутат Войціцька , 
потім  – Бабак. Прошу, пані Войціцька.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Ко мітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово  Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь  ласка, Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я в ці вихідні, як і багато інших людей, не буду 
разом з рідними, поїду на кордон України з Польщею зустрічати 
Міхеіла Саакашвілі.  
Я, як і вся «Самопоміч », і багато інших людей, виступаю за 
непорушність українських кордонів під час війни за незалежність.  
Упевнений, у Міхеіла Саакашвілі така сама позиція.  
Але давайте будемо чесними перед собою. Міхеіла Саакашвілі 
позбавили громадянства не за те, що він грузин, не за те, що  він 
становить загрозу нашій національній безпеці. Учора Президент 
України під час  звернення до парламенту згадував, як Росія першою 
атакувала Грузію , і тоді в  топ-посадовців  Україн и не знайшлося муж -
ності і розуміння засудити це рішення. Мені хотілося спитати Прези -
дента під час цих слів, а що нинішня Україн а на чолі з ним робить 
з президентом Грузії, який тоді встав  проти російської агресії і боров -
ся до кінця?  74 Правда про Міхеіла Саакашвілі полягає в тому, що національ -
ність, громадянство тут взагалі ні до чого. Його переслідують так 
само, як Дмитра Булаха – українця, харків ’янина, антикорупційного 
активіста, якого звіряч е побили минулого тижня. Його переслідують 
так само, як  українських добровольців, українців, які першими ви -
йшли на захист незалежності , яких зараз прямо на кордоні ганяють 
аваківці, добре е кіпіровані, озброєні, без будь -яких прав і причин , про-
сто шукаючи в них вибухівку. У тих самих людей, Андрію, з якими ти 
був в Іловайську, у тих самих людей, які першими вийшли на захист 
незалежності.  
Якщо ми кажемо  про національності, я хотів  би, щоб ми  
подивилися на цю історію з іншого боку. Вірмени, грузини, білоруси, 
євреї, багато інших народів приїхали до нас допомагати виборювати 
нашу свободу і незалежність на Євромайдані  після підступного нападу 
російських військ. Ми тоді вітали ї х, дякували їм, а сьогодні ходимо 
в суди, де вирішується депортація цих людей, добровольців, які при -
їхали захищати нашу свободу.  
Я поїду на кордон разом з іншими людьми, щоб показати, що 
Україна – це не лише країна корумпованих чиновників, які граються зі 
святим поняттям «громадянство ». Україна – це країна вільних і гідних 
людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Бабак.  
Я лише хочу наголосити, що виступи тривають рівно до 14  го-
дини 17 хвилин . Крапка.  
Будь ласка, пані Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник  голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Фракція «Об’єднання  «Самопоміч » з оптимізмом дивиться на те, що 
ми б удемо  скоро впроваджувати серйозні реформи в Україні, яких 
чекає кожен українець. Це і пенсійна реформа, і реформа охорони 
здоров ’я, і освітня реформа. Водночас… (Шум у залі) . 
Можливо, ви якось зупините о сь це. 
 75 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, виступає наша шановна кол ега пані 
Бабак. Я зараз , якщо буде безлад у залі, можу оголосити про завер -
шення  сьогоднішн ього  пленарного засідання . Я цього не хочу робити, 
дуже багато людей записалися на виступ и. Тому я прошу зараз надати 
законне  право  народному депутату пані Бабак вис тупити, 3  хвилини, 
будь ласка. А час інших промовців  у цей час тікає , бо ми виступаємо 
рівно до 14  години 17 хвилин . 
Прошу.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! Фракція «Об’єднання «Само -
поміч » з оптимізмом дивиться на впровадження реформ, яких очікує 
кожен україне ць: пенсійної реформи, охорони здоров ’я, освітньої ре -
форми. Думаю, що ми всі підтримаємо прийняття законів, які будуть 
запропоновані цьому парламенту.  
Водночас ми з абсолютним сумом дивимос я на впровадження 
реформи в секторі газу. Вчергове «Нафтогаз Укра їни» перед початком 
опалювального сезону починає робити речі, що є неприпус тимими 
в країні, яка йде шляхом реформ в енергетичній сфері.  
Сьогодні до вас усіх як до мажоритарних депутатів  почнуть 
звертатис я органи місцевого самоврядування і наголошувати на тому, 
що відбулас я безпрецедентна ситуація в цьому ро ці з підписанням 
договорів на постачання газу між «Нафтогазом України » і «Тепло -
енерго ».  
Що відбувається? «Нафтогаз » уже навіть не направляє шаблони 
договорів на підписання, вони сканують їх і кажуть : підпишіть усе те, 
що ми вам направили, абсолютно відступаючи від примірного догово -
ру, який затверджений Кабінетом Міністрів, знову  нараховуючи  в по-
двійному розмірі обліков ої ставки НБУ штрафи на субсидії, які забор -
гувала держава в перерахуванні , і просто  ультимативно говорять про 
те, що якщо зараз не підпишете, за газ, який почнете споживати на 
початку опалювального сезону, будете сплачувати в подвійному роз -
мірі, тому що це буде несанкціонований відбір.  
Ми сьогодні з цієї трибуни як «Об’єднання «Самопомі ч» звертає -
мося до єдиного органу, який ще у змозі реагувати на «Нафтогаз 
України », що зловживає своїм монопольним становищем, Антимоно -
польн ого комітет у України  і просимо дати критичну оцінку договорам 
і тій процедурі,  яку нав ’язує «Нафтогаз України » усім підприємствам 
сфери теплопостачання до підписання в цьому опалювальному сезоні.  76 А також ми звертаємося до вас, шановні народні депутати,  
підтримати законопроект про житлово -комунальні послуги, який буде 
в порядку денному на наступному тижні, тому що ми затрималися 
з його розглядом через кодекси. На с ьогодні жоден орган місцевого 
самоврядування не може укласти договори на управління, тому що 
немає закону про ЖКП. Нині  підприємства не можуть працювати, 
тому що відбувся колапс між Законом «Про комерційний об лік тепло -
енергії та водопостачання» і чинним  законом про ЖКП.  
Друзі, ми мусимо прибрати  неузгодженості законодавства 
в житлово -комунальній сфері, усунути все, що відбувається негатив -
ного, і почати нормальні діючі, нехаотичні реформи в житлово -
комунальні й сфері.  
Прийняття  Закон у «Про житлово -комунальні послуги » (проект 
№ 1581 -д), очікують усі органи місцевого самоврядування, усі кому -
нальні підприємства, а також усі споживачі, як і хочуть розуміти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна колег о. 
Будь ласка,  Андрі ю Лозовой, прошу вас до слова, потім – 
Острікова.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Вер ховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний ви борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Колись один мудрий чоловік сказав, що якщо в Україні створи ти 
міністерство яблук, то через якийсь час яблук і яблунь у нашій країні 
не залишиться.  
На жаль, якщо подивитися на  те, що сьогодні відбувається 
з Міністерством культури, то воно діє з а такою ж логік ою. Українці – 
це велика кінематографічна нація. Ми дали світу Сергія Параджанова, 
Юрія Іллєнка, Кіру Муратову, Віктора Греся та ще сотні талановитих 
режисерів, акторів, сценаристів.  
Що сьогодні відбуваєтьс я з кінематографічною галуззю? Ми, 
український парламент, за найактивнішої підтримки Радикальної пар -
тії нарешті підтримали Закон «Про державну підтримку кінематогра -
фії», виділили більш -менш нормальні кошти  порівняно з  минули ми 
роками.  77 А що сьогодні роби ть наш уряд? Уряд , за ініціативою , я наголо -
шую, запам ’ятайте це прізвище, заступника міністра культури Тамари 
Мазур, яка до призначення на цю посаду жодного дня не п рацювала 
в галузі, яка, пропрацювавши  два місяці  заступником міністра культу -
ри, отримала з якихось невідомих заслуг  звання «Заслужен ий юрист 
України », з її подачі зараз намагаються приватизувати Національну к і-
ностудію художніх фільмів імені Олександра Довженка, ряд інших 
кіностудій, у тому числі 85 -річну легендарну «Укркінохроніку ». 
Вдумайтес я, шановні колеги!  
Я називав уже імена українських геніїв, але головний наш кла -
сик – Олександр Петрович Довженко, який не менш значимий в історії 
світового кінематографу , ніж Федеріко Фелліні. Сьогодні ц ю студі ю, 
яка з 1957  року носить його ім ’я, де були зняті геніальні фільми 
Довженка, Юрія Іллєнка, Леоніда Бикова, намагаються приватизува -
ти  і просто вкрасти в українського народу , так як це вже зробили 
з Одеською кіностуді єю. Це також робить заступник міністра культу -
ри Тамара Мазур. Коли нам кажуть , що це нерентабельно, є абсолют -
но протилежний приклад  – студія «Чінечітта» в Італії, де знаменитий 
павільйон Фелліні. Вона приносить неймовірні прибутки до бюджет у, 
тому що держава нею займається, а в нас це хочуть продати. Так само 
з подачі пані Мазур військ овий, нефахова в галузі людина , пан Рудник 
був призначений директором Національного Києво -Печерськ ого істо -
рико -культурного  заповідника. І за раз в Лаврі  відбуваються такі про -
цеси , що вона може випасти з і списку ЮНЕСКО. Лавра, яка має нале -
жати українцям, просто перетвориться у приватний бізнес. Ми повин -
ні навести порядок у культурі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, до слова запрошується народний 
депутат пані Острікова , потім – народний депутат Галасюк. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Доброго дня, шановні к олеги!  Шановні 
платники податків хочу ть сьогодні звернутися до вас, адже два місяц і 
в нас діє автоматизована система зупинки реєстрації податкових на -
кладних. Можна сказати, настав час підбити перші підсумки роботи 
цієї системи.  78 З емоційного  боку . Бухгалт ери все літо  плакали, дзвонили до нас, 
оббивали пороги комітету. Ми на засіданні комітет у бачи ли, що вони 
плачуть, кричать, тому що неможливо подати в електронній формі ве -
личезний обсяг документів через електронний кабінет платника подат -
ків, просто техні чний комплекс не справляється і  відповідно податко -
ва накладна заблокована, покупець не отримає права на податковий 
кредит, починає шукати іншого постачальника, робота підприємства 
заблокована. Таким чином , перші результати  роботи системи зупинки 
показали,  що система не завжди працює коректно. Критерії ризику 
Міністерством фінансів виписані абсолютно не те, що недосконало , 
а недолуго. Неналежно працює апаратно -програмний комплекс Дер -
жавної фіскальної служби. Тому бухгалтери і працівники підприємств 
значну частину робочого часу витрачають спочатку на реєстрацію 
податкової накладної, а якщо вона, не дай Бо же, заблокована, то 
місяці витрачаються на розблокування цієї податкової накладної і від -
повідно на отримання права на податковий кредит у покупця.  
Найгірш е це те, що згідно з Податков им кодекс ом строк на 
розблокування комісією податкової накладної п’ять  днів. Насправді до 
нас на  засідання  комітет у в середу приходили бухгалтери, які доку -
ментально  показували те, що досі залишаються заблокованими по -
даткові н акладні, які вони намагалися зареєструвати в червні, липні, 
тоді як  закон встановлює п ’ятиденний строк.  
А Міністерство фінансів нам доповідає, що система працює 
нормально, виявляється тепер усі отримують відшкодування ПДВ. 
Лише  хочу нагадати Міністерству фінансів, що нормальне відшкоду -
вання ПДВ, у тому числі завдяки великій заслузі парламенту, який 
проголосував нарешті за єдиний хронологічний реєстр, почало здій -
снюватися з 1  квітня, а автоматизована система зупинки реєстрації по -
даткових накладних запрац ювала з 1 липня. Тому не треба прив ’язу-
вати ті речі, які одне до одного не прив ’язуються.  
Зараз ситуація критична , і тому я хотіла  б зараз звернутися до 
Прем ’єр-міністра. Оскільки Міністерство фінансів повністю провали -
ло роботу в цій частині, своїми крит еріями звільнило великих плат -
ників від моніторингу  і їх накладні не блокуються, тому система б ’є 
прицільно  по середньому бізнесу. Потрібна  особиста увага Прем ’єр-
міністра, інакше ми будемо реєструвати законопроект, щоб повернути 
всю цю систему в тестовий режим або взагалі її скасувати.  
Дякую за увагу.  79 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Галасюк , і потім – народний 
депутат Вовк.  Будь ласка . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний ба гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний український народе!  Шановний український 
парламент е! Учора з цієї трибуни Президент Порошенко звертався із 
черговим Посланням до Верховної Ради  України , воно стосувалося 
і підбиття підсумків реформ, і перспектив на майбутнє.  
Ми уважно проаналізували це послання , і позиція фракції 
Радикальної партії категорично відрізняється від того, що озвучив 
Президент України. Президент вважає, що головний підсумок триріч -
них реформ влади – це безвізо вий режим з Євросоюзом. На жаль, 
люди бачать зовсім інш е – це безробіття, яке перевищило 10  відсотків, 
а серед молоді сягає майже 30 відсотків, це масова бідність і еміграція 
з України не лише  робочих рук, а й високофахових , талановитих 
інженерів і підприє мців.  
Головні виклики, які вчора назвав Президент , – вибори 
2019  року, популізм, с против реформам. Насправді справжні важливі 
ключові виклики, які стоять перед нашою країною , окреслені нашою 
командою в антикризовому план і розвитку економіки. Вони поляга -
ють у дефіциті інвестицій, у занепаді виробництва,  тому що в нас си-
ровинна  економіка , у масовій бідності  населення, в еміграції , у від-
сутності впевненості в завтрашньому дні. Ці виклики насправді має  
адресувати державна  влада, а  не імітувати реформи. На їх подолання 
мають бути спрямовані  всі зусилля усіх гілок влади без виключення.   
Президент каже про економічне зростання 1,8  відсотка цього 
року , сподівання на те, що до 2020  року зростання прискориться  до 
4 відсотків. За таки х темп ів ми ніколи не  здоженемо  Європ и. Ми 
Польщу, якщо  вона зупиниться у своєму розвитку, з такими  темпами 
будемо наздоганяти 30  років. А ми ж розуміємо, що наші країни -
сусіди не будуть стояти і чекати Україну. Тому цей озвучений сцена -
рій – це сценарій консервації бідності, перетворен ня України на техно -
логічну, економічну і цивілізаційну околицю Європи , що є абсолютно 
неприпустимим.  80 Ми маємо інше бачення, яке озвучував ще великий українець, 
член Римського клубу Богдан Дмитрович Гаврилишин. Він у своїй 
доповіді до Римського клубу зазн ачав, що Україні треба  зростати на  8-
10 відсотків на рік для того, щоб стати успішною країною, і при цьому 
стримувати інфляцію. Так о сь, план Радикальної партії передбачає 
конкретний набір заходів, законів, урядових рішень, які д адуть мож -
ливість  досягнути  і виконати цей  заповіт великого українця пана 
Гаврилишин а. 
Насамкінець . Президент вважає, що земельний ринок і привати -
зація – головні джерела інвестиції. Ні, це розбазарювання державного 
майна і шлях до бідності. Головні джерела – підвищення доходів  
гром адян і підняття української промисловості.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Вовк , потім – пан Семенуха.  Будь ласка . 
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні громадя -
ни, Президент Порошенко заявив про свій намір під час візиту на се-
сію Генеральн ої Асамбле ї ООН активізувати розгляд звернення Украї -
ни щодо розгортання на Донбасі миротворчої операції. Введення на 
Донбас миротворців ООН для зупинки російської агресії обговорюва -
лося в Україні ще з 2014  року. Про те що Україні слід звернутися до 
Ради Безпеки ООН щодо введення миротворчих сил для контролю за 
міждержавним кордоном з Росією, заявляв зокрема лідер Радикаль ної 
партії Олег Ляшко ще восени 2014  року. Весною 2015  року українська 
влада , нарешті , винесла цю пропозицію на розгляд міжнародної спіль -
ноти. Президент України видав відповідний указ, а Верховна Рада 
схвалила звернення до Ради Безпеки ООН щодо розгортанн я на тери -
торії України міжнародної операції з підтримання миру.  
Фракція Радикальної партії у повному складі голосувала за цю 
постанову. Україна навіть передала в Радбез ООН проект відповідної 
резолюції. Однак згодом українське керівництво втягнулося у без пер-
спективні переговори щодо імплементації антиукраїнських Мінських 
домовленостей та зайняло пасивну позицію щодо власної ініціативи 81 миротворчої місії на Донбасі, фактично змарнува лося  2,5 року, які 
коштували багатьох життів наших воїнів та мирних громадя н. 
Крім того, диявол криється в деталях. Миротворча операція під 
егідою ООН доцільна, якщо її мандат, територія розміщення, прин -
ципи діяльності, умови закінчення та інші складові відповідатимуть 
українським інтересам та законодавству. Однак недавня заява Путіна, 
який раптом погодився на миротворчу місію ООН на Донбасі, 
свідчить, що Росія прагне перехопити ініціативу, вихолостити її та 
використати у власних цілях. Путін хоче запобігти рішенню США про 
надання Україні зброї, забезпечити міжнародну легітимізац ію бойови -
ків як сторони конфлікту та , зрештою , заморозити конфлікт на своїх 
умовах. З огляду на право вето Росії в Раді Безпеки ООН та сумну 
популярність політики умиротворення агресора серед деяких країн 
Україну очікує складна дипломатична битва з невідо мим результатом.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка підтримує ініціативу 
миротворчої місії ООН, водночас наголошує на необхідності подаль -
шого посилення міжнародного антипутінського фронту та санкційної 
політики , на виконанн і безпекових гарантій від пі дписантів Буда -
пештського меморандуму, зокрема  уклад енні прямої військової угоди 
з США , та визнанні  України основним військовим союзником поза 
НАТО. Саме це єдиний  і правильний  шлях до перемоги та миру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат е Семе нуха, вам слово , потім – народний 
депутат Рибак.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановна  пані головуюча! Шановні українці! Сього -
дні своїм виступом з трибуни Верховної Ради я хочу привернути увагу 
всіх до тих подій, які відбуваються в моєму рідному місті Харк ові.  
30 серпня серед білого дня по -звірячому був побитий наш колега, 
депутат обласно ї ради, відомий антикорупціонер Дмитро Булах. На -
справді у місті Харкові після подій Революції Гідності це вже не 
вперше, коли брутально серед білого дня б ’ють людей, б ’ють гро -
мадських активістів чи політичних діячів. На превеликий жаль, на 82 сьогодні жоден  не притягнутий до відповідальності. Але побиття ста -
лося внаслідок низки подій, таких як цькування, створення інформа -
ційної блокади, гоніння, боротьби з інакомисленням.  
Фактично кожен другий депутат від фракції «Об’єднання 
«Самопом іч» у Харківській місь кій раді, обласній раді  перебуває  під 
тим чи іншим кримінальним переслідуванням. Думаю, що сама атмо -
сфера ненависті, нетерплячості й призвела до того, що серед білого 
дня фактично б ’ють, знущаються над людьми. Я закликаю владу 
в  Харкові, у Харківській об ласті зупинитися, оскільки в будь -якій 
політичній боротьбі має бути межа. Це по -перше.  
По-друге , коли читаєш сьогодні стрічки новин у місті Харкові, 
таке відчуття, що це кримінальна хроніка якогось Чикаго в 30  роках  
минулого століття . Почитайте, подивіться . Підпали машин, організо -
вані перестрілки у спальних районах Харкова, крадіжки, вбивства. 
Я можу сміло говорити про те, що Харків стає кримінальною столи -
цею, а кримінал, власне, стає другою владою в місті Харкові. Лише  за 
кілька останніх  років , уже після  Революції Гідності, у місті Харкові 
спалено понад  200 машин. Жодного обвинува льного вирок у. Там що -
дня відбувається б лизько десятка квартирних крадіжок . Набуває масо -
вого явище перестрілки у спальних районах, у центрі міста організо -
ваних збройних угруп овань. Думаю, що це просто неприпустимо. 
Якщо ми не можемо забезпечити правопоряд ку, безпек и кожного гро -
мадянина, то тоді гріш ціна такій владі в місті Харкові.  
Я закликаю з цієї високої трибуни правоохоронні органи, серед 
яких  чимало порядних, гідних, чес них людей, повернути мир і спокій 
в мирне місто Харків і припинити політичні переслідування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат е Рибак , прошу вас до слова.  
 
РИБАК  І.П. Шановна головуюча ! Шановні колеги! Питання 
вдосконалення законодавчої основи для роз витку територій гірських 
населених пунктів, забезпечення нас елення цих територій якісними 
і доступними освітніми, медичними послугами – ось головні пріорите -
ти в Чернівецькій, Івано -Франківській, Закарпатській областях.  
Питання щодо визначення критеріїв ві днесення населених 
пунктів до високогірних та перелік таких населених пунктів з метою 83 забезпечення належного фінансування розташованих у них закладів 
освіти та охорони здоров ’я необхідно виносити на широке 
обговорення.  
Розвиток територій і забезпечення на селення всієї країни 
доступними якісними послугами  – це головні пріоритети реформи 
місцевого самоврядування та територіальної влади, у центрі уваги якої  
насамперед  повинна стояти людина і її інтереси. Ця реформа є ос -
новоположною для втілення секторальних реформ , у тому числі у сфе -
рах освіти і охорони здоров ’я. Під час  реалізації завдання реформи 
необхідно врахувати специфіку гірських населених пунктів.  
Життя українців у Вижницькому, Путильському, Сторожинець -
кому районах Чернівецької області вкрай відріз няється від рівня життя 
таких само  українців на рівнинних територіях. Гірські території не 
мають повноцінної транспортної інфраструктури через особливості 
рельєфу. Шляхи сполучення в незадовільному стан овищі . Через це 
і мережа навчальних та медичних заклад ів у таких населених пунктах 
є важкодоступн ою.  
Є багато інших невирішених питань. Тому, реалізуючи реформу 
децентралізації, ми повинні обов ’язково врахувати географічні та 
територіальні особливості Карпатського регіону.  
Насамперед  виходити з п отреби розв итку цих територій і форму -
вання належних умов життя українців. Пріоритетними напрямами 
розвитку гірських територій мають стати розбудова транспортної, ко -
мунальної, телекомунікаційної інфраструктури та формування сприят -
ливих умов для розвитку бізнесу. Ві дкриття пунктів пропуску через 
державний кордон КПП «Руська », «Шепіт » у Путильському районі, 
а також КПП «Красноїльськ » у Сторожинецькому районі дасть новий  
поштовх у розвитку Буковинських Карпат та внесе св ій внесок  у по -
кращення соціально -економічного ст ановища  регіону задля підвищен -
ня добробуту населення. Розвиток туризму на Вижниччині, Путиль -
щині, Сторожинеччині Буковини можливий лише за умови реалізації 
названих вище заходів.  
Нами зареєстрований проект Закон у «П ро внесення змін до де-
яких законі в України щодо посилення державних гарантій для гір -
ських та високогірних населених пунктів » (№ 6439 ). Внесення таких 
змін дасть можливість дихати бізнесу саме в Карпатському регіоні. 84 Зменшення податкового навантаження як наслідок покращення життя 
горян.  
Я закликаю керівництво Верховної Ради як найшвидше внести  на 
обговорення даний законопроект, а весь парламент його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Я розумію та к, що пані Бабак уже виступила. Зараз до слова 
запрошується пан Чумак, правильно? Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок  Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України, учора всі, напевно, або дуже багато 
громадян з увагою слухали виступ Президента, його щорічне Послан -
ня до Верховної Ради. Було дуже багато цікавих повідомлень, пере -
мог, які отримал а влада за останні три роки . Але разом з тим різонуло 
по вуха х декілька неточностей, які були у виступі Президента. Мені 
дуже не сподобалос я те, що Верховний Головнокомандувач, коли 
говорив про втрати в так званій зоні АТО, сказав, що на період «хліб-
ного перемир ’я» ми не маємо там жодних убитих людей або жодних 
бойових втрат. На жаль, це не так. Лише  за останні два дні ми  має дві 
непоправ ні втрати, смертельні втрати з боку добровольчих батальйо -
нів, бійців добровольчого корпусу «Правого сектору » та Української 
добровольчої армії. Це  дуже погано, що Верховний Головнокоманду -
вач не знає реальн их втрат своїх бійців на полі бою. Це дуже непри -
ємно, тому що люди, які знають про ці втрати , з біллю відчувають те, 
що Верховний Головнокоманду вач абсолютно не володіє  ситуацією на 
полі бою.  
Разом з тим , були вказан і головн і проблеми, які є на сьогодні 
в  країні. І знаєте, мені сподобалося, що однією з проблем вказана 
наявність олігархів у країні, які не дають розвиватися українській еко -
номіці, політиці і таке інше. Головне, тут виявляється який сь певний 
парадокс. Говорячи про те, що олігархи є небезпекою для країни, ми 
бачимо, як добре  себе почувають ці самі олігархи. Один, користую -
чись формулою  «Ротте рдам +», капіталізує свої енергетичні, вугільні 
підприємства і таке інше, інший, користуючись д отаціями в  аграрний 85 сектор, збільшує свої статки, купує яхти, будує вілли з а багато -
мільйонні гроші.  
Водночас була дуже цікава пропозиція Президента: для того щоб 
депутати не думали, що проти них спрямовані  якісь законодавчі кон -
ституційні ініціативи, було  запропоновано зняти депутатську недотор -
канність у період з 2020  року для на ступного скликання парламенту.  
Думаю, що на це треба погодитися разом  з тим, щоб і закон про 
імпічмент Президента  подав Президент для наступного скликання, 
щоб він т акож  не думав,  що це стосується особисто його.  
Але не було зовсім сказано  про те , що обіцялося і коаліцією 
депутатських фракцій, і самим Президентом особисто. Жодним сло -
вом не мовилося  про те, що нівелює будь -які вибори в країні те саме 
погане виборче законодавство, п ро яке ми говоримо. Біл ьше того, 
і  спікер Верховної Ради Парубій, коли говорить про те, що в Раді 
немає консенсусу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступаючий – Мартовицький.  Просимо вас  до слова , 
будь ласка . 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ра ди 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України ! 
Шановні колеги! Вкотре вимушений з цієї  трибуни  порушувати п и-
тання, пов ’язані з проблемами інвалідів  праці, а саме шахтарів -інвалі -
дів. Причиною цього стало непорозуміння між Міністерством соціаль -
ної політики та профспілковими організаціями шахтарів, а також гро -
мадськими організаціями інвалідів праці, що предста вляють більшість 
інвалідів -шахтарів та інвалідів праці інших професій. Які ж питання 
порушують інвалід и-шахтарі? По -перше, це осучаснення страхових 
виплат з 2007 по 2011 роки.  
По-друге, внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів 
№ 1317  від 3  грудня 2009  року щодо інвалідів праці при виході на пен -
сію на пільгових умовах за віком, при значення регресу безстроково, 
а також обговорення пенсійної реформи в цілому стосовно  працівни -
ків, які вийшли на пенсію за Списком № 1. 86 Так, 14  червня 2017  року відповідні листи від Конфедерації 
вільних профспілок Дніпропетровської області з прохання м про обго -
ворення цих питань були направлені на адресу міністра соціальної по -
літики Андрія Реви і голови Ко нфедерації вільних профспілок України 
Михайла Волинця.  
Але міністр зустрічі не призначив, чим фактично відмовився від 
переговорів. Замість цього під загрозою проведення акцій протесту 
першим заступником міністра соціальної політики Ольгою Крентов -
ською бул а проведена неофіційна зустріч з представниками чотирьох 
громадських організацій. На цій зустрічі було погоджено розглянути 
осучаснення регресних виплат за 2007 -2011  роки у 2018  році, що дає 
привід Міністерству соціальної політики відкласти вирішення пору -
шених питань на невизначений термін.  
Саме таке недбайливе ставлення до представників профспілко -
вих  громадських організацій, які представляють інтереси більшості 
шахтарів -інвалідів, викликало обурення і невдоволення діями 
міністерства.  
Водночас,  враховую чи небажання міністра вести діалог щодо 
зазначених  вище питан ь з представниками більшості шахтарів -інва-
лідів України, Громадська організація інвалідів праці , потерпілих та 
сімей робітників загиблих на виробництві  Дніпропетровської області 
«Мир » направила на адресу міського голови Києва Віталія Кличк а по-
відомлення про проведення 14  вересня 2017  року о 10  годині біля 
будівлі Мінсоцполітики мирної акції протест у на захист своїх прав.  
Тому  звертаюс я до вас, ша новний Володимире Борисовичу, 
з  наболілим  питанн ям. Невже неможливо оперативн іше вирішувати 
проблемні  питання, що стосу ються інвалідів праці? Невже сідати за 
стіл переговорів потрібно лише  під загрозою проведення  громадських 
акцій , тим паче що  обговорення  пенсійної реформи в країні  відбу -
вається  повним  ходом і побажання великих груп пенсіонерів , інвалідів 
праці, зокрема шахтарів -інвалідів, на мою думку, повинні бути почуті 
та враховані ? На мій погляд,  не треба створювати додаткових проблем  
там, де  їх не повинно бути.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слов а запрошується  народний депутат 
Бондар , потім – Левченко.  87 БОНДАР  М.Л.  Шановні колеги, доброго дня!  У продовження 
питання  шахтарів саме вугільної галузі , сьогодні  ставлячи питання  
міністру, яка доля  1 мільярда, який має йти на модернізацію шахт, на 
закупівл ю нового обладнання, він нам дав відповідь, що  буквально 
в середу  буде  на засіданні Кабінету Міністрів проходити розподіл тих 
коштів. Я все -таки сподіваюся , що хоч а б частково ці кошти виведуть 
галузь із кризи, і  надалі  вона  буде  все-таки самодостатньою і не збит -
ковою, і не доведеться  нам її дофінансовувати.   
Друге питання  – це заробітні плат и. Не  раз, зустр ічаючись 
з Прем ’єр-міністром, з членами уряду, у міністерстві, з профспілками, 
порушувалося  питання про підвищення заробітної плат и шахтарям на 
40 відсотків. Я знаю, що в регіонах уже провод яться такі перемовини. 
Сьогодні, наприклад, була така зустріч на ДП «Львіввугілля », де був 
присутній очільник області і обіцяв, що  з 1 вересня  – підвищення  
заробітної плат и для шахтарів  на 20  відсотків і два наступні місяці – 
по 10  відсотків.  
Тому я звертаюс я до Міністерства фінансів, до уряду, щоб уже 
сьогодні  дати тут  вказівку  відповідному міністерству знаходити ці 
кошти, щоб надалі  не виникло проблеми з дофінансуванням заробітної 
плат и для шахтарів, і щоб на кінець  року не сталося  так, що є забор -
гованість із заробітн ої плат и.  
Третє – це бюджет на 2018  рік. Відповідно всі статті , які стосу -
ються  і реструктуризаці ї, і модернізаці ї наших підприємств галузі, 
і закупівл і саморятівників, засобів індивідуального і колект ивного за -
хисту також мають бути профінансовані , і в бюджеті на 2018  рік по-
винні  бути за кладені  ті цифри, які дадуть надалі  підняти ту галузь на 
відповідний рівень.  
Тому, звертаючись до уряду, закликаю всі ці моменти відпрацю -
вати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До с лова запрошується народний депутат 
Левченко.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Я вчора уважн о слухав Послання Президента  України до Верхов -
ної Ради і був дуже здивований, хоча насправді, чесно кажучи, не 88 дуже здивований, що він відверто висловив таку очевидну річ, коли 
закликав скасувати депу татську недоторканність в 2020  році. Попри те 
що його п артія «Блок Петра Порошенка » ішла на вибори із зовсім ін -
шими обіцянками, попри те, що інші партнери в коаліції йшли на ви -
бори із зовсім іншими обіцянками, попри те, що він сам, що цікав о, 
подав законопроект про скасування  недоторканності в січні 2015  року, 
учора він чомусь сказав про 2020 рік.  
На мою думку, це чергове окозамилювання і намагання відкла -
сти  це вкрай важливе питання подалі, чергове намагання набрехати 
українському  народу, попри те, що тисячі людей стояли під Верхов -
ною Радою і бачили весь ц ей цирк, коли нібито знімали недоторкан -
ність із шістьох депутатів. До речі, насправді зняли  лише  з Добкіна, 
а решту п’ять  і далі не можна ані арештувати,  ані затримати. Попри те, 
що все суспільство допомагає прибрати цю норму з Конституції, 
Президент чому сь говорить про 2020 рік.  
Але я хотів би звернутися, власне кажучи, до Президента Украї -
ни Петра Олексійовича Порошенка. Петр е Олексійович у Порошенко, 
я до вас звертаюс я. Зараз у Верховній Раді зареєстрований законо -
проект  № 6773 , під яким підписал ися 158  народних депута тів, зокрема 
і з вашої фракції. Він повністю дублює в частині зняття недоторкан -
ності ваш проект, який ви подавали в січні 2015 року, який отримав 
позитивний висново к Конституційного Суду  України . Будь ласка, 
внесіть цей документ  на остаточне голосування , врешті -решт . А чому 
я звертаюс я до Президента щодо в несення , бо ми розуміємо, хто 
реально контролює більшість у Верховній Раді, хто реально контро -
лює керівництво Ве рховної Ради, – це Президент України. Він має 
найбільшу фракцію, він контролює комітет з правової політики.  
Так о сь, внесіть законопроект  № 6773  на остаточне голосування . 
Якщо він не пройде, суспільство побачить, хто брехав під час виборів. 
Суспільство отр имає цей список конкретних депутатів. І тоді ви мо -
жете подавати вже свою ініціативу щодо  2020  року. Оце логічно, це 
тоді буде відповід ати ваши м виборчи м обіцян кам. А будь -що інше – 
це насправді пряма брехня українському народу.  
Тому давайте зробимо такий алгоритм: вносимо  законопроект 
№ 6773. Голосуємо, намагаємося зняти депутатську недоторканність. 
Якщо вчергове Верховна Рада збреше з цього приводу, тоді вже про -
понуйте  щодо  2020  року, як ви вчора сказали. Оце буде чесно перед 
українським суспільством.  89 ГОЛОВУЮЧА.  Має слово народний депутат  Власенко . Будь 
ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, сьогодні багато говорилося 
про вчорашнє послання Президента, але якби його характеризувати 
одним словом, то напевн о це називалося б  цинізм ом. Тому що цинічно 
чути про проблеми української армії від людини, корпорація якої 
сплачує 1 мільярд рублів до бюджет у Російської Федерації і фінансує 
російську агресію в Україні в такий спосіб. Абсолютно цинічно чути 
про боротьбу з корупцією від того, хто реєструє офшори, щоб не пла -
тити податки в Українській державі. Абсолютно цинічно чути про 
популізм від людини, головним передвиборним г аслом якої було те, 
що він закінчить війну за один тиждень. Оце популізм, Петр е 
Олексійович у. 
Абсолютно цинічно чути про те, що він – батько децент ралізації, 
від людини, яка особисто блокує проходження в цьому парламенті 
законопроекту про службу в органах місцевого самоврядування. Ци -
нічно чути про децентралізацію ві д людини, яка особисто блокує 
в  цьому парламенті проходження закону авторства депута тів фракції 
«Батьківщин а» про передачу у власність громад землі за межами 
населених пунктів. Це все цинізм, Петр е Олексійович у. Абсолютно 
цинічно чути про те, що в Україні шикарний інвестиційний клімат 
і  можна проводити приватизацію , від людини, яка не пр одала до сі 
свого власн ого бізнес у. Якщо такий хороший  інвестиційний клімат, 
Петр е Олексійович у, продай те бізнес і не мороч те людям голову. 
Абсолютно цинічно чути про те, що він  відмовився від низки прези -
дентських  повноважень  (до речі, те саме казав  Віктор  Янукович при 
прийнят ті Закон у «Про судоустрій і статус суддів »), від людини, яка 
наростила свої повноваження.  
Скажіть мені, будь ласка, яким пунктом статті  106 Конституції 
передбачено повноваження Президента призначати чле нів НКРЕКП? 
Яким пунктом статті  106 Конституції України передбачено вплив Пре -
зидента або участь у формуванні комісії стосовно  вибору керівника 
НАБУ? Яким пунктом статті  106 Конституції передбачена участь 
представників Президента в комісії стосовно  формуванн я НЗК  і таке 
інше ? Це цинізм, Петр е Олексійович у.  90 Цинізмом є заяви Порошенка про те, що він буде лобіювати 
референдум щодо  вступу до НАТО. Тому що саме Порошенко через  
підконтрольні йому суди три роки тому  заблокував референдум, який 
хотіла провести «Батьківщина » щодо вступу до НАТО.  
Цинічно чути від Порошенка про реванш регіоналів. Петре 
Олексійович у, ти був міністром економіки в уряді Януковича. Ти ре -
ваншист регіоналів. У тебе в уряді працює міністр фінансів, який був 
головним  ідеологом економічних питань у команді Ахметова. У тебе  
в  уряді працює міністр інфраструктури, який був керівником служби 
міністра фінансів уряду  Азарова. У тебе у фракції сидить Березенко, 
який працював у молодій команді Черновецького. Ви вже здійснили 
реванш. Тому цині чно тобі, Петр е Олексійович у, говорити про ре -
ванш , про  боротьбу з…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова  народний депутат 
Кривенко . Будь ласка.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 28 ро-
ків тому саме в цей день у залі КПІ  розпочалися установчі  збори  і було 
створено громадсько -політичне об’єднання «Народний  Рух України 
за  перебудову ». Як розповідав мені Петро Таланчук, тодішній ректор, 
у приміщенні навпроти за  портьє рами стояли кулеметники з кулеме -
тами, і люди навіть не знали, ті 1109  делегатів, які прийшли на уста -
новч і збори , що вони фактично під прицілом.  
Народний Рух  України  було створено, він здобув українську 
незалежність. Тому в  цей день я хочу насамп еред  подякувати всім тим 
людям, які починали цю справу, яку ми зараз продовжуємо. У 1989  ро-
ці бути рухівцем було набагато небезпечніше, ніж у часи незалеж -
ності. І найбільша заслуга саме батьків  – засновників Народного Руху  
України  в тому, що ми маємо Українську державу.  Хочу подякувати 
всім керівникам Народного Руху  Украї ни, які були, і пану Драчу, 
і пану Гориню, В ’ячеславу Максимовичу Чорноволу, пан у Тарасюку, 
пану Удовенку, пану  Кульбіді.  
Ми бачили, як влада завжди боролася і нищила Народний Рух  
Україн и. Вбили Бойчишина, Чорновола. До речі, хочу подякувати всім 91 парламентар іям, представникам усіх фракцій, які підписали звернення 
до Генерального прокурора, вперше у  житті ми з вами набрали 
300 голосів , чому не розслідується справа вбивства Чорновола, а вон а 
так і не розслідується. Три роки тому скасували закриття, де говорили, 
що це звичайне ДТП. Не долучаються документи про добиванн я кас-
тетом. На жаль, у цьому зрушень немає, і це велика проблема.  
Я хочу сказати, що Народний Рух  України  відроджується. 
У нас у партії понад 30 тисяч членів . Ми братимемо участь у місцевих  
виборах. Я  впевнений, що через два місяці ми поінформуємо про ті 
громади, де наші представники виграли ці вибори. Хочу побажати 
всім у сього найкращого і сказати, що в 2019  році в парламенті буде 
фракція «Народн ий Рух України », я в це вірю.  
Ще раз вітаю рухівців і всю Україну з нашим днем народження. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Запрошується до слова  Ігор Шурма. Будь ласка .  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони з доров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, які 
залишилися ще тут , у залі! Шановні громадяни України! Ми всі добре  
розуміємо, що для того , щоб влада була ефективною, дуже важливо, 
аби всі  міністерства і відомства займалися властивими для них функ -
ціями. Немає жодної людини ані з освітою, ані без освіти, яка скаже, 
що для Міністерства охорони здоров ’я займатися купівлею ліків, що 
притаманно для Міністерства торгівлі або Міністерства економі ки, – 
це його властива  справа.  
З цією метою ми на засіданні комітет у не раз зверталис я 
з проханням до Кабінету Міністрів розглянути питання щодо створен -
ня окремої структури, яка зайнялася б закупівлею медикаментів  і то-
варів медичного  призначення. Що  ми отримали, як кажуть у народі, на 
вихлопі. Відповідно до концепції реформування механізмів публічних 
закупівель лікарських засобів та медичних виборів, що затверджено 
постановою Кабінету Міністрів, створюється відповідна структура. 
Тимчасово виконуюч а обов ’язки міністра  на засіданні Каб інету Міні -
стрів  сказала, що ця організація працювати ме на принципах 92 самоокупності, а в тексті концепції одним із джерел фінансування ви-
писані благодійні  внески. Усі нормативні акти підготовки та  реалізації 
проектів буде здій снено також за рахунок благодійних внесків.  
Найцікавіше, як міністер ство позбавляється невластивих йому  
функцій проводити закупівлі.  Закупівельна організація  утворювати -
меться  за рішення м Міністерства охорони здоров ’я та буде йому  
підпорядковуватися.  
У ме не запитання до  Прем ’єр-міністра України, я хотів би 
отримати офіційну відповідь. Хто вам підсунув проект постанови про 
створення закупівельної організації, яка  функціонувати ме за рахунок 
благодійних внесків і буде створена Міністерством охорони здоро -
в’я?  Хто зробив вас посміховисько м перед медичною  громадськістю 
України? Справа в том у, що  Міністерство охорони здоров ’я повинно 
займатися абсолютно іншими функціями – організацією медичного 
обслуговування.  
Помилки очевидні. Підбір міжнародних організацій бу в зробле -
ний у такий спосіб , що на сьогодні закупівлю проводить організація, 
наприклад , Crown  Agents , яка здійснює  закупівлю для малорозвин утих 
країн третього світу. Або міністерство визнало  Україну країною тре -
тього світу, або ця установа , для якої не вла стив і закупівлі, буде про -
довжувати порушувати свої головні  обов ’язки. Вони працюють не бе з-
платно . Міжнародні організації в 2015  році за свою роботу отримали 
100 мільйонів, у 2016 – 200, у цьому році – вже 300  мільйонів, а  ліків 
до сьогодні  взагалі не має. 
У мене звернення до Служби безпеки України, до Генеральної 
прокуратури. З’ясуйте, чому в 20 16, 2017 роках медикаменти не над-
ходять  до лікувальн их заклад ів? Люди вмирають . Прошу звернути на 
це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Лещенко.  Будь ласк а. 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, українці! Сесія розпочала свою роботу , проблеми ті  ж 
самі. Уже півроку з цієї трибуни я розповідаю про те, як Служба 93 безпеки України знищує конкуренцію і вбиває малий та середній біз -
нес: чи це стосується просто дрібних компаній, чи трейдерів  скрапле -
ного газу, чи більш системного бізнесу.  
Трейдери скрап леного газу . Завдяки конкуренції, ви, шановні 
українці, могли їздити дешево: 8 -9 гривень за літр, зараз 16 -17 гривень 
за літр скрапленого газу, і це пряма ціна. Це той випадок, коли у вас 
вкрали з кишені гроші, які ви раніше економили, щоб дитину зібрати 
до школ и, щоб могли підготуватися до навчального року. Зараз ви 
переплачуєте. І це потім ляже на собівартість продуктів харчування, 
тому що всі перевізники економлять, так само їздять на газу.  
А чому виникла така ціна? Тому що СБУ , замість того щоб шука -
ти диверсантів, щоб боротися з терористами, які підривають у центрі 
Києва людей, займаються тим, що переділяють бізнес. І Медведчук 
отримує свою квоту, домовившись як з СБУ з українсько ї сторони , так 
і з Російською федеральною службою експортного контролю, і стає 
фактично головним гравцем на цьому ринку.  
А куди дивиться Антимонопольний комітет, керівника якого 
призначає цей парламент? Ми за нього голосували, ми передали 
Гройсману вимогу розібратися, ми передали Парубію вимогу розібра -
тися. Ми вимагали, щоб кер івник Антимонопольного комітету Украї -
ни звітував з цієї трибуни. Замість цього парламент витрачає час на те, 
як пропіаритис я, як гучніше заяви ти про любов до українських грома -
дян, а не щоб розв’язати  проблеми цих громадян.   
Так само монополія . У нас є азотні добрива і Фірташ. Міністер -
ство економіки дало можливість  йому стати монополістом, потім ці 
азотні добрива так само ляжуть на собівартість продуктів харчування. 
І після того  не питайте, чому в нас такі дорогі огірки, помідори чи 
перець . Тому що так са мо це все перевозиться на газу  і азотні добрива 
використовують  для того, щоб це виросло.  
Теплов а енергети ка. В Ахметова концентрація, Антимонополь -
ний комітет цього не помічає.  
Курятина . У Косюка концентрація, і ще з бюджету 800 мільйонів 
доплачуємо ми  з вами , українські громадяни, тому що йому треба 
придбати ще чергову якусь яхту , щоб їздити між Лазуровим узбереж -
жям Франції і Сардинією.  
А те, що силові структури стають інструмент ом, це взагалі гань -
ба. І не лише  СБУ. Учора до парламенту приїхала група з Харкова. 94 Нововодолазький абразивний завод – підприємство, яке виконує за -
мовлення для європейського ринку, має 300 робочих місць, створю є 
валютну виручку, плат ить податки. Наїхал и поліція, МВС, вилучил и 
всю техніку, зразки продукції, усю продукцію. Зрешт ою, зриваються 
міжнародні замовлення, взагалі під загрозою існування цього підпри -
ємства. Начебто за скаргою конкурентів. Запитують у конкурента, 
а він каже: «Я нічого не писав. Жодних претензій до вас не маю ». 
Тобто силовики переходять просто на режим рек ету, замість того щоб 
займатися прямими функціями. Ми вимагаємо покласти цьому край. 
Тому що якщо так буде  й надалі, наша країна просто…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На сьогодні  останній виступаючий . Ігор 
Мосійчук.  Будь ласка.   
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановний український парламент е! Якось повертаючись дод ому, ме -
не зупинила патрульна поліція. Що трапилося?  Просять бути понятим 
при огляді затриманого правопорушника. А правопорушник  – це мо -
лодий чоловік , у якого дворічна дитина була на передньому сидінні , 
абсолютно п ’яний, який тікав від правоохоронців.  
А наступного дня я отримав звернення від рідних і близьких двох 
васильківських  школярок , яких такий сам о п’яний ублюдок збив на 
дорозі і позбавив життя. Саме тоді й зародилас я ідея законопроекту 
№ 7064 , який ми разом з лідером Радикальної партії Олегом Ляшком 
презентуємо в парламенті.  
Ідея законопроекту досить проста. Совєтська влада, на жаль, 
нав’язала українцям непритаманне явище – пияцтво за кермом. Нам 
часто  подають : запорожці пил и, ті пили. А насправді ні. Українці, ко -
ли йшли в похід, сідали на коня, ніколи не вживали алкоголю. О сь і ми 
пропонуємо з Олегом Ляшком пожиттєво позбавляти право на водіння 
автотранспортними засобами тих, які сіли  за кермо у стані  алкоголь -
ного сп ’янінн я.  95 Крім того, ми вважаємо, що той, хто позбавлений водійських 
прав  на підставі цього, а сів за кермо, має бути ув ’язнений до п ’яти 
років.   
Крім того, кримінальна відповідальність для тих, хто вчинив, 
перебуваючи у стані алкогольного сп ’яніння ДТП з тяжким и наслід -
ками,  має починатися від 10  років позбавлення волі.  Тобто покалічив 
людину, вбив – мінімум 10 років ув ’язнення.  
Лише  такими жорсткими заходами ми можемо привчити нашу 
українську націю, українців, яких намагалися десятиліттями перетво -
рити в бидло , поважати один одного і стати справжніми українцями. 
Українець не п ’є. Ми за здорову українську націю.  
Слава Україні!  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, дозвольте зробити коротке 
оголошення. Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про зміну керівного складу депутатської групи 
«Парті я «Відродження ». Головою депутатської групи «Парті я «Від-
родження » обрано народного депутата України Віктора Бондаря, за -
ступником голови депутатської групи обрано народного депутата 
Укра їни Артема Ільюка. Бажаємо плідної роботи на цих високих 
посадах.  
Шановні колеги, також дозвольте подякувати вам за перший 
пленарний  тиждень нової сесії, за конструктивну роботу, за те, що ми 
всі дотримувалися Регламенту.  
Дозвольте нагадати вам, що наступ ного тижня народні депутати 
працюють у комітетах, комісіях і фракціях. Чергове пленарне засідан -
ня Верховної Ради України відбудеться у вівторок 19  вересня о 10 го-
дині. Після виступів від фракцій ми продовжимо розгляд поправок, 
залишилос я ще 4100 поправок  до кодексів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється  закритим. Дякую.  
 