 
ЗМІСТ  
Засідання сімнадцяте, ранкове  
(Вівторок, 17 жовтня 2017 року)  
 
 
 Інформація Голови Верховної Ради України Парубія А.В.  
  щодо організації подальшої роботи  …2 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій  і груп  …4 
 
 Заяви  фракцій і груп : 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …14 
 
  «Опозиційний блок» і «Партія «Відродження»  …16 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 жовтня 2017 року, 13 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день , шановні колеги ! Прошу захо -
дити до залу, підготуватися  до реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстрації? Прошу зареєструватис я. 
У залі зареєструвалися 338 народних депутатів. Ранкове пленар -
не засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження  народного депутата України Олега 
Миколайовича Дмитренка . Привіта ймо нашого колегу. Вітаємо з днем 
народження ! (Оплески) .  
Колеги, на початку засідання має бути  30 хвилин для  виступів 
уповноважених представників  депутатських фракцій та  груп. Але пе -
ред тим я хотів би доповісти про результати роботи Погоджувальн ої 
ради. Прошу всіх  уважно послухати мене.  
Колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради відбулася дуже гостра 
дискусія . На жаль, на певному етапі засідання  було зірвано. Зараз я до-
повім про його результати , але перед тим хотів би  сказати, що на засі-
данні Погоджувальн ої ради ми порушили  також і філософські питан -
ня: і про етапи боротьби за українську державність у 1990 -1991  роках, 
коли ми здобували Українську державу, і про помаранчевий Майдан, 
і  про Революцію Гідності. Я сказав, що мав честь у всіх тих етап ах 
брати активну участь , і хочу наголосити, що я є прихильником того, 
щоб відбувався постійн ий діалог Верховної Ради  України з суспіль -
ством. Цей діалог має відбуватися з усім українським суспільством.  
На сьогодні нами б уло заплановано розгляд питання про  
проведення медичної реформи. На засіданні Погоджувальн ої ради під 
час опитування більшість голів фракцій підтвердил и, що сьогодні на 
вимогу суспільства ми маємо розпочат и розгляд медичної реформи.  3 Водночас я чую всі вимоги, які сьогодні виголошують  мітин гу-
вальники  під стінами Верховно ї Ради України і ряд фракцій парла -
менту , і готовий щодо кожної з них висловити  свою позицію.  
Перше . Щодо недоторканності. Я завжди був і залишаюся 
прихильником зняття недоторканності. На сьогодні у Верховній Раді  
зареєстро вано два законопроект и про  зняття недоторканності. Один 
з  них поданий 150  депутатами, а другий – Президентом України як  
невідкладний, про що він неодноразово  наголошував у своїх виступах. 
Зараз я з трибуни, як і на засіданні Погоджувальн ої ради, даю до -
ручення Комітету з питань правової політики  та правосуддя пана 
Руслан а Князевич а невідкладно розглянути ці два законопроекти, і як 
тільки вони будуть розглянуті, на моє переконання, вони мають бути 
внесені в зал.  
Друге. Х очу ва м повідомити , що я завжди був і є прихильником 
відкритих виборчих списків. Більш е того, проект кодекс у про відкриті 
списки , зареєстрований у Верховній Раді  України, був поданий і за 
моїм авторством як народного депутата України. Я провів п ’ять засі-
дань робоч ої груп и на тему виборчого законодавства, і ми звернулися 
до всіх фракцій, щоб вони висловили  свою позицію. На жаль, жодна 
фракція  своєї позиції не подала.  
Але ці проекти закон ів готові до розгляду, і ми можемо перейти 
до них після прийняття рішення щодо питань медичної рефор ми 
і зняття недоторканності.  
Третє. Щодо а нтикорупційного суду. Я направив подання  до 
Венеціанськ ої комісі ї, щоб ми отримали  авторитетну думку найфахо -
вішого міжнародного органу. Ми одержали  висновок, який передбачає 
відкликання тих законопроектів, які є, і внес ення нового законо -
проекту.  
Таким чином , з трьох вимог Верховна Рада України сьогодні 
може перейти до виконання двох вимог. Тому я зараз за рішенням 
Погоджувальної ради даю доручення, щоб був оприлюднений розклад 
пленарних засідань  на тиждень , у якому передбач атиметься , що після 
питань медичної реформи на розгляд буде поставлено два законо -
проект и про зняття недоторканності, а після них – законопроекти  
щодо виборчої реформи. Я переконаний , що це той підхід, який 
здатний забезпечити компроміс у залі і який дасть чітку відповідь, що 
Верховна Рада України чує суспільство і  його вимоги.  4 Разом з тим я вважаю неприйнятним блокування і засідання 
Погоджувальної ради, і роботи Верховної Ради України  і хочу нага -
дати, що під час усіх великих випробувань  щодо здобуття  української 
державності , під час Помаранчевої революції чи Революції Гідності, 
власне, парламент  був тим майданчиком, який стабілізовував ситуа -
цію і виводив Укра їну з кризи. Я вважаю , що намагання зірвати робо -
ту парламенту, намагання дискредитувати укра їнський парламент – це 
робот а проти національних інтересів  України , і хочу сказати, що ми 
разом повинні не допустити  блокування парламент у, щоб бул о зірван о 
робот у Верховної Ради України. Мільйони українців чекають на ме-
дичн у реформ у, і я вважаю, що як і щодо всіх інших реформ, пар -
ламент може гідно пройти той шлях і прийняти позитивне рішення. 
А після того, я ще раз наголошую, ми невідкладно розглянемо питання 
недоторканності  і відразу перейдемо до всіх законопроектів  щодо 
виборчої реформи.  
Це моє повідо млення, і я хотів би, щоб усі в залі один до одного 
ставилися з повагою і забезпечили сьогодні повноцінну і конструк -
тивну роботу Верховної Ради України.  
Згодні? Працюймо!  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, згідно з Регламент ом переходимо до виступів уповнова -
жених представників депутатських ф ракцій  і груп . Прошу провести 
запис на виступ и з трибуни.  
Від «Волі народу » до слова запрошується Литвин Володимир 
Михайлович. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти  (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Є відома хрестоматійна істина: завдання держави полягає не в тому, 
щоб створити рай на землі, а щоб не перетворити життя на пекло. 
Судячи з усього, є всі п ідстави стверджувати, що українська влада 
домоглася реалізації другої частини цієї сентенції.  
Сьогодні я слухав засідання Погоджувальної ради  і сподівався , 
що депутати, які працювали в округах, скажуть про ті проблеми, які 5 печуть людям. Але я вкотре перек онався : це бу в ярмар ок лицемірства. 
Говорили про те, що насправді не поділяють, але що відповідало тому 
тренду, який намагаються задати сьогодні в Україні.  
Під час зустрічі в далекому селі літня вироблена жінка сказала 
такі слова: «Чому вони постійно говор ять? І про що вони постійно 
говорять?  Невже в они думають , що ми не розуміємо, що за цими 
словами ? Вони говорять про те, чого не відбувається в житті. Невже 
вони не розуміють, що люди від реформ просто вимирають? ».  
Вже провели  реформу в освіті , провели пенсійну реформу, гово -
рили про вражаючі результати цієї пенсійної реформи . Ви ще сьогодні 
наберіться «сміливості », коли вам дадуть команду, і проголосуйте за 
так звану медичну реформу. Думаю, що наступни м буде черговий 
законопроект про ринок землі . Тоді укра їнські землі купувати муть 
уже без людей , бо зараз продають і  перепродають землю з людьми, 
а  так буд е абсолютно чисте відпраць оване поле. Люди вимирають, 
а в Києві – реформи !  
Думаю, що влада, у тому числі й ми в сесійному залі, не скушту -
вала того, що від чувають люди , бо тоді прикусили б язики і менше 
мололи б про реформи і про європейський вибір. Скільки можна ля -
кати війною, вулицею і шукати ворогів ? У нас скоро всі будуть воро -
гами, вся Європа , і виключно м и одні будемо гарні. Люди кажуть : «Ви 
думаєте, що ми годовані відходами  і нічого не розуміємо? Ми розу -
мієм о, за що ви боретес я, – просто за корито !». 
Ще один момент. Ну , до якої зневіри можна довести людей, коли 
з Міжнародним валютним фондом з ’ясовують ціну на газ ! То, може , 
краще запросити Міжнародни й валютний фонд, щоб він став урядом ? 
Це дешевше обійдеться країні.  
І наостанок. Я пропоную, коли все -таки наважитес я, пройдете всі 
поправки до проекту з акону про медичну реформу, опублікувати його 
перед підписанням, щоб люди побачили, яке щастя в чергови й раз ви 
накидаєте на них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії слово надається Олегу Валерійовичу 
Ляшк у. Будь ласка.  
 6 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний вибо рчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні коле -
ги! Минулого тижня ми презентували законопроект «Купуй україн -
ське, плати українцям ». Під цим законопроектом підписал ися більше 
сорока народних депутатів. Але мушу констатувати, що за станом на 
цю хв илину законопроект досі не зареєстрований , бо вигадують будь -
які причини, щоб цього не сталося . Назва, бачите, не подобається – 
«Купуй українське , плати українцям ». Очевидно, хочуть, щоб ми 
назвали його по -іншому,  як проводиться політика всі 26 років : не 
плати українцям, не купуй українське  – і тоді, мабуть , такий  законо -
проект буде влаштовувати. Можливо, вас і влаштує, нас – ні. Я хочу, 
щоб в українських магазинах були українські товари, вироблені 
українськими громадянами  і щоб за  свою роботу люди отримува ли 
достойну зарплату.  
Минулого тижня пролунало повідомлення, що Польща відмови -
лася від кредиту в 10 мільярдів доларів, який мала взяти в Міжнарод -
ного валютно го фонд у. Колись поляки приїздили в Україну за труса -
ми, шкарпетками , віниками і чайниками. Ви п ам’ятаєте цей «челноч -
ный» туризм, багато хто на цьому заробляв чималі гроші. Сьогодні 
вони відмовляються від кредитів. А ми, як наркома ни за голкою, 
бігаємо за кредитами.  
Ціла делегація поїхала до МВФ, і що ми чуємо: з фонд ом 
домовля ються про ціну на газ  для українців, про умови продажу землі, 
обговорю ють питання пенсійного віку.  Це не питання МВФ , це наші 
питання!  
Про що треба говорити? Про зниження процентних ставок за 
кредита ми, про зниження податків, про стимулювання відновлення 
власної економіки, пр о створення робочих міс ць для українців , про 
продаж не сировини, а готової продукції , про закупівлю не імпортних, 
а українських товарів , про підвищення зарплат  і пенсій  для українців! 
Ось якою має бути політика Української держави ! 
Якщо ми не змінимо політ ики, то ніколи не зліземо з цієї нарко -
манської голки кредитів, не станемо багатими  і гідними, і Україна не 
буде великою державою.  
Радикальна партія, моя команда, пропонує іншу політику. Робочі 
місця для українців, високі зарплати, забезпечена старість, гідні пенсії, 7 підтримк а національного виробництв а, відновлення миру в Україні 
і  територіальної цілісності, захист і безпека держави – це ключові 
вимоги, які дадуть нам можливість бути переможцями у сучасному, 
глобальному, жорсткому, драконівському світі! М аємо перемагати! 
Всі повинні викону вати програму Радикальної партії, скотиняки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » слово надається ке -
рівнику фракції Бурбаку Максимові. Будь ласка, пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, а насамперед , шановні українці ! 
Хочу сказати  (навіть  по склада х, бо деякі наші колеги не чують цього 
або відмовляються чути ), що фракція «Народний фронт », наша полі -
тична сила всіляко підтримує зняття недоторканності з народних де -
путатів і суддів. Ми підтримуємо вибори за відкритими с писками 
і виступаємо за якісне антикорупційне судочинство. На цьому ми не -
одноразово наголошували і доводили це своїми діями. «Народний 
фронт » у повному складі голосував за прийняття в першому читанні  
законопроекту про внесення змін до Конституції  щодо зня ття недотор -
канності з депутатів. Ми голосували за подання Генеральної прокура -
тури щодо зняття недоторканності з депутатів  коаліці ї. Цей парламент 
і Генпрокурор скасували недоторканність  депутатів з провладної коа -
ліції. Такого ще не було в історії Україн и. Це було вперше.  
Ми вітаємо, що Президент вніс до парламенту новий законо -
проект про зняття недоторканності  з народних депутатів , але він 
повинен пройти повну процедуру відповідно до Регламенту. Тому  ми, 
Андрію Володимировичу, підтримуємо вашу ініціатив у дати дору -
чення профільному комітету якнайшвидше розглянути законопроект, 
щоб внести в зал. Це перше.  
Друге. Венеціанська комісія розкритикувала обидва законо -
проекти про антикорупційний суд. Нагадаю, що «Народний фронт » 
неодноразово пропонував  створити робоч у груп у і напрацювати новий 
якісний законопроект, який врегул ює систем у антикорупційного судо -
чинства в Україні.  8 Третє. «Народний фронт » завж ди відстоював відкриті списки 
у  виборчому законодавстві. Зараз у парламенті є п’ять законопроектів 
про вибор и за відкритими списками, але потрібен якісний законо -
проект. Я постійно нагадувати му всім фракціям, які активно агітували 
за законопроект про місцев і вибор и, як пройшли вибори у 2015  році. 
За цим законом у 30  відсотк ах округів немає жодного депутата в міс -
цевих радах. Наприклад, у Чернівцях , у тому окру зі, де проживаю 
я особисто, немає депутата міськради, бо такий недолугий закон.  
Зміни до виборчого законодавства повинні бути якісними. До 
всіх цих змін треба підходити зважено і з холодним розумом.  Тому 
фракція «Народний фронт » пропонує найперше розглянути  всіма нами 
запропоновану  медичну реформу , на яку очікують мільйони українців. 
Це невідкладна реформа, проведення  якої вимагає суспільство, і потім 
перейдемо до внесення змін до виборчого законодавства.  
Як голова фракції, як депутат -мажоритар ник можу відповідально 
сказати: людям ваші вибори зараз до лампади, їм потрібна  медицин а, 
бо їм треба виживати ! Тому ще раз хочу нагадати , що вибори  будуть 
у 2019  році, тоді і будете за йматися своїм політиканством. А  всім тим, 
які розхиту ють ситуацію, можу просто порадити : працю йте в сесійній 
залі та в профільних комітетах або не заважайте іншим.  
Спроба внести деструктив у роботу парламенту також може зава -
дити нам ухвалити в цілому законопроект № 7163  про законодавче 
встановлення факту російської агресії на Донбасі і визнання тимча -
сової окупації ОРДЛО.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  «Народний фронт » не дасть поховати цей зако -
нопроект. Найближчим часом ми повинні його доопрацювати і прого -
лосувати , і там на вимогу «Народного фронту », ще раз повторюю для 
тих, хто не чує, не буде Мінських домовленос тей, ми не дамо їх легі -
тимізувати у  вітчизняному законодавстві !  
Насамкінець . У нас попереду бюджетний процес, давайте працю -
вати відповідально, то му що нас сюди обирали для того, щоб ми ре -
формували і відроджували європейську державу Україна.  
Слава Україні!  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » Вілкул. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтег рації (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України, про це чомусь ніхто не каже, але сьогодні Верховна Рада 
почала роботу завдяки підземному переходу, як им депутати пройшли 
до зали. Тисяч і людей оточили парламент, і це ті люди, що приве ли 
вас до влади три роки тому. В они вже розуміють, що їх об дурили.   
Замість того щоб розпустити цей парламент, влада продукує так 
звані реформи, які тільки погіршують життя людей.  Так, влада внесла 
проект бюджет у поліцейської держави з бідними людьми та ст агную-
чою економікою. Порівнян о з бюджетом  2017  року на 50  відсотків 
пропонується збільшити витрати на поліцію та прокуратуру, витра -
ти  на Кабмін, Апарат Верховної Ради – на 70  відсотків. Порівня но 
з 2013 роком витрати на силовиків збільш аться в три рази, при цьому 
мінімальн і пенсія та зарплата – трохи  більше , ніж на 50  відсотків. 
Тобто влада компенсує інфляцію тільки собі і за рахунок людей.  
Завдання проекту бюджету  на наступний рік , який запропонувала 
влада, – боротьба з інакомисленням. Владі доводиться добре годувати  
силові структури, щоб  боротися з тим и, хто не може так жити далі, 
а судячи з настро їв, таких людей уже 90 відсотків.  
Ми вимагаємо розглянути альтернативний проект бюджету, який 
розроблений о позиціонерами. У ньому передбачено істотне збільшен -
ня соціальних виплат не за рахунок залучення нових кредитних кош -
тів, а за рахунок працюючої економіки та оптимізації витрат на сило -
виків. А для підтримки промисловості ми вимагаємо пр ийняти наш 
пакет за конопроектів з ново ю індустріалізаці єю і врахувати пропо -
зиції до проекту бюджету  щодо інвестицій та інновацій. У проекті  
бюджет у на 20 18 рік влада запропонувала лише 50  мільйонів гривень 
на інновації. Для порівняння, це витра ти всього за один день на СБУ 
і Генпрокуратуру .  
А реформа охорони здоров ’я покликана лише прискорити відхід 
людей на той світ. Так, у нас великі проблеми  з медициною. Але  
запропонована реформа – це черговий обман, щоб люди платили за 
лікування ще більше. Насправді, в її основі – подал ьше закриття 10 лікарень , перекладання на плечі пацієнтів фінансування охорони здо -
ров’я та створення нових корупційних схем. Хочуть створити агент -
ство, що в ручному режимі ділити ме 97 мільярдів гривень, що виді -
ляються на медицину, забр авши їх з регіонів. Вилучення у регіон ів 
медичної субвенції при зведе до зменшення фінансування  медичних 
установ з подальшим їх закриттям, приватизацією приміщень і земель -
них ділянок.   
«Опозиційний блок » голосувати ме проти так званої медичної 
реформи, як  голосував проти освітньої та пенсійної.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі » Єгор Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У нас прохання і порада до всіх, хто є в цій залі, вийдіть зараз до 
людей, поговоріть з ними. Це, насправді, найкращі люди країни . Ті, які 
робили Євромайдан, які захищають нашу незалежність, які є справж -
німи громадяна ми в най вищому значенні цього слова. Вони сьогодні 
прийшли з добрими намірами  – допомогти парламенту України прий -
няти рішення в інтересах  України. Не можна їм к азати : «Приходьте 
післязавтра, приходьте через тиждень ». Це шлях в нікуди. Так  добрі 
наміри пер етворюються на злобу,  на протести, на зіткнення. У наших 
силах цього уникнути.  
«Самопоміч » і багато колег з інших фракцій максимально готові 
зробити все, щоб рішення пройшли відповідно до  Регламенту. Якщо 
Президент сьогодні внесе законопроект про антикоруп ційний суд, 
я перший попрошу Раду відкликати наш законопроект . Так само щодо 
всіх інших рішен ь ми готові шукати згоду.  
Але, панове, з цими людьми не можна гратися.  Андрію Парубій, 
інші люди,  з якими ми були на Євромайдані,  не варто, це вогонь, це 
така сил а, яку треба берегти, але з нею не можна жартувати. Я хочу 
сказати кожному  в цій залі : чим ширші загони правоохоронців навко -
ло Верховної Ради, тим більше буде обурення українців, які знесуть 
ці  загони.  У нас єдиний вихід: запросити зараз сюди  представник ів 11 мітингувальників , поспілкуватися з усіма учасниками мітингу і  знайти 
рішення, які поведуть країну цивілізованим європейським шляхом.  
Я хочу звернутися до заступника міністра охорони здоров ’я, до 
всіх колег з уряду. Ви знаєте, як ми вас підтримуємо і буд емо під -
тримувати, але громадяни мудрі і ми з вами це добре розуміємо. Поки 
ми не подолаємо топ -корупці ї в цій залі, не винищимо її в уряді, 
в Адміністрації Президента, не буде ані якісної охорони здоров ’я, ані 
гідних пенсій, навіть ефективної оборони не б уде, про що свідчать  
останні розслідування антикорупційного бюро.  
Коли нас оточили тисячі людей,  давайте зробимо те, що мали б 
зробити відповідальні представники будь -якого парламенту , – зустрі -
немося з ними і разом приймемо потрібні для країни рішення.  
Вийдіть до людей ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Сергій  Березенко . Прошу до 
трибуни.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Шановні колеги ! Шановний Голово! Я все -таки хо чу сказати 
про ту реформу, яку на сьо годні ще не прийняв парламент. Ми про -
йшли освітню, судову, пенсійну реформи, проголосували дуже багато 
важливих законів цієї осені. Але вс і присутні в цьому залі св ого часу 
йшли на вибори з одними і тими самими  обіцянками  – покращити до -
бробут тих людей, які підпадають під бюджетну сферу і, зокрема, пра -
цівник ів галузі охорони здоров ’я. Я хотів би запитати : що конкретно 
ми зробили для них за весь цей час ? Не взагалі поговорити, що ми 
переживаємо за медичну галузь, а сказати, що конкретно  ми зробили  
для кожного лікаря, який рятує кожен день життя людей, який у даний 
момент може рятувати життя когось із наших близьких. Ці люди на 
сьогодні працю ють за копійки, вони не мають перспектив залишатися 
в Україні і працювати  в наших лікарнях, їм навіть нема є з чим пра -
цювати і на чому. Ми  це прекрасно розуміємо і можемо постави ти 
собі запитання : де сучасна техніка, де дієві препарати, де новітні 
технолог ії?  12 Галузь охорони здоров ’я потребує  негайних змін. Законопроект 
№ 6327 , який підтримує переважна більшість депутатів у цьому залі , – 
це реальний шанс змінити стару систему  Семашка, якого вже давно 
немає серед  живих, а вона й досі діє на теренах України. Давайте 
казати відверто : немає сенсу платити за ліжко -місця, як це в нас 
роби ться багато років, за кількістю котрих ми посідаємо четверте 
місце у світі. При цьому за рівнем скорочення життя  Україна є ліде -
ром континенту. На сьогодні на десять померлих укра їнців сім  по-
мирають  від хвороб серцево -судинної системи , і це у ХХІ столітті 
в центрі Європи. Ми повинні відійти від системи фінансування ліжко -
місць і перейти до фінансування медичної послуги , дати нову якість 
оплати, і, найголовн іше – вона повинна бути прозор ою й  ефективн ою. 
Запропонована медична реформа є результатом копіткої роботи 
багатьох з вас. Ви всі приходили на засідання комітет у, представники 
майже всі х фракцій працювали в робочих груп ах. Ми зроби ли дуже 
багато від  того моменту, як весною цього року перші чотири закон о-
проект и від уряду бул о внесен о в зал. На сьогодні 886  поправок до 
другого читання опрацьован о і підтриман о комітетом . Тому хто що не 
говорив  би, але абстрагуватися від розгляду цього проекту закону 
хочуть лише ті, які тільки  критик ують і, насправді, нічого не зроби ли 
для покращення реформи, фактично погодившись з існуючим станом 
речей.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » закликає вас : відійдіть від по -
літичних гасел, давайте сьогодні почнемо з медичної реформи , прого -
лосу ємо її і дамо можливість якщо не нам, то майбутнім поколінням 
жити в нормальному цивілізованому світі, в європейській Україні. 
Підтримайте медреформу !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » до слова запрошується Тимошенко 
Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 13 колеги! Ви всі потрапили до цього залу виключно завдяки  довір і 
людей, яку вони до вас виявили . Люди  сьогодні  очікують від кожного 
депутата, що вони не будуть зайв ими в цьому залі . Але люди зайві не 
лише в цьому залі, а й у країні.  
Тисячі людей сто ять під Верховною Радою. Ви думає те, їх щастя 
сюди привело? Ні. Вони прийшли підтримати вимоги, які сформу лю-
вали лідери громадських організацій. Ці три вимоги дуже чіткі.  
Перше. Люди вимагають не  на словах припинити корупцію, 
а створити антикорупційний суд, який, до речі, може бути незал ежний 
від Президента та його  оточення. Тому що люди мудрі і вони знають, 
що вс я глобальна корупція в  Україні йде від Президента та  його 
оточення, а не просто десь  знизу від випадкових  людей. Тому анти-
корупційний суд, незалежний від Президента України, – це шлях до 
того, щоб притягнути , насправді , таких масштабних корупціонерів 
до  відповідальності , і щоб ніхто їх не захисти в. Це означає, що  буде 
розглянут о тарифи на електроенергію, які  сформовані за  принципом 
«Роттердам +», бо це найбільш а корупці я в держав і, де бере участь 
Президент.  
Ціни і тарифи на газ. Зрозуміло, що в НАК «Нафтогаз  України» – 
мегакорупція  через мафію, яка працювала там багато років. Незалеж -
ний антикорупційний суд може  розглянути це  і багато інших речей, 
що захист ить бюджетний ресурс від  відмивання через корупційні схе -
ми на офшорні компанії.  
Безумовно, ми побачили, що і Мі ністерство оборони, на жаль, 
не  є виключенням, що так само багатомільярдні контракти підписан о 
з абсолютно штучними, яким ись неіснуючими компаніями, і ці гроші 
Мінобо рони не йти муть  на захист нашої держави, а  знову – на офшор -
ні рахунки людей, наближених до  Президента.  
Тому  антикорупційний суд  потрібен , щоб  дати можливість збе -
регти кожну копійку і спрямувати  на підвищення рівня життя людей.   
Друге . Зняття депутатсько ї недоторканності. Потрібно 5 хвилин, 
щоб за це проголосувати. Скажіть, будь ласка, чому на вимогу людей 
це не ставиться  і продовжується вибіркове  правосуддя, коли ті, які 
реально займаються корупцією в цьому залі, – поза межами і відпо -
відальності, і зако ну? 
Третє . Виборче законодавство. Питання полягає не лише 
в  законодавстві, а в тому, що люди кожн ого разу піднімаються на 14 революції, і кож ного разу після революці й через фальсифікаці ї, через  
недосконал е…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ТИМО ШЕНКО  Ю.В.  Через фальсифікаці ї, через о хендовськи х 
та інших після кожної революції знову до влади приходить мафія.  
Дорогі друзі, підтримайте людей, які стоять на вулиці, негайно 
поставте на голосування всі три закон опроекти , прийміть їх і покаж іть 
щирість  у цьому залі, а не обманюйте їх з усіх трибун ! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи від фракцій завершен о. 
 
––––––––––––––  
 
У мене на столі лежать три заяв и про оголошення перерв и. 
Першу заяву подали фракці ї «Блок Петра Порошенка » і «Народний 
фронт». Вони готові замінити перерву виступ ом.  
Я надаю слово для виступу  Ірині Луценко , 3 хвилини. Будь ласка, 
пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги, оскільки ми взяли перерву від двох фракцій, тому буду зверта -
тися від фракцій коаліції до шанованої нами опозиції – демократичної, 
різної: друзі, не ломіться у відкриті двері! Коаліція у Верховн ій Раді, 
яка складається з двох фракці й – «Блок Петра Порошенка » і «Народ -
ний фронт » – неодноразово заявлял а про свою послідовну позицію, 
яка повністю збігається з послідовною позицією Президента України 
Петра Порошенка. Ще у 2015  році Президент Порошенко подав зако-
нопроект про внесення  змін до Конституції, у якому пропонував зняти 
недоторканність з депутат ів і суддів. Цей законопроект не був підтри -
маний депутатськ им корпус ом, не знай шлося 300 голосів, хоча  це була 
позиція коаліції. Тому Президент України подав  законопроект  про 
внесення  змін до Конституції  – і суддівську  недоторканність  було 
скасовано .  15 Його послідовна позиція продовжується до сьогодні . Ним 
зареєстровано законопроект  № 7203 , який визнаний невідкладним, про 
зняття недоторканності  з депутатів . Щой но фракції  коаліції сказали, 
що голосувати муть  за зняття депутатської недоторканності, тому про -
шу в сіх бути послідовними у своїх виступах і підтримати це своїм 
голосуванням.  
Наступне  питання, щодо а нтикорупційного суду. Коаліція про -
довжує демонструвати послідовну позицію, яка збігається  з послідов -
ною позицією Президента. У своєму проекті Закону «Про судоустрій 
і  статус суддів» Президент України вніс позицію, зал проголосував, 
закон було підписано, про створення антикорупційного суду в Украї -
ні. У проект і бюджет у на 2018  рік за наполяганням Президента Украї -
ни Порошенка передбачено  фінансування на створення і ді яльність 
антикорупційного  суду з 2018 року. Прошу вас згадати про те, що 
Венеці ансь ка комісі я рекомендувала  відкликати два депутатських 
закон опрое кти, тому що прерогатив а внесення таких законопроектів 
належить  Президент у України .  
Президент звертається до всіх фракцій Верховної Ради: зберіться 
на консультаці ї, розробіть кістяк проекту  закону, який Президент, 
виходячи з і своїх повноважень, внесе в за л, щоб ми не розгляд али 
5 тисяч поправок, як  під час розгляду судової реформи.  
Наступне  питання , щодо  виборчо го законодавств а. Позиція коа -
ліції так само, як і Президента України Порошенка, є послідовною. 
М’яч – на полі Верховної Ради. П’ять  законопроектів , які вже зареє -
стровані у парламенті , свідчать про те, що немає єдиної консолідо -
ваної  позиції … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …тому закликаємо всі фракції , як коаліції, так 
і  шанов аної нами опозиції, зібратис я для консультацій  і розробити 
відповідний закон опроект . Ми готові його підтримати.  
Останнє. Президент як Головнокоманду вач тримає на особли -
вому контролі закупівл ю обмундирування, обладнання…  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, правила однакові для всіх. Я зараз 
дозволю вам завершит и, але надалі уникайте таких речей.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Я мушу відреагувати на це.  
Тому Президент закликає, враховуючи те, що саме за наполяган -
ням Президента  і фракці й коаліції – «Блок Петра Порошенка» і «На-
родн ий фронт » – ми голосували за створення НАБУ, за е-деклару -
вання, продовжити  неупереджений розгляд питання щодо  закупів ель 
пального в армії, провести всі необхідні експертизи.  
Останнє слово Президента : він не дасть і не допус тить… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна заява про перерву від фракці ї «Опозиційний блок»  
і групи «Партія «Відродження» … (Шум у залі) . Ну, нехай виступлять , 
і потім буде наступна пропозиція про перерв у. У нас є  три заяви, зараз 
я оголошую другу.  
Ігор Шурма, 3 хвилини. Будь ласка.  
А потім буде реальна перерва, яку прос ять оголосити фракц ії 
«Самопоміч » і «Батьківщина ».  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я звертаюся до грома -
дян України. Чому на сьогодні  питан ня медицини стоїть так гостро 
в  Україні? Я поясню чому. Тому що влада не має концептуального 
бачення, якою має бути національна система охорони здоров ’я. Влада 
не має стратегічного розуміння, як впроваджувати зміни . Даний зако -
нопроект  жодн ого відношення до  реформи охорони здоров ’я не має. 
Це суто  фінансовий документ, документ про гроші.  
Шановні громадяни, у цьому документ і ви не знайдете жодного 
слова про медичного працівника, про продовження довголіття, про 
зміцнення здоров ’я, про зменшення інвалідності, про збільшення на -
роджуваності. Цей документ  ставить собі за ціль тільки одне – створи -
ти Національну службу охорони здоров ’я, яка буде одноосібно розпо -
діляти 100  мільярдів гривень. Це багато чи мало? Якщо ми плануємо 
запровадити  англійську модель , про що  говорить міністерство, то це 17 в 44 рази менше , ніж в Англії . Вихлоп буде нульовий, ніякої реформи 
не буде.  
Більше того, до цього законопроект у вже з аклад ено інформацію, 
що ц ю так зван у реформ у не буде виконан о. Чому? Бо на її виконання 
потрібно 5  відсоткі в валового внутрішнього продукту. Сьогодні 
в  проекті бюджет у, який підписує  тимчасово виконуюча обов’язки 
міністра, передбачено 3,5 відсотк а, тобто бракує 30 відсотків коштів. 
Це шлях до корупції , адже с идіти муть  чиновники, на утримання яких 
у 2018  році в же забито 218  мільйонів , і вирішуватимуть , кому дати  
кошти , а кому – не дати.  
Крім того , у ці 3,5 відсотк а включено  фінансування в тому числі 
приватної і відомчої медицини , Національної а кадемії медичних наук. 
Прийд уть наступні вересень і жовтень, і гроше й у нас знову не буде.  
Наостанок я хотів би звернутися до Президента України. Пане 
Президент е, чому вас підставляють ваші фракції? Ось документ, який 
ви нам пропонували прочитати, – аналітична до повідь  Національного 
інституту стратегічних досліджень до що річного послання Президента 
до парламенту. Тут написано, що законопроекти  щодо медичної ре-
форм и не відповідають нормам Конституції  – порушен о статт ю 22, 
статт ю 49, статт ю 64 Конституції, голосування в першому читанні від-
булося з фальсифікаці єю та грубим порушенням статті  116 Регламент у 
Верховної Ради України . Закон опроект змінив свою назву і с утність. 
У посланні Президента йшлося про те, що ці законопроекти не можуть 
бути прийняті без доопрацювання.  
То що ж виходить? Ваші депутати проголосують за законоп роект 
і підставлять вас, оскільки ви повинні будете підписати те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. …забороняє підпис увати Національний і нститут 
стратегічних досліджень ?  
Громадяни України , я хотів би, щоб ви поіменно запам ’ятали 
тих, які сьогодні голосу ватимуть « за». Серед агітаторів медиків нема є. 
За цілий рік міністерство не спромоглося провести жодної колегії 
Міністерства охорони здоров ’я, щоб порадитися з медичною спільно -
тою. Це й документ  не має нічого спільного з медицин ою. Тож зелена 18 кнопка  – це курок снайперської гвинтівки, натиснете – вб’єте 
медицину…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, трет ю заяву про перерву подали фракції 
«Самопом іч» і «Батьківщина ». Вимога – таки оголосити повноцінну 
перерву, я правильно розумію ? Ос кільки дана перерва накладається 
на  перерву з 14 до 16  години , для того, щоб реалізувати свої бачення, 
ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  
Прошу всіх о 16  годині прибути до залу для продовження нашої 
роботи. Дякую.  
 
 