 
ЗМІСТ  
Засідання дванадцяте  
(Вівторок, 3 жовтня 2017 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп   …3 
 
 
 Інформація про: 
  створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Парламентська платформа  
  для боротьби з туберк ульозом»   …13  
 
  відзначення Дня усиновлення   …13  
 
 
 Внесення змін до Господарського процесуального  
  кодексу України, Цивільного процесуального  
  кодексу України, Кодексу адміністративного  
  судочинства України та інших законодавчих актів  …14  
 
 
 Прийнятт я рішення про роботу без перерви  
  та продовження пленарного засідання  
  до завершення розгляду питань  
  щодо пенсійної реформи   …69  
 
 
 Заява фракції Радикальної партії Олега Ляшка  …69 
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо підвище ння пенсій  …71  
 
 2  
 Прийняття Постанови «Про порядок денний сьомої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання»  …170  
 
 
 Внесення змін до Бюджетного кодексу України  
 щодо підвищення пенсій  …172  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 жовтня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, колеги! Прошу заходити до 
залу і приготуватис я до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєстр увалися  336 народних депутаті в. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Дениса Олеговича 
Силантьєва. Давайте п ривітаємо його  (Оплески) .  
Хочу нагадати, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми 
маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутат -
ських фракцій і груп. Прошу запис атися на виступи.   
Бачу, н е всі встигли записатис я. Прошу повторно провести запис.  
Знову не встигли. Колеги, будь ласка , будьте уважні . 
Прошу ще раз записатися на вист упи. 
На трибуну для виступу запрошу ється народний депутат 
Чубаров, «Блок Петра Порошенка» . Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні колеги ! 
Немає жодного дня в тимчасово окупованому Криму, аби російські 
окупанти не вривалися в дом івки кримських татар і українців. Останні 
місяці відзначилися різким погіршенням ситуації з правами людини на 
півострові : 27 липня винесений новий вирок – 15 років ув’язнення  –
кримськотатарському активісту Руслану Зітулаєву ; 4 серпня осудже -
ний до 3 років 7 місяців позбавлення волі в  колонії  українськ ий 
активіст Володимир Балух ; 11 вересня оголошений вирок – 8 років 4 ув’язнення – заступнику голови Меджлісу кримськотатарського 
народу Ахтему Чийгозу ; 22 вересня осуджений до 2,5 року умовного 
ув’язнення із забороною займатися будь -якою публічною діяльністю  
відомий український журналіст Мико ла Семена ; 27 вересня осудже -
ний до 2 років позбавлення волі в колонії із заборон ою займатися пуб -
лічною діяльністю заступник голови Меджлісу кримськотатарського 
народу Ільм а Умеров, який страждає на хворобу Паркінсона. Між 
цими вироками на 10  діб засудили  76-річного Сервера Караметова, 
а потім брутально на очах у рідних ф еесбешники викрали батька чоти -
рьох малолітніх дітей Рената Параламова, катування якого  з застосо -
вува нням електрострум у відбувалос я протягом доби в управлінні ФСБ 
в місті Сімферополі . Лиш е вчора було затримано чотирьох татар: 
Талята Абдурахманова, Арсена Хубідінова, Рената Сулейманова, Сей -
рана Мустафаєва, яких окупанти звинувачують нібито в належності до 
екстремістського утворення.  
Шановні колеги , йде с правжня війна з позиції російських о купан -
тів. Усі ці громадян и України , ці політичн і в’язні, список прізвищ 
яких є на ваших робочих місцях,  зберігають вірність Україні, люблять 
Крим і не приймають окупантів. Більшість населення Криму очіку є від 
Української держави, міжнародного співтоварис тва рішучих дій , спря -
мованих на негайну деокупацію Криму. Ми , українські парламентарі ї, 
український народ , маємо прикласти всі зусилля , щоб  поверн ення 
Крим у відбулося в  найкоротш ий термін.  
Шановні колеги, як я вже сказав, на ваших робочих місцях є 
список прізвищ 48  політв’язнів Криму. Я просив би зараз вас, якщо 
можна, встати, тим самим висловити повагу до всіх політв’язнів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  дайте 1  хвилину для завершення 
виступу.   
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Це і кримські татари, і українці, і росіяни, люди 
інших національностей . Це наша повага до їхньої мужності  та вірності 
Україні. Я хочу, щоб як найскоріше і уряд, і Президент, і парламент  
зробили все для об’єдна ння з цими мужніми людьми.  
Також вітаю доньку Ільми Умерова Айше, яка зараз тут, у залі, 
на балконі.   
Дуже дякую всім  (Оплески) .  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Від групи « Партія « Відродження» 
слово має Віктор Васильович Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Говоря -
чи мовою європейської дипломатії, наша депутатська група «Парті я 
«Відродження» занепокоєна  тим безглуздим проектом бюджету, який 
ми отримали і розгля дали протягом  останн ього  тижн я. Це не проект 
Державного бюджету України . Це абсолютно безсистемний , нелогіч -
ний проект проїдання грошей державними органами . Це проект з ви-
плат и заробітних плат і соціальних виплат через Державний бюджет 
України. Там нема є жодної мети, що ми хочемо змінити в країні за рік, 
проте  знову набираються борги на українців  – 350 мільярдів гривень 
буде знову запозичено до Державн ого бюджет у України , і загальна су -
ма боргу на кінець року  становити ме 2,7 трильйона г ривень. Ось та -
кий проект бюджету подав уряд України.  
Ми запитуємо: хто , коли і як повертати ме ці кошти? Якщо ви 
залучаєте 350  мільярдів, куди ви їх будете спрямовувати? Знову на 
проїдання? Це безглуздо.  
Ми не побачили жодних проектів щодо  підтрим ки пром и-
словості. Спрямуйте із цих 350  мільярдів 250 мільярдів на підтримку 
промисловості : кредитування довгострокової закупівлі дешевого про-
мислового обладнання, кредитування сучасних технологі й,  енергозбе -
реження . Це будуть проекти, які дадуть результат. Спр ямуйте кошти 
на реальні соціальні програми: будівництво нових  та капітальні ре -
монти старих  лікарень, забезпечення та впровадження медичного 
страхування.  
На жаль, цей проект бюджет у абсолютно не пов’язаний з тими 
реформами, які сьогодні декларуються . Нам розказують, що за три 
роки зроблено майже 150  реформ. А як вони пов’язані з бюджетом? 
Зараз пакетами голосується багато різних пропозицій , начебто це 
реформи . Це не реформи, це їх імітація . Вони ніяк не прив’язані до 
запропонованого проекту бюджету . Адже  якщо ви хочете щось ре -
формувати, особливо медичну охорону, це треба передбач ати в про-
екті бюджет у, на це мають бути капітальні видатки . Натомість , 6 навпаки , йде гібридна централізація коштів : 25 мільярдів розподіляти -
муться  через області  (раніше йшли прям о в громади, на міста, села ). 
Знову фінансування коледжів, ліцеїв, технікумів передається на місця. 
Тобто спочатку дали копійку, а тепер  забирайте все гамузом  і самі там 
виживайте, як хочете. Це не бюджет  і не політика  країни!  Це політика, 
коли влада собі в  Києві заробляє  – знову створюються якісь корупцій -
ні кормушки і так е інше , а вся країна вимушена буде розплачуватися 
за ті борг и, яких вони сьогодні набираються.  
Тому ми категорично проти таких підходів і проти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Колеги, додатково я додавати му 
не більше 10  секунд  для завершення виступу .  
Від фракції «Опозиційн ий блок» слово має Юрій Бойко . Будь 
ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні 
народні депутати ! Вибухи в Калинівці в цілому відображають ситуа -
цію в державі. Усе, що влада намагається реформувати, стає вибухо -
небезп ечним, починаючи від установки сигналізації в дитячих таборах 
і закінчуючи пенсійно ю та освітньою реформами.  
Минуло го тижн я я відвідав три област і і почув, що люди кажуть 
про ці реформи . Під тиском Міжнародного валютного фонду прово -
диться операція зі скороченн я населення України. Того, кого не зни -
щить пенсійна реформа, медична доб’є точно. Судячи з показників 
проекту бюджету, головний пріоритет уряду на наступний рік – утри -
матися на посадах, спираючись на силовиків. На шкоду всім соціаль -
ним програмам , рекордні суми планується витратити на армію, полі -
цію, прокуратуру, суди. В уряді явно переплутали пріоритети. На осві -
ту виділяється у два рази менше , ніж на правоохоронців. У проекті 
бюджет у не знайшлося 3  мільярд и гривень на сільську медицину , 
300 мільй онів гривень на соціальні стипендії . Проте  майже третин а 
всього бюджету  – 300 мільярдів гривень  – спрямовується  на утриман -
ня вищого державного апарату та силовиків. Вперше не знайшлося 
коштів на підтримку вітчизняних шахтарів, водночас країна купує 7 вугілл я за кордоном . Усе це є наслідк ом відсутності контролю за вла -
дою, адже опозицію позбавили контролюючих функцій через комітети 
парламенту, інститут омбудсмена, Рах ункову палату, як це прийнято 
в усіх цивілізованих країнах.  
Не розглянувши звіт у уряду перед  Верховною Радою , парламент 
порушив статтю  228 Регламенту та статтю  116 Конституції України 
щодо  виконання бюджету . Але головн им є те, що ніхто та к і не дав 
відповіді на запитання:  як за останні три роки 60 відсотків українців 
опинилис я за межею бідності? Це головний наслідок діяльності уряду.  
Тому ми н аполягаємо : негайно заслух ати звіт уряду, розгля нути 
програм у щодо  виходу країни з кризи , наполовину скоротити у про-
екті бюджет у на наступний рік  витрати на силовий блок , з тим щоб  
спрямувати гроші на підтр имку вчителів, медиків та пенсіонерів.  
Вимагаємо внести на розгляд парламенту питання про недовіру 
уряду . Хотілос я б, щоб народ побачив, скільки депутатів підтримує 
цей Каб інет Міністрів  і пропоновані ним реформи.  Закликаємо під -
тримати цю ініціативу . Відповідний проект постанови і заяву буде 
переда но депутатським фракціям  та групам, а також засобам масової 
інформації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракці я «Батьківщина» передає своє право на 
виступ народн ому депутат у Тарас у Батенк у. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово 
Верховної Ради України! Шановні колеги ! Шановна українська гро -
мадо! Ми вдячні фракції «Батьківщина», яка погодилася передати своє 
право на виступ партії «Українське об ’єднання патріотів  – УКРОП ». 
Як ви знаєте, Україна останнім часом поволі скочується до кри -
мінальних 90 -х років. І в цій каламутній війні, повернення 90 -х років , 
дуже легко воювати , поборювати і розстрілювати представників опо -
зиційних партій, які борються з нечестю, яка сьогодні засі ла в різних 
органах влади. 28  вересня у місті Черкаси пізно ввечері з  автомата 
Калашникова зухвало і цинічно було вбито голову Черкаської облас -
ної організації  партії  «УКРОП», депутата Черкас ької міської ради,  8 виконувача обов’язк ів директора  департаменту житлово -комуналь -
ного комплексу  пана Михайла Бінусова. В ніч на 29  вересня у місті 
Баранівка був підірван ий автомобіль голови фракції партії «УКРОП » 
у  Житомирськ ій обласн ій раді Наталії Кокітко , а місяц ь тому був 
розстрілян ий голов а Коростишівської районної організації партії 
«УКРОП » Дідківськ ий. Представники нашої партії останн ім часом 
знаходяться під  постійн ий приціл ом в прямому і переносному значен -
ні цього слова з боку криміналітету.  
Хочемо також зазначити, що цей криміналітет, який сьогодні 
зрощує ться з органами влади різних рівнів, відчувають і представники 
інших партій. Ці лилися і в мера міста Черкас и пана Анатолія Бонда -
ренка, представ ника партії  «Батьківщин а», який мені особисто у цьо -
му признався , коли ми прощалися з Михайлом Бінусовим. Хочу сказа -
ти, що , коли ми приїхали в Черкас и, щоб попрощатися зі своїм одно -
партійце м, в очах сотень людей, які прийшли провести в останню путь 
людину, яка боролася за їхні права, ми побачили не страх, а відчуття 
злості і ненависті. Ми вважаємо, що в с итуації, коли влада не здатна 
і не бажає виконувати свій головний обов’язок – захищати ж иття гро -
мадян і суспільства – суспільство має самоорганізовуватися задля за -
хисту прав  і свобод , власності українців.  
Ми вимагаємо , щоб  Генеральн ий прокурор України пан Луценк о, 
міністр внутрішніх справ пан Аваков, голов а СБУ взяли під свій осо -
бистий ко нтроль розслідування вбивств а Михайла Бінус ова та інших 
випадків , щоб ввірені вам працівники прокуратури та інших органів 
цинічно не заявляли, що хтось піариться на цих смертях. Ми точно 
не…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30 секунд  для з аверш ення виступу.   
 
БАТЕНКО  Т.І. Ми хочемо, щоб криміналітет і нам, і вам не 
вказував цинічно, хто буде наступний.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово для виступу надається лідеру фракції 
«Народн ий фронт» Мак симу Бурбаку. Будь ласка, пане Максиме .  9 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чер нівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Фракція «Народн ий фронт» ви -
словлює високу оцінку діям Міністерств а внутрішніх справ та Націо -
нальн ої поліції за проведену операцію з затримання диверсійної гру -
пи, яка здійсн ила на тери торії України низку терористичних актів. 
Саме ця група влаштовувала провокації у синаго зі Чернівці в, синаго -
гах інших українських міст, атакувала консульство Польщі у Луцьку, 
планувала та здійснювала замахи на українських громадян , ветеранів 
АТО та їхні ро дини. Російські агенти мали завдання посіяти напру -
жені відносини з нашими європейськими партнерами, знищити взаєм -
ну довіру і позбавити Україну міжнародної підтримки у протистоянні 
з агресором.  
Затримання диверсантів свідчить  про те , наскільки глибоко, 
системно і безжально на нашій землі працює ворог, якому нам п отріб -
но вміти жорстко протистояти, захищаючи національні інтереси і без -
пеку. Проте минулого тижня ми отримали чергове гірке свідчення не -
відповідності складним умовам військового часу окремих ке рівників, 
на яких сьогодні лежить головний обов’язок щодо захисту держави. 
Балакл ія, Сватов е, Новоянисоль, Калинівка – пожежі на військових 
арсеналах, що перебувають у віданні Генерального штабу  – розквіт 
недбальства і злочинної халатності. У воюючій країн і знищено сна -
рядів на мільярди доларів.  
Фракція «Народн ий фронт» вимагає розслідування цієї злочинної 
бездіяльності і притягнення до відповідальності винних чиновників 
негайно, поки в країні ще вціліл и арсенали. Також  ми вимагаємо звіту 
в режимі секретнос ті для членів парламентського Комітету з питань 
національної безпеки і оборони щодо  кільк ості боєприпасів  та плану 
Міноборони, Генерального штабу , «Укроборонпрому» щодо віднов -
лення арсеналів.  
І ще про наболіле. Сьогодні м и повинні прийняти судову рефор -
му. Затягувати її дуже небезпечно, ми паралізуємо вже сформований 
за новими прозорими правилами Верховний Суд. Блокування судової 
реформи означатиме, що усі діючі судді -корупціонери залишаться на 
своїх посадах пожиттєво . Це буде свідома диверсія проти держа ви, яка 10 відіб’ється на кожному громадянин і, підрив цілої правоохоронної си -
стеми України. Необхідно терміново вибудувати ефективну систему 
антикорупційного судочинства і по всій вертикалі судової гілки влади 
починати очищення. Усіх суддів -корупціонерів за ґрати! Тисячі справ 
проти корупціонерів, розпочатих ГПУ, НАБУ, СБУ, повинні бути до -
ведені до юридичного кінця: має бути вирок – винен або не  винен .   
Фракція «Народний фронт» вважає необхідним створення робо -
чої групи для напрацювання узгодженого проекту закону про анти -
корупційне судочинство та внесення його до сесійної зали.  
Після прий няття  судов ої треба прийняти пенсійну реформу. Ми 
вимагає мо прийняття пенсійної реформи вже на цьому пленарно му 
тижн і, задля чого  ми готові працювати без перерви і вночі, допоки її 
не буде прийнят о. Мільйони пенсіонерів очікують підвищення пенсій. 
Наша колега по фракції голова комітету Людмила Ден ісова доклала 
максимум зусиль, щоб законопроект  вдосконалити , зробити нараху -
вання пенсій справедливим та прозорим , а найголовні ше, щоб пере -
хідний період був найменш болючим для українських громадян .  
Звертаюся до всіх колег : давайте працювати конструктивно, а го -
ловне – ефективно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Від фракції «Самопоміч» слово має  го-
лова фракції Олег Березюк . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані голову юча! Вельмишановні колеги! Таке враження , що р анок  
сподівань і надій , який принесла Революція Гідності, швидко закін -
чився і переходить в полярну ніч. Україна входить у важкий період 
реваншизму олігархічно -кримінального управління в державі через 
слабість і корумпованість державного управління в країні. Проект з а-
кону про так звану судову реформу, яким вносяться зміни до 20  зако-
нодавчих актів та чотирьох кодексів , та його розгляд  є приклад ом 
того, як повертаються в життя ганебні норми ганебного впливу про -
куратури на судовий процес , повна непрозорість у судов ому процес і 11 країни. Кому це слу гуватиме ? Криміналітету і корупції.  Це перш ий 
приклад олігархічно -кримінального реваншизму . 
Друг им прикладом є  істерія навколо проекту з акону про реінте -
грацію, який ще ні хто не читав , яка говорить про те, що невдала 
спроба знищити суверенітет України через зміни до Конституції , сьо-
годні пробується просунутися через цей проект  закон у. Кому це 
слугуватиме ? Легалізації присутності українського ворога на окупова -
них територія х, нищенн ю Української держави зсередини.  
І треті м приклад ом олігархічно -кримінального реваншизму є 
проект Державного бюджет у України на 2018  рік. Що ми бачимо? 
У людей гроші забираються, на ліки  – 0, але пакуються в правоохо -
ронні органи – МВС, Генеральну  прокуратуру, а також Адміністрацію 
Президента. Яку державу ми будуємо : людську чи олігархічну, яка 
слугуватиме виключно олігархам?  
Мало того, що ц е інфляційний бюджет  і там нема є жодних 
механізмів внутрішнього економічного розвитку , уряд не виконує пря -
мої інструкці ї Податкового кодексу  і не будує бюджет у на новому 
податку на виведення капіталу, який обріже кінці олігархічно -сиро -
винній кліці  і дасть можливість малим та середнім підприємцям роз -
вивати свій бізнес.  Цього не робиться, бо уряд слугує олігарха м! 
У цьому проекті бюджет у закладається повне знущання і погра -
бування місцевих бюджетів , бо олігархат розуміє, що сила Української 
держави виключно в силі малих міст і сіл. Тому їх треба знищити.  Усі 
спостерігали і бачили приклад нищення сили місцевого са мовря -
дування у Львов і протягом року. Усі зараз спостерігають і будуть 
спостерігати знущання над силою самоврядування в Миколаєві  та 
Миколаївській області . Олігархату не подобається, що там є сила лю -
дей, які підтримують справжнє місцеве самоврядування. Та к само  не 
подобаються паростки сили місцевого самоврядування серед депутатів 
«Самопомочі» у Харківській міській раді, яких просто фізично не 
пускають на сесію , бо правоохоронні органи служать не місцевому 
самоврядуванню і людям, а олігархічній кліці, яка с ьогодні бере 
реванш в українській інституційній державі . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово для виступу надається голові фракції 
Радикальної партії Олегу Ляшку. Будь ласка, пане Оле гу.  
 12 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політик и (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія.  Економічне зростання, нові робочі місця, подолання бідності, 
підвищення зарплат і пенсій – оце програма Радикальної партії, яку ми 
пропонуємо реалізову вати тут, у парламенті. Єдин ою можливіст ю ви-
вести  країну з бідності, зубожіння і сировинної залежності є віднов -
лення економіки, підвищення доходів громадян.  І коли нам розказу -
ють про пенсійну, медичну, будь -яку іншу реформ и, в результаті яких 
людей позб авляють можливості лікуватис я, навчатис я, працювати, 
заробляти, годувати свою сім’ю,  – це не реформи, а антиреформи, які 
позбавляють Україну майбутнього.  Реформа – це те, що можна 
намазати на хліб . 
Нам сьогодні уряд розказує про пенсійну реформу . Мета пенс ій-
ної реформи  – підвищення не пенсійного віку, а підвищення пенсій , 
щоб мільйони українців, які чесно відпрацювали все життя, отриму -
вали пенсії , а мільйони працюючих українців, коли вийдуть на пенсію, 
отримували достойну пенсію.  
Мета медичної реформи – не економія на лікарнях  і здоров’ї 
українців, не закриття лікарень, а збільшення видатків державного 
бюджету на фінансування галузі охорони здоров’я. Медична реформа, 
яку пропонує уряд, несе в собі скорочення та закриття лікарень, ско -
рочення медичних праці вників. Від цих реформ насамперед стражда -
ють люди із села, люди малозабезпечені, люди з обмеженими можли -
востями, багатодітні сім’ї.  Чи треба нам такі реформи? Ні! Радикальна 
партія пропонує інші реформи. Модернізація, відновлення, створення 
нових робочих  місць, перетворення України на розвинуту сучасну 
інтелектуальну державу.  
Минулого тижня я разом з і своїми колегами Віктором Галасюком  
та Сергієм Скуратовським відвіда в підприємства Харк ова, Запоріжжя, 
Маріупол я: Харківський танковий завод, Запорізький мет алургійний 
комбінат «Запоріжсталь», ПАТ «Мотор Січ» , керівником якого є  Вяче -
слав Богуслаєв. Вони є приклад ом того , як треба модернізувати краї -
ну, коли інвестори вкладають  мільярди коштів : комбінат «Запоріж -
сталь» встанови в історичний рекорд зі збільшенн я виплавки чавуну , 
«Мотор Січ» випускає новий вертоліт «Надія». Надія України  в нових 13 робоч их місця х, у збільш енні зарплат  та пенсій, у збільше нні вироб -
ництва, готової продукції ! Українцям роботу і достойну зарплату!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , час, відведений для виступів, 
вичерпаний.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, дозвольте мені в ідповідно до статті  601 Закону України 
«Про Регламент Верховної Ради України» по інформувати вас про 
створення у Верховній Р аді України восьмого скликання міжфракцій -
ного депутатського об’єднання «Парламентська платформа для бо -
ротьби з туберкульозом» , головою якого обрано народного депутата 
України Кіраля Сергія Івановича. Пане Сергі ю, вітаємо (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
А за раз я надаю слова Ірин і Геращенко  для оголошення інфор -
мації . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Згідно з указом Президента 
України 30 вересня вже дев’ять років  поспіль  в Україні в ідзначають 
День усиновл ення . Я про шу зал поаплодува ти всім родинам,  які вси -
новили українських дітей  (Оплески) . Насправді, це дуже велика робота 
і висока місія . Щороку в Україні усиновлюють близько 1,5  тисячі 
дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування , майже 
13 тисяч дітей живуть у прийомних сім’ях та дитя чих будинках сімей -
ного типу, ще 52  тисячі дітей перебувають під опікою та піклуванням. 
Але водночас  понад 6  тисяч дітей поки що залишаються сиротами або 
проживають в інтернатних закладах.  
Шановні колеги, цього тижня в стінах Верховної Ради проходить 
виста вка на підтримку усиновлення, реалізації права кожної дитини на 
виховання в сім’ї.  Я хочу звернутис я до депутатів усіх фракцій з про -
ханням відвідати цю виставку, підтримати акцію  про те , що інтернат – 14 не місце для дітей. Я прошу д окласти максимум зусиль  для того , щоб 
всі українські діти знайшли українські родини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до  розгляду питань порядку денного. 
Нагадую, вже третій тиждень ми розглядаємо проект закону № 6232  
про зміни до кодексів. Ми зупинилис я на розгляді поправки 89. 
Прошу голову комітету зайняти бойовий пост  – місце на трибуні . 
Колеги, сьогодні ми маємо завершити розгляд судової реформ. 
І я впевнений, в нас є дос татньо потенціалу, щоб розглянути і прий -
няти пенсійн у реформ у. Тому запрошую всіх до конструктивної робо -
ти, до ефективної роботи і до поваги один до одного під час роботи.  
Отже, поправка 89. Сергій Власенко  наполягає. Б удь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Так, ми повертаємося до обговорен -
ня судової реформи. Вчергове я хочу зазначити, що ця ситуація штуч -
но створена автором цього законопроекту Петром Порошенком, який 
абсолютно в незаконний спосіб об’єднав всі кодекси в один законо -
проект . Якби цього не відб улося, ми вже розглянули б три кодекси 
і мали б чистий спокій. А т ак продовжуємо обговорення.  
Поправка  89 стосується процедури обрання суддів. Ми неодно -
разово говорили, що Петро Порошенко як ідеологію закладає створен -
ня таких судових колегій, які визнача тимуть ся самими суддями, а не 
Єдиною судовою інформаційно -телекомунікаційною системою, що є 
неприпустим им, оскільки порушується основна гарантія неупередже -
ного розгляду справи неупередженим судом. Прошу підтримати по -
правку  89, яка знімає ці суперечності .  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 89 для її 
підтримки . Прошу визначатис я. Комітет відхилив . 
«За» – 74. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 94. Не наполягає. Наполягає те? 
Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Андрію Володимировичу , звичайно наполя -
гаю. Неодноразово зазначалося, що ідеологією всіх кодексів, які про -
понує українському суспільству Порошенко є, по суті, закріпачення 
людей і прив’язка їх до електронної ф орми спілкування з судом. Але 
я  хочу нагадати, що судові справи деколи тривають рокам и, у людей 
протягом цих років можуть відбува тися  певні зміни фінансов их 
можливост ей.  
Ще раз хочу нагадати шановному або не шановному автору 
цього законопроекту Петр у Порошенку, що в нас Інтернетом забезпе -
чені далеко не всі громадяни України . Припустимо, людина змінила 
місце свого проживання або місце роботи, і там немає м ожливості 
користуватися постійно Інтернетом. Тому є абсолютно неправильним  
положення про те , що якщо людина один раз звернулася до суду з про -
ханням листуватися з нею в електронній формі,  тримати її в такому 
режимі постійно.  Людина , яка  подала клопотання, повинна мати право 
отримувати документи і в паперовій формі.  Прошу  голову комітету  
прокоментувати  це. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу заклика ти до коректності під час 
висловлювань, особливо коли людина  не присутня в залі, є гл авою  
держави . Тому що це викликає зворотн у реакцію під час обговорення.  
Став иться на голосування поправк а 94 для її підтримки . Прошу 
визначатис я. 
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  109. На цій поправці наполягають багато деп утатів, але 
Пташник була першою. Будь ласка.   
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановні колеги! Я прошу по ставити поправку  109, як у 16 врахован о комітетом, на підтвердження  і не підтримувати  її. Цією 
поправкою встановлюються строки для досудового розслідування кри -
мінальних злочинів, які обраховуються з моменту внесення відповід -
ної інформації до Єдиного реєстр у досудових розслідувань,  зокрема 
(увага! ) тяжкі та особливо тяжкі злочини мають розслідуватися протя -
гом всього шести  місяців . Якщо вони не розслідуються протягом цьо -
го строку, справа підлягає закриттю. Це , по-перше, однозначно спри -
чинить колапс у роботі правоохоронних органів, а по-друге, призведе 
ще й до корупційної складової, адже слідчі спокійно зможуть не роз -
слідувати відповідні кримінальні злочини, не збирати докази, а за 
спливом строку просто закривати свої кримінальні справи. Прошу по -
ставити дану  поправку на підтвердження і голосувати «проти ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  109 для 
підтвердження  її врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 114. Не наполягає.  
Поправка 115.  Олена Сотник. Будь лас ка. 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч». Поправки  115 і 117  об’єднані між собою  і сто -
суються виключення об’єднаних колегій , тому що це корупційна скла -
дова , непрозора складова формування колегій  (Шум у залі) .  
Я прошу зробити зауваження голові комітету, який заважає ви -
ступати авторам поправок. Якщо він хоче прокоментувати, увімкніть 
йому мікрофон і нехай коменту є.  
Прошу підтримати поправк и, тим самим забезпечити можливість 
обрання суддей в колегіях виключно автоматизованою системою. Це 
забезпечить прозорість і єдиний об’єктивний розгляд справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування по правк а 115 для її 
підтримки. П рошу визнач атися.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о. 17 Ставиться на голосування поправка  117 для її підтримки.  Прошу 
голосувати . Комітет відхилив.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 119. Не наполягає.  
Поправка 120. Не наполя гає. 
Поправка 121. Наполягає Олена Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Дуже дякую . Фракція «Самопоміч» . Поправ -
ка 121. Автори цього законопроекту пропонують, що б, фактично , самі 
колегії вирішува ли переда вати справи на розгляд Великій Палаті  
чи  ні. Ми вважаєм о, що це є конфліктом інтересів . Пропонуємо, що б 
саме Велика Палата Верховного Суду ма ла повноваження розгляд ати 
ту чи іншу справ у, якщо є якісь порушення або необхідність у розгля -
ді. Тобто Велика Палата як найвища форма розгляду справ має отри -
мати повно важення ці справи забирати і розглядати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 121 для її 
підтримки . Комітет її відхилив . Прошу визначатис я.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 123. Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Насправді , 
проблема уніфікації судової практики повинна була б стати одн ією із 
ключових напрямів реальної судової реформи. На жаль, замість про -
стої і зрозумілої процедури уніфікації, простих і зрозумілих механіз -
мів, нам пропонують абсолют но сумнівні  і непрозорі механізми 
формування судової практики. Саме для формування судової практик и 
було створен о Велик у Палат у. А відтак, механізми передачі справ на 
розгляд Великої Палати напряму впливають на порядок і процедури 
формування єдиної судової  практики.  
Абсолютно неприпустимим є ситуація, коли судді деколи, на 
жаль, і у Верховному Суді приймають з одних і тих самих питань, по 
суті, прямо протилежні рішення. О сь з цим треба було боротися під 
час реальної судової реформи, а не з тим, що нам пропо нують. Прошу 
підтримати поправку  123.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  123 для її 
підтримки. П рошу визначатис я.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 126. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч».  Поправки  124 і 126 . Я на-
гадую, реформа процесуальних кодексів була покликана спростити 
саме  підхід до ієрархії і до архітектури судової системи, спростити для 
розуміння людей проходження в касаційній інстанції, в тому числі 
у  Верховному Суді. Натоміс ть ми отримали Верховний Су д, в якому є 
колегії, об’єднані палати, Велик а Палат а, – абсолютно окрем у велик у 
ієрархі ю, яку незрозуміл о для чого ство рено, точніше мені зрозуміло , 
але для людей вона точно не спрощує можлив ості отриман ня правди 
в суді.  
Ми вважаємо, що Верховний Суд має  бути абсолютно зрозумі -
лим за своєю структурою. Тому іде ю щодо об’єднаних палат має бути 
прибран о з цього кодексу.  Прошу п ідтримати ці дві п оправки , які сто-
суються виключення об’єднаних палат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  124 для її 
підтримки. Прошу голосувати. К омітет її відхилив.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  126 для її підтримки. Прошу 
визначатис я. Комітет її відхилив.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 132. Не наполягає.  
Поправка 133. Одарч енко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщ ина») . 
Дякую.  Шановні колеги ! У мене є конкретне запитання до доповідача . 
Ви кажете, що Верховний Суд забезпечить єдніс ть судової практики 19 в державі . Скажіть , будь ласка, що конкретно зможе зробити сторона, 
якщо колегія суддів у її справі винесе рішення, я ке прямо суперечить 
всій попередній судовій практиці. Що саме за вашим законом, може 
зробити  постраждала сторона ? Наразі у проекті к одекс у про це нічого 
немає. А наша п оправка спрямована саме на врегулювання такої си -
туації. У проекті кодекс у вказано, що к олегія сама повинна визнати 
помилку і передати справу на розгляд Великої Палати. Що робити, 
якщо вона цього не робить?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  133. 
Прошу визначатися. Комітет її відхилив.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 139. Не наполягає.  
Поправка 149. Не наполягає.  
Поправка  155. Не наполягає. Наполягаєте? Вас не видно за в аши-
ми колегами по фракції , вони закривають вас стіною. Проведіть робо -
ту у фракції  щодо дисципліни . 
Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Фракція «Само поміч».  Поправка  155. Дана по -
правка стосується можливості для людей за спрощен ою процедур ою 
пода вати  заяви про перегляд справ. Ми пропонуємо слова  «у разі не -
можливості ухвалення вироку можуть бути підтверджені матеріалами 
розслідування» замінити словами «обґрунтову ються стороною захис -
ту, потерпілим в заяві про перегляд судового рішення за виключними 
обставинами і додатка х до неї». Ми вважаємо, що в такий спосіб роз -
ширю ються можлив ості для людей  подавати звернення  з обґрунтов а-
ними  наявними матеріалами щодо перегляду вироків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  155 для її 
підтримки. П рошу визначатися. Комітет ї ї  відхилив.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 159. Олена Сотник. Будь ласка.  
 20 СОТНИК  О.С. Я прошу поставити на голосуван ня поправку  156 
для підтвердження  її врахування . Щойно я  обґрунтувала нашу пози -
цію щодо створ ення більше можливостей  обґрунтування для перегля -
ду справи. Поправкою  156, врахован ою комітетом, навпаки , це усклад -
нюється – вимагається наявніст ь постанови, на приклад, про закриття 
кримінального провадження. Прошу поставити поправку на 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосуванн я поправка  156 для 
підтвердження  її врахування . Прошу голосувати. Комітет її підтримав 
і закликає всіх це зробити.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 159. Олена Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Дуже дякую. Поправка  159 стосується строк у 
звернення про перегляд судового рішення.  У даному випадку вста-
новлений строк – протягом 30  днів. З огляду на чинн у норм у стат-
ті 461 Кримінального процесуального кодексу, якою встановлено, що 
заяву про перегляд судового рішення за нововиявленими обставинами 
може бути подано протягом трьох місяців , ми не маємо права погір -
шувати становище сторін, становище громадян під час захисту своїх 
прав. Тому у своїй поправці я п ропону ю збільшити цей строк до трьох  
місяців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  159 для її 
підтримки.  Прошу визначатис я.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 176. Не наполягає.  
Поправка 173 (Шум у зал і).   
Поправка 161. Олена Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Фракція «Самопоміч».  Поправка  161 також сто-
сується строків . Ми пропонуємо строк звернення про перегляд судо -
вого рішення  загальної ситуації збільшити до трьох місяці в, а в разі 21 засудження особи до  довічно го позбавлення волі  – перегляд судового 
рішення строк ами не обмежувати.  
Можливо, ви пам’ятаєте проект з акон у № 2033а , який був  прий -
нятий Верховною Радою в першому читанні , але, на превеликий жаль, 
він не вноситься на розгляд, хоча готовий до другого читання . Він сто -
сувався того, що коли діяв  Кримінально -процесуальн ий кодекс Украї -
ни 1960  року, з людей , фактично , вибивали покази , і після  таких тор -
тур вони  потрапляли до в’язниц і, у тому числі за звинувачення ми 
у злочинах, що передбачають покарання у вигляді  довічн ого позбав -
лення волі . На с ьогодні ці люди не мають можливості подати заяву 
про перегляд  справи . Запропонована нами поправка уможливила б пе-
регляд справ засуджених  до довічн ого ув’язнення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  161 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 173. Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги! Прошу поставити п оправ -
ку 173, як у комітет врахував , на підтвердження і не підтримувати. 
Даною поправкою пропонується  призначати е кспертиз у, яка, власне, 
ініціюється сторонами, виключно  за рішенням слідчого судді. Самі 
сторони з гідно з цією поправкою не зможуть ініціювати залучення 
експертів. Експер та так само, як і коло питань , які виносяться на екс -
пертизу, наявність підстав для цієї експертизи , визначатиме суддя  
самості йно. 
Ми вважаємо, що даною поправкою нівелюється принцип зма -
гальності сторін. Тому такі зміни є неприпустимими , їх потрібно від -
хилити. Прошу поставити поправку на підтвердження . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  173 для 
підтвердження її врахування . Прошу голосувати.   
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 179. Сотник.  Будь ласка.   
 22 СОТНИК  О.С. Поправка  179. Ми вваж аємо, що люди, які на 
сьогодні пройшли суди перш ої і друг ої інстанці й, після набрання чин -
ності цього кодексу мають отримати можливість звернутися до суду 
третьої  касаційн ої інстанці ї – Верховного Суду.  Тобто поправк ою 179 
ми надаємо людям можливість зверт атися безпосередньо до вищого 
суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  179 для її 
підтримки.  Прошу визначатися.   
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 195. Не наполягає.   
Поправка 196. Не наполягає.  
Поправка 200. Не наполягає.  
Попр авка 202. Не наполягає.  
Поправка 241. Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги ! Комітет врахував дану 
поправку, але я прошу поставити її на підтвердження і не голосувати 
за неї. Цією поправкою пропонується, щоб  абсолютно всі експертизи  
в  кримінал ьному провадженні проводилися виключно в  державних 
експертних установах , що, фактично , створює монополію . У нас діє 
одна така установа – КНДІСЕ, яка зможе проводити всі експертизи. 
Проте в и знаєте, що монополії  в нас не приводять до покращ ення 
якості послу г, а обмежу ються принцип ом змагальності сторін, почина -
ються різні корупційні схеми, і сторони починають бути залежними 
від конкретної експертної установи, яка знаходиться у підвідомчості 
конкретного міністерства.  
Тому я прошу не підтримувати дан ої поправ ки. Вважаю, комітет 
зробив величезну помилку, врахувавши її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  241 для 
підтвердження її врахування.  Прошу голосувати . 
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 283 (Шум у залі) . 
Яка?  258? (Шум у залі) . 
Добре, спочатку  поправка 239. Алексєєв. Будь ласка .  23 АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Андрі ю Володимиро вичу, прошу поставити на голосування 
мою поправку  239 для її підтримки . Враховуючи  те, що врахування 
поправк и 241 щойно ми не підтвердили, тобто повернулися до редак -
ції першого читання , в якій йдеться про те , що до проведення судово -
експертної діяльності можуть залучатися й інші фахівці (експерти) 
з відповідних галузей знань. Така редакція м оже призвести до того, що 
не буде жодного контролю, жодної від повідальності до тих осіб, які 
проводити муть  експертизи. У зв’язку з цим у своїй поправ ці 239 
я пропонує в загалі вилучити ініціати ву щодо внесення змін до статті  7 
Закону України «П ро судову експертизу»,  залишити закон в чинній 
редакції. Прошу підтримати поправку  239.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  239 для її 
підтримки . Комітет її відхилив , але в даній ситуації просить її підтри -
мати, щоб був баланс у законі. Прошу голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Зараз надаю слово Сотник, потім – Власенко. Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Поправку  252 також враховано. Вона стосується 
змін щодо проведення е кспертизи, а саме спеціальних методичних 
рекомендацій, які звужують можливість і спроможність експертів 
здійснювати експертизу під час судових розглядів.  
Тому я прошу по ставити на голосування поправку  252 для 
підтвердження її врахування і так, як й інші 10 9 поправок стосовно 
обмеження мож ливості проведення експертизи, не підтримувати . 
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  252 для 
підтвердження  її врахування . Прошу голосувати. Комітет її підтримує.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Тепер Вла сенко. Будь ласка.  
  24 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Я про -
шу  поставити на голосування поправку  278 для підтвердження її 
врахування. Ідеться про таке. Раніше комітет пропонував монополію 
державних експертів для здійснення експертиз. Автор цієї  поправки 
пропонує дати їм спеціальні зарплати, які не відповідають Закону 
«Про державну службу», є значно вищими, ніж зарплати державних 
службовців, складаються з надбавок, доплат до посадового окладу, 
премій, інших виплат, розмір і порядок встановлення я ких визначаєть -
ся Кабінетом Міністрів. Тобто в черговий раз всупереч загальній тен -
денції ми створюємо спеціальний клас так званих державних експер -
тів, які будуть тотально залежні від держави за рахунок формування 
оцих спеці альних зарплат, доплат, привіле їв і таке інше. Для цих екс -
пертів планували створити монопольку, щоб лише вони давали 
експертні заключення під час кримінальних проваджень. Прошу по -
ставити на підтвердження і не підтримувати.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голо сування поправка  278 для 
підтве рдження  її врахування . Прошу голосувати. Комітет закликає 
підтримати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 287. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Насправді, 
цим законопроектом запроваджуються різні можливості виконання  
рішень про арешт коштів на підставі різних витягів, включаючи витяг 
з автоматизованої системи про арешт коштів. Як на мене, в нинішній 
ситуації це є точно абсолютно неприпустимим. Але оскільки цю нор -
му було вилучено комітетом під час обговорення, я не на полягаю на 
голосуванні поправки.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мудро, пане Сергію , мудро . 
Поправка 296. Шкрум.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (за гальнодержавний багатомандатний 25 виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, це важлива поправка , 
в  якій я пропоную виключити абсолютно всі зміни, що вносяться до 
Закону  України «Про доступ до судових рішень». Як ви знаєте , пропо -
нується створити Єдину судову інформаційно -телекомунікаційну си -
стему, де, фактично, будуть оприлюднюватися прізвища, імена, по 
батькові всіх фізичних осіб, зазначатися їх ні адреси, регіон проживан -
ня, стан здоров’я, сі мейні стосунки. Тобто фізичну особу за цим реє -
стром можна буде повністю ідентифікувати. Я прошу Комітет  з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
звернути на це увагу. Це перше.  
Друге. На мою думку і на думку багатьох юристів , це суперечить  
Європейській конвенції з прав людини. У нас буде величезна кількість 
позовів до Європейського Суду з прав людини. Будь ласка, давайте 
додамо хоч трохи фаху, хоч трохи професійності в нашій роботі, і не 
будемо погіршувати ситуацію , що вже є через невиконання  Україною 
зобов’язань щодо захисту прав людини.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставиться на голосування поправка  296 для її 
підтримки. Прошу визначатися. Комітет її відхилив.   
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.   
Поправка 297. Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція  «Батьківщина». Колеги, це знову стосу -
ється порядку ведення реєстру. В редакції першого читання було за -
значено, що порядок ведення Єдиного державного реєстру судових 
рішень затверджується Вищою радою правосуддя. Зараз пропонується 
передати цю ф ункцію Міністерству юстиції. Я не розумію, в чому 
була логіка.  Були хоч якісь мінімальні гарантії незалежності судової 
гілки влади, які, на жаль, вбиваються у всьому проекті. Тому я хоті -
ла б почути логіку пана Князевича щодо цього. Прошу його прокомен -
тувати дану поправку. Він не коментував інші поправки, але, при -
найм ні, важливі потребують коментаря . 
Колеги, ще раз хочу наголосити, що запропонованими змінами 
до цих кодексів обмежується не лише доступ до правосуддя, на жаль, 26 закривається правосуддя, а й ду же багато технічних важливих речей, 
які роблять правосуддя більш залежним від політиків, політичних гі -
лок влади. Ці зміни не роблять правосуддя  незалежним, як цього ви -
магають наші зобов’язання, як цього вимагає нормальна європейська 
практика в європейськ ій державі.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поп равка  297 для 
підтвердження її врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 299. Власенко. Будь ласка.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Я просив би 
поставит и на підтвердження поправку 281.  
Щод о поправки  299. Я погоджуюся зі своєю колегою Альоною 
Шкрум в тому, що відкритий доступ до судових рішень, в яких буде 
міститися вся інформація, включаючи персональні дані, є достатньо 
сумнівною нормою з точки зору дотри мання прав, у тому числі, перед -
бачених Європейською конвенцією з прав людини. Є абсолютно не -
нормальним і неприпустимим те, що будь -яка особа може зайти в су -
довий реєстр і отримати щодо особи всі необхідні персональні дані, 
виходячи зі змісту тексту судо вого рі шення, тієї інформації, яка 
там  міститься. Цим законопроектом вперше дозволяється публікувати 
в судових рішеннях, включаючи і вироки, повні персональні дані 
особи. Це неправильно. До цього писали – «перша особа, друга осо -
ба», і інформація була зак рита для за галу. Прошу підтримати 
поправку  299. 
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  299 для її 
підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 64. 
Поправку не підтримано . 27 Попра вка 281. Я прошу уважніше слідкувати за розглядом попра -
вок. Це поправка народного депутата Алексєєва, яку комітет врахував. 
Народний депутат Власенко вимагає поставити її на підтвердження.  
Увімкніть мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино В олодимирівно. Ми 
знову повертаємося до дискусії щодо привілеїв для судових експер -
тів,  які працюють в державних експертних установах. Окрім зарплат, 
про які ми вже говорили, у  поправці  281 пропонується надавати ще 
додаткові відпустки – не більше  15 днів. Тобто експертів виводять 
в  особливий клас, таким чином прив’язують до держави, залишаючи 
їх, по суті, монопольними експертами в кримінальному процесі, що 
само по собі є сумнівним. Роблять цих експертів максимально залеж -
ними від держави, а відтак повністю  нівелюють, у тому числі й зма -
гальний процес.  
Галузь судової експертизи треба реформувати, але не в такий 
спосіб, який пропонується цими поправками.  
Прошу поставити поправку  281 на підтвердження і не 
підтримувати.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поп равка  281 для 
підтвердження її врахування. Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка 302. Івченко не наполягає.  
Поправка 307. Івченко не наполягає.  
Поправка 310. Івченко не наполягає.  
Поправка 311. Івченко не наполягає.  
Поправка 314. Івченко не наполягає.  
Поправка 315. Не наполягає.  
Поправка 323. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. У по -
правці  323 ми пропонуємо виключити відповідні  зміни, пов’язані зі 
збільшенням розміру ставок судового збору. Ми не одноразово говори -
ли про те, що всіма кодексами  запроваджується ідеологія суду лише 
для багатих, а не для  простих  людей , які в Україні проживають.  28 Я  розумію, що Петро Порошенко є  доларовим мільярдером і йому 
байдуже, як себе почувають українські громадяни , 60 відсотків з яких 
згідно з офіційним звітом Організації Об’ єднаних Націй перебуває за 
межею бідності. Я вже не буду казати про те, що цими кодексами за -
проваджується оплата наперед за певні процесуальні дії, пропонують 
майже  вдвічі збільшити  розміри ст авок судового збору, що є непри -
пустимим у цій ситуації. Треба, навпаки, забезпечити навіть незамож -
ним людям максимально вільний доступ до правосуддя. Прошу під -
тримати поправку.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Я хочу нагадати зауваження спікера парламенту 
Андрія Парубія і ще раз закликати всіх авторів поправок не вдаватися 
під час розгляду поправок до персональних оцінок, тим паче якщо 
людина не присутня в залі і не може відповісти, або політичних 
оцінок. Прошу говорити виключно по суті поправок.  
Ставиться на голосування по правка  323 для її підтримки. 
Голосуємо!  
«За» – 63. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 324. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірино. Фракція «Батьківщина». 
Щоб прокоментувати цю поправку, треба все -таки пояснити людям, 
що зараз під гаслами та к званої судової реформи ви робите все, щоб 
суди для людей були недоступні. Після  вашої реформи вони будуть 
доступні тільки для багатих.  
Давайте на хвилину уявимо собі звичайного українця, на якого 
подав позов банк. Цей простий українець не отримав судової  повістки, 
бо за вашим законом її опублікували на якомусь сайті, про який він не 
знає, і банк стягнув з нього, наприклад, 5  тисяч гривень. Щоб оскар -
жити це рішення, українець має сплатити (увага!) державі 2400  гри-
вень, а за касаційну  скаргу (увага!) – 3200 гривень при ціні позову – 
5 тисяч гривень. Ви розумієте, яку маячню ви тут пропонуєте? Навіщо 
взагалі в країні суди, якщо ніхто не зможе до них звертатися? Про яке 
правосуддя тут йдеться, якщо…  
  29 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться  на голосування  поправка  324 для її 
підтримки. Голосуємо!  
«За» – 60. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 403 (Шум  у залі).  Потім повернемося.  
Поправка  403. Крулько, Івченко, Євтушок не наполягають (Шум 
у залі) . 
Поправку  327 народного депутата  Яніцького враховано. На під -
твердженні її врахування наполягає народний депутат Шкрум.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Шкрум.  
  
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, я прошу звернути 
увагу взагалі на весь цей розділ і на цю поправку. Я була присутня на 
засіданні робочої групи Комітету з питань правової по літики та право -
суддя  10 липня 2017  року  (в мене є стенограма ), де щодо судового збо -
ру був досягнутий компроміс: по -перше, не підвищуємо ставки судо -
вого збору ні в першій, ні в другій, ні в третій інстанціях, але робимо 
збільшення максимальної межі до 35 0 мінімумів, по -друге, вилучаємо 
з переліку суб’єктів, які не сплачують судовий збір, але тільки кошма -
рять населення, – Пенсійний фонд, Фонд соціального страхування, 
Фонд соціального страхування з тимчасової втрати працездатності.  
У мене  є стенограма, де пан Князевич  говорить, що ми робимо 
цей компроміс: не піднімаємо ставки судового збору, встановлюємо 
верхню межу. Цитую: «Чи погоджуємося ми не підвищувати ставку 
судового збору?  
Так, погоджуємося.  
Хто за таку пропозицію, прошу голосувати».  
За це проголос ували одноголосно. Зараз в тексті законо проекту  
ми бачимо , що ставки судового збору під час апеляції та під час каса -
ції підвищені.  
Пане Руслане, подивіться, будь ласка, крім першої інстанції...  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Ставиться на підтвердження … (Шум  у залі).   
Поправку  354 народного депутата Яніцького враховано коміте -
том. Власенко наполягає на підтвердженні її врахування.  
  30 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Ми 
знову говоримо про неможливість підвищення ставок судового збору. 
У цій поправці пропонується вчергове збільшити судовий збір для 
громадян під час звернення до суду.  
Шановна Ірино Володимирівно, я не можу не відреагувати на ва -
ше попереднє  зауваження на мій вислів, що автор цього законопро -
екту доларовий мільярдер Порошенко  зневажає українських громадян. 
Я не зовсім зрозумів, що я неправильно сказав. Хіба не Порошенко 
автор цього законопроекту? Хіба Порошенко не доларовий мільярдер? 
Він любить українських громадян? Я сказав все правильно і жодної 
образи для Порошенка тут нем ає, тому що вся ця інформація відпові -
дає дійсності і є правдивою, оскільки він своїми діями на посаді Пре -
зидента це  неодноразово підтверджував як людина, яка випадково 
опинилася на цій посаді.  
Прошу поставити поправку  354 на голосування  і не підтверджу -
вати її, оскільки знову підтримується ідеологія створення судів для 
багатих, яку Порошенко запроваджує в кожній статті цього законо -
проекту.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧ А. Я ще раз закликаю тих, хто виступає щодо 
поправок, демонструвати європейську якість представленн я поправок, 
не вдаватися до політичних характеристик і виборчої риторики, гово -
рити по суті поправок.  
На вимогу  народного депутата Власенка ставиться на голосу -
вання поправка  354 для підтвердження її врахування. Прошу голо -
сувати. Суб ’єктом права  законодав чої ініціативи тут є не депутат, 
а Президент.  
«За» – 61. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  375. Народний депутат Власенко наполягає на підтвер -
дженні врахування поправки 375 народного депутата Яніцького.  
Увімкніть мікрофон Власенка.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую,  шановна Ірино Володимирівно. 
Дотримуючись європейського принципу представлення поправок, ще 
раз хочу зазначити, що автором цьо го законопроекту є Порошенко, 
а не народні депутати. Порошенко, на жаль, є доларовим мільярдером, 31 Порошенко, на жаль, зневажає ук раїнських громадян і як автор цього 
законопроекту протягнув ідеологію – створення судів для багатих. І це 
абсолютно не політична риторика, не передвиборча риторика, це кон -
статація існуючих фактів. Порошенко – мільярдер, Порошенко знева -
жає українських гро мадян!  
Прошу поставити на підтвердження поправку  375, яка повністю 
створює суди для багатих, вчергове збільшує ставки судового збору , 
і не підтримувати її.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправка  375 для під -
твердження її врахування. Прошу ви значатися. Комітет просить 
підтримати.  
«За» – 57. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка 403. Автори не наполягають.  
Поправка 404. Не наполягає.  
Поправка 405. Не наполягає.  
Поправка 415. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірино. Фракція «Батькі вщина». 
Шановні колеги! Мало того, що суттєво збільшується судовий збір, 
зараз є абсолютно несправедливою система сплати судових зборів за 
оскарження ухвал суду. На даний час за оскарження ухвали суду су -
довий збір становить 1600  гривень, і його  повернути неможливо, на -
віть, якщо ти виграв свою апеляцію. Тобто суд допускає порушення 
закону, але щоб його усунути, ти повинен сплатити 1600  гривень, які 
тобі ніхто не збирається повертати. Якщо тут для когось 1600  гри-
вень  – це не гроші, то для українців це поло вина місячного доходу.  
Ми пропонуємо, щоб судовий збір за оскарження ухвали суду 
підлягав поверненню у випадку задоволення скарги. Прошу проголо -
сувати за цю абсолютно об’єктивну і логічну поправку.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  415 для її  
підтримки. Голосуємо!  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 414. Власенко. Будь ласка.  32 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно . 
Поправка  414 стосується такого. Нам пропонують, що б у разі, якщо 
сторони до розгляду справи судом по суті уклали ми рову угоду або 
суд вирішив питання про повернення, або відповідач визнав позов,  
або справа вирішилася в якийсь  інший спосіб без участі суду, суб’єк -
там повертати 50 відсотків судового збору. Але який у цьому сенс?  
Ми пропонуємо повертати всі кошти. Якщо сп рава по суті вирі -
шилася без суду, якщо сторони самі досягли згоди, знайшли можли -
вість порозумітися до початку судового розгляду по суті, треба повер -
тати сторонам усі кошти, і з цим немає жодних проблем. Я думаю, це 
було б нормально, тим паче, що судовий  збір збільшується, плата за 
здійснення процесуальних дій збільшується і таке інше. Прошу під -
тримати поправку 414.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  414 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 416. Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, я ще раз 
наголошую, що на засіданні комітету було одноголосно прийнято рі -
шення про непідвищення ставок судового збору в обмін на інший 
компроміс. Натомість у законопроекті ставки судового збору збіль ше-
но: за подання апеляційної скарги – зі 110 до 150  відсотків, за подання 
касаційної скарги – зі 120 до 200  відсотків. Якщо це технічна помилка, 
я прошу її виправити, якщо це порушення, де рішення комітету не 
відповідає фінальному тексту або навпаки, то це порушення Регламен -
ту, яке треба зупинити.  
Тепер по суті моєї поправки  416. Я пропоную, щоб особи, які 
вперше звернулися із заявою про видачу копії судового рішення в тих 
справах, які розглядалися судами, розташованими на тимчасово оку -
пован их територі ях України або в зоні АТО, звільнялися від сплати 
судового збору. Це буде чесно і правильно. За повторну видачу копії 
судового рішення сплачується судовий збір. Наразі таких випадків ба -
гато. Думаю, що ті суди, які виносили рішення на тимчасово окупова -
них територі ях… 33 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  416 для її 
підтримки.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 420. Сотник наполягаєте? Ні  
Поправки 433, 435. Автори не наполягають.  
Поправка 441. Не наполягають.  
Поправка 443. Не наполягають.  
Поправк а 447. Шкрум. Будь ласка.  
  
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, проблема цього 
найбільшого в історії України законопроекту ще й в тому, що його 
норми суперечать нормам інших законів України, і ці суперечності не 
усунені. Дуже багато положень цього за конопроекту суперечать поло -
женням Закону «Про державну службу», на деяких вже наголошував 
мій колега Власенко, про інші ми говорили тиждень тому, коли роз -
глядали цей законопроект. Як це потім буде виконуватися і вирішува -
тися нікому незрозуміло.  
Тут тако ж можлива суперечність з нормами Закону «Про держав -
ну службу» , де зазнача но, що за прийняття державним службовцем рі -
шення, яке суперечить висновкам застосування відповідної норми пра -
ва у постановах Верховного Суду, йому може бути винесена догана. 
Тобто державний службовець має знати всі висновки Верховного Су -
ду, всі застосування норми права Верховним Судом. Такі речі  ми при -
брали на засіданнях робочої групи і комітету , але дуже багато чого , на 
жаль, ми не прибрали. Як це буде врегульовуватися незрозуміл о, але 
це створюватиме великі загрози і прогалини.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться  на голосування  поправка  447 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 465. Сидорович. Будь ласка (Шум у залі) . 
Альоно , потім повернемося до вашо ї поправки. Я вже цю 
оголосила.   
 34 СИДОРОВИЧ  Р.М.  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч». 
Шановні колеги! Ми зараз розглядаємо дуже важливі процесуальні 
кодекси. Але окрім винесення справедливих рішень, надзвичайно важ -
ливо створити дієвий механізм щодо виконання цих судових рішень.  
Більше того , Європейський суд з прав людини г овор ить, що є 
порушенням статті  6 «Право на справедливий судовий розгляд » Кон-
венції про захист прав людини та основоположних свобод, якщо дер -
жава не гарантує виконання судових рішень, і ми маємо коло сальну 
з цим проблему.  
Про що йдеться у моїй поправці? Відп овідно до тієї філософії, 
яка закладалася в реформу виконавчого провадження, я бачу нерозу -
міння зазначеного  у статті  9 Закону «Про виконавче провадження», де 
йдеться про Єдиний реєстр боржників і дії, які вчинятимуть відповідні 
особи, наділені  відповідним и повноваженнями. Саме тому я пропоную 
іншу редакцію цієї статті, щоб заставити державних і приватних ви -
конавців перманентно перевіряти ситуацію зі зміни майнового стану  
боржника.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Позиція зрозуміла.  
Ставиться на голосування поправка  465 для її підтримки. Прошу 
голосувати.  
«За» – 61. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  456. Автор поправки народний депутат Яніцький. 
Поправку комітет врахував. Народний депутат Шкрум вимагає поста -
вити її на підтвердження.  
Шкрум. Будь ласка.  
  
ШКРУМ  А.І. Фракц ія «Батьківщина». Колеги, як ви знаєте, до 
цього законопроекту Головне юридичне управління подало зауважен -
ня на 54 сторінках. Я хочу звернути увагу на одне із таких зауважень.  
У поправці пропонується, щоб порядок функціонування та веден -
ня Єдиного державн ого реєстру виконавчих документів встановлював -
ся Державною судовою адміністрацією України спільно з Міністер -
ством юстиції  України. Конституцією  і законодавством України не 35 передбачено прийняття жодних спільних актів двома державними ор -
ганами влади. Як ц е буде відбуватися – незрозуміло, як це буде визна -
чатися щодо Конституції – незрозуміло. Проблема цього величезного 
законопроекту в тому, що він не відпрацьований, біжимо «галопом по 
європам», потім буде неконституційним і незаконним, як буде викону -
ватис я, також незрозуміло. Тому треба прибирати хоча б такі 
помилки.  
Дякую . 
  
ГОЛОВУЮЧА.  Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я мушу пояснити, оскільки вже кілька разів 
звучала ця фраза. Ідеться про Єдиний державний реєстр виконавчих 
документів, а не судових рі шень. Зараз тримателем цього реєстру є 
Міністерство юстиції, оскільки в них у підпорядкуванні є виконавча 
служба. Левову частину , понад 90  відсотків, цього реєстру становлять 
акти, які належать до повноважень саме Міністерства юстиції, інша 
частина належит ь Державній судовій адміністрації. Тому ми запропо -
нували компроміс – робити це спільно, але власником є Міністерство 
юстиції, як це відбувається вже багато років. По -іншому це не може 
функціонувати.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули позицію комітету.  
Ставитьс я на голосування поправка  456 народного депутата 
Яніцького для підтвердження її врахування. Прошу голосувати. Комі -
тет просить підтримати.  
«За» – 55. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка 472. Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Дякую голові  комітету за 
пояснення. Такі пояснення були б для нас корисними. Я можу з ними 
не погоджуватися, але дякую, що ви озвучили цю позицію.  
Щодо моєї поправки  472. У своїй поправці я  пропоную виклю -
чити пункт  1 запропонованих положень. Це те, про що казав мій 
колега із «Самопомочі». Запропонована редакція, по суті, говорить 
про те, що саме внесення виконавчих документів є підставою для 36 початку виконавчого провадження. При цьому перелік юридичних 
фактів, які можуть слугувати підставою для здійснення примусового 
виконання, у нас вже закріплений, він місти ться в статті  26 Закону 
«Про виконавче провадження». Тобто складається враження, що лише 
саме внесення цих документів до реєстру вже є підставою для початку 
виконавчого провадження. Треба дуже чітко прописувати ці речі, бо 
потім ми можемо мати і зловживанн я правом, і абсолютну помилку 
у виконанні цього права.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  472 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 476. Власенко. Будь л аска.  
  
ВЛАСЕНКО С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Автор 
цього законопроекту Петро Порошенко мало того, що запровадив 
абсолютно грабіжницький судовий збір, запровадив абсолютно зло -
дійське обмеження прав учасників процесу, запровадив штрафи за ні -
бито якісь порушення під час судового розгляду, які будуть абсолютно 
свавільно використовуватися судами, так ще Петро Порошенко запро -
понував механізм автоматизованого арешту коштів, тобто  щоб все 
у всіх забирали автоматично. При всій недолугості діючої судо вої си -
стеми, при всій абсолютно нереформованій виконавчій службі кожен 
розуміє, що це інструмент тиску. І лише завдяки тиску опозиційних 
депутатів під час розгляду в комітеті це  питання було знято, а відтак , 
я не наполягаю на голосуванні поправки 476.  
Дякую. 
  
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  480. Народний депутат Власенко. 
Будь ласка.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Ця поправка також пов’ язана із систе -
мою автоматизованого арешту коштів і з тією ситуацією, що розпо -
рядником всіх цих реєстрів є Міністерство юстиції, а система а втома -
тизованого арешту коштів є складовою Єдиного державного реєстру 
виконавчих документів.  37 Я ще раз підкреслюю, забирати у людей кошти в автоматичному 
режимі – це була ідея Петра Порошенка. Тобто не лише про водити 
малозначні справи – менше 160  тисяч, кол и люди навіть не знатимуть 
про судові засідання, а ще й потім автоматично забирати в них ці 
кошти. На щастя, напевно, це був єдиний момент, коли комітет  при-
слухався до позиції опозиційних депутатів, зняв на сьогодні це питан -
ня з тексту цього документа. А ле ми будемо слідкувати за остаточним 
голосуванням, які поправки будуть вноситися, які ні. Я не наполягаю 
на голосуванні.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 504. Власенко. Будь ласка.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  504 стосується електронного обігу 
документів. Я неодноразово  виступав і говорив, що цим законопро -
ектом людей  роблять заручниками або кріпаками  електронної системи 
обігу. Якщо ви хоча б один раз сказали, що готові листуватися з судом 
в електронній формі,  то і далі будете листуватися  з судом лише в елек -
тронній форм і, навіть, якщо у вас зміняться  можливості, не буде до -
ступу до  Інтернету,  не буде комп’ютера  і таке інше . Ви не зможете ані 
подати документи, ані отримати належні вам  документи в письмовій 
формі. Це є неприпустимо.  
Тому ми говоримо, що суд повинен надават и можливість за 
клопотанням  сторони видавати необхідні документи в  письмовій фор -
мі. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  504 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 511 . Власенко. Будь лака.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Насправді, процедура виконавчого про -
вадження є дуже важливим елементом. Вона не є частиною судового 
процесу безпосередньо, але є все -таки елементом судового  спору, то -
му що виконання – це є фінальна частина будь -якого  судового спору. 
А відтак , ця процедура також повинна бути достатньо й чітко регла -
ментована, повинна відбуватися в такий  спосіб, щоб права боржника 38 і  стягувача були захищені, мали  відповідні гарантії і могли бути 
зреалізовані. Ми чітко розуміємо,  що в на шій нереформованій  системі  
виконавчої служби будуть  зловживання. Механізми, запропоновані 
цим законопроектом, збільшують поле для зловживань. Наша поправ -
ка це  поле зменшує. Прошу  підтримати.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Щойно народний депутат 
Власенко поя снив суть своєї поправки.  
Ставиться на голосуванн я поправка  511 для її підтримки. Прошу 
визначатися.  
«За» – 57. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 529. Народний депутат Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую,  шановна Ірино Володимирівно. 
Я  розумію, що к оли ви бачите прі звища Тимошенко або Власенко 
як авторів поправок, вважаєте, що ці поправки не враховані. Наскільки 
я розумію, це єдина поправка, автором якої є Юлія Тимошенко, яку 
врахував комітет.  
Тому я вдячний за надане слово, але в мене немає підстав 
вимагати ставити її на підтвердження або виступати щодо неї.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Хтось вніс корективи в таблицю, яку я читаю, 
бо тут написано, що її не враховано. Це, мабуть, ваші симпатики, пане 
Власенко. Її не треба ставити на підтвердження? (Шум  у залі).  Я мож у 
поставити.  
Поправка 531. Народний депутат Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщ ина». Якщо ви не заперечуєте, 
я хотіла б розглянути поправку  536, яка є важливішою. Вона сто -
сується змін до Закону «Про виконавче провадження». Я пропоную 
вилучити  пункт  23 пропонованих змін, в якому йдеться про те, що 
виконавець, фактично, за власної ініціативи може накласти арешт на 
грошові кошти, які перебувають на рахунках (вкладах) чи на збері -
ганні у банку, інших фінансових установах і належать особі, що має 
заборгованість перед боржником.  
Колеги, питання в тому, що не регламентується сума коштів, 
кількість рахунків. Може бути величезне зловживання, бо ми не 39 прописуємо в законопроекті, за який борг накладається арешт держав -
ним виконавцем на всі кошти на рахунк ах особи , можливо, наприклад, 
за борг у 300, 400  гривень , і це не суперечить закону, тому що редак -
ція, визначена комітетом та подана, фактично, Адміністрацією Прези -
дента, це дозволяє. Я припускаю, що, навіть, у цьому була мета. Зараз 
це треба прибрати.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету хоче прокоментувати це. Проте 
я хочу наголосити, що ми обговорюємо зараз поправку  536. На оголо -
шеній поправ ці 531 Альона Шкрум не наполягає.  
Князевич. Будь ласка.  
  
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тобто ви вимагаєте, щоб ми відхилили попр ав-
ку Власенка і Тимошенко, яку комітет врахував? Вона охоплюється 
відповідно з усіма п оправками, починаючи з поправки  526. Тобто за -
лишити все як  є, не вилучати зміни до статті  48? Правильно я розу -
мію? (Шум у залі). Немає питань. Тоді ми повернемося до  підтвер -
дження врахування поправк и, на якій не наполягав Власенко.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  536 для її 
підтримки. Голосуємо! (Шум у залі).  
Шановний колего, ставилася на голосування поправка пані 
Шкрум. Це не підтвердження поправки Тимо шенко, Власенко.  
«За» – 60. 
Поправку не підтримано.  
Пані Сотник, ми ще не дійшли до поправки, на підтвердженні 
якої ви наполягаєте.  
Поправка 537. Народний депутат Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Я хо -
чу нагадати шан овному голові комітету, що ми  обговорюємо зараз 
поправки до редакції першого читання. Поправки не можуть поправ -
ляти поправки. Не треба маніпулювати. Ні про яке підтвердження по -
передньої поправки не йшлося.  
Поправка  537 також стосується аналогічних питань , а саме бло -
кування рахунків в повному обсязі. Це є неприпустимим. Процедури, 40 які пропонуються сьогодні комітетом, є такими, що, по суті, пору -
шують права боржників на розпорядження власними коштами. Тому 
що, якщо борг 200  гривень, а арештовують 2000  грив ень на рахунку, 
це є непра вильно і неприпустимо. Поправка  537 спрямована саме на 
це. 
Прошу підтримати  поправку  537. Ще раз кажу, ідеологія, закла -
дена в цей законопроект, спрямована не на те, щоб створити для 
людей нормальні умови судочинства, а на те, щоб  у всіх все відняти, 
арештувати, зробити суд інститутом і інструментом репресій.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  537 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 59. 
Поправку не підтримано.  
Шановний пане Князевич, наголошую, попередня поправка, я ку 
ми голосували, була поправка  536 пані Шкрум, яку комітет відхилив. 
Це не підтвердження.  
Поправка 541. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановн а Ірино Володимирівно. 
Поправка  541 спрямована на те, щоб не надавати право Вищій раді 
правосуддя затверджувати положення про Єдину судову інформацій -
ну (автоматизовану) систему. Ви знаєте, сьогодні Вища рада право -
суддя, на жаль, не працює як незалежний неупереджений орган. До її 
складу увійшли здебільшого, я підкреслюю, здебільшого люди, які 
повністю підконтрольні і лояльні до Петра Порошенка і його попліч -
ників. Це не має ніякого відношення до чесного справедливого суддів -
ського органу. Тому надавати їм можливість затверджувати положен -
ня про Єдину судову інформаційну (автоматизовану) систему  є трохи 
перебільшенням, тим паче, що ми вже маємо досвід, коли НАЗК за -
тверджувало положення про Єдиний державний реєстр декларацій, 
бачили у що це вилилося.  
У своїх поправках я пропонував інші процедури і порядки за -
твердження цієї системи. Вважаю, що бу де правильно, якщо затвер -
джуватиме Верховний Суд.  
  41 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 541 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 65. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  542. Олена Сотник вимагає поставити цю поправку на 
підтвердження.  
Увімкні ть мікрофон Олени Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Фракція «Самопоміч». Мова йде про поправ -
ку 543. Ви знаєте, якщо хочете знайти зраду, то вже звично за прави -
лами роботи цього парламенту шукайте її в прикінцевих та перехідних 
положеннях. Одразу першою поправкою до прикінцевих та пере -
хідних положень комітет захищає суди часів Януковича, які на той 
момент здавали кваліфікаці йні іспити. Фактично, поправкою  543, яку 
комітет врахував, надається можливість цим суддям проскочити кон -
курс. Нею встановлюється, що якщо вони н абрали більше 75  відсотків 
максимально можливого бала під час проходження іспитів до набран -
ня чинності Законом «Про судоустрій і статус суддів», то фактично, не 
беруть участі в оновленому конкурсі і не проходять через перевірку. 
Таким чином, ви, фактично,  покриваєте суди Януковича, залишаєте їх 
у системі. Прошу не підтримувати підтвердження цієї поправки.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  543 народ -
ного депутата Яніцького для підтвердження її врахування. Прошу 
голосувати. Комітет її підтримав.   
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  542 народн ого депутат а Яніцького народний депутат 
Власенко вимагає поставити на підтвердження.  
Увімкніть мікрофон Власенка.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую. Поправкою  542 пана Яніцького 
вводиться механізм приведення до прис яги свідка під час розгляду 
дисциплінарної справи. Насправді, сам інститут запровадження кримі -
нальної відповідальності свідка, по суті, у квазісудових процедурах 
(розгляд дисциплінарної справи – це квазісудова процедура, а не 42 судова) взагалі є дуже сумнів ним. Тобто в квазісудовій процедурі є 
кримінальна відповідальність свідків як таких. Це в принципі не -
правильно.  
Додатково до цього хочу сказати, що це питання не було 
предметом розгляду в першому читанні, а відтак , ця поправ ка не 
відповідає вимогам статті  116 Регламенту. Тому прошу поставити її на 
підтвердження і не підтримувати.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я хотів би, щоб ми все -таки чесно читали 
текст. Под ивіться на частину сьому статті  49, до якої вносяться зміни. 
Там чітко написано, що в засіданні Дисциплінарної палати заслухо -
вуються доповідач, суддя, скаржник, їх представники, (увага!) свідки. 
Запропонованою поправкою ми посил юємо відповідальність свідків 
у наданні свідчень. Тобто якщо свідки як інститут існують, вони по -
винні бути попереджені про те, що неправдиві свідчення давати не 
можна. Сьогодні вони абсолютно безвідповідальні у своїх свідченнях. 
Що поганого пропонує комітет?  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  542 для 
підтвердження її врахування. Прошу голо сувати. Голова комітету 
просить підтвердити її врахування.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Власенко напо лягає на підтвердженні 
поправки  547. Це поправка на родних депутатів Яніцького і Алє ксєєва, 
яку комітет врахував.  
Увімкніть мікрофон Вл асенка. Потім – голова комітету.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. 
Це  чергове пряме порушення статті  116 Регламенту, яке виникло 
внаслідок того, що автор цього законопроекту Петро Порошенко в не -
законний спосіб об’єднав всі кодекси в оди н законопроект. Я ще раз 
підкреслюю,  на жаль, запропоновані питання  не розглядалися під час 
першого читання, а відтак , відповідно до статті  116 Регламенту не 43 можуть бути предметом поправок і предметом розгляду в комітеті. 
Аналогічні поправки до інших кодек сів вже ставилис я мною на під -
твердження і не були підт верджені  сесійною залою. Прошу аналогічно 
зробити і щодо цієї поправ ки – поставити на підтвердження і не 
підтрим увати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Руслан Князевич . Будь ласка.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я хочу не просто с простувати, а й звернути 
увагу сесійної зали  на те , що ми детально обговорили ці питання, 
в проекті постанов и про прийняття за основу законопроекту другим 
пунктом парламент доручив Комітету з питань правової політики та 
правосуддя оформити законопроект окр емими розділами щодо вне -
сення змін до окремих кодексів і законів, які випливають із цих ко -
дексів з окремими перехідними та прикінцевими положеннями.  
Тому зараз, ставлячи на підтвердження ці поправки , ви поверта -
єтеся до первинної редакції, яку так нещад но критикуєте. Визнач іться, 
будь ласка . Бо якщо ми зараз розбалансуємо цей закон опроект , діяти -
ме редакція першого читання. То м и хочемо , щоб це були окремі 
закони чи залишилося те, що ви так нещадно критикуєте?  
Я вважаю, цього не можна допускати . Нам тре ба обов’язково 
повертатися до перехідних та прикінцевих положень, ін акше  цей за -
кон буде не те, що розбалансований, а недієвим. Прошу підтримати 
цей розділ , підтримати врахування цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення.  
Ставиться на голосува ння поправка  547 народн их депутат ів 
Яніцького , Алє ксєєва  для підтвердження її врахування. Прошу голосу -
вати. Голова комітету  і комітет прос ять підт вердити врахування 
поправки.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.   
Поправка 553. Одарченко.  Будь ласка .  
 44 ОДАРЧЕНК О Ю.В. Фракція  «Батьківщина».  Я думаю, зараз 
уже всім зрозуміло, що норми цих законопроект ів призвед уть до 
погірш ення доступу людей до судової гілки влади, зроблять суди 
більш закритими, захмарно дорогими. Але зараз в залі деякі колеги 
готові голосувати за  ці закон опроекти , оскільки домовилися з Прези -
дентом  про відстроч ку створення системи автоматичного арешту кош -
тів. Це було представлено як компроміс . Проте, насправді, шановні 
колеги, вас обманули, тому що цю систему в дещо зміненому вигляді 
запровадять через підзаконні акти, які контролювати муть  не суди, 
а державна виконавча служба. Ця система дозволить миттєво блокува -
ти на рахунк у будь -якого підприємства кошти , навіть , без рішення 
суду, зупиняти будь -який бізнес  за бажа нням  Адміністраці ї Президен -
та. Т ому думайте, за що ви сьогодні збираєтес я голосувати . 
На голосуванні своєї поправки я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  554. Народний депутат Шкрум. Будь 
ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Я прошу поставити на підтвердження поправ -
ку 549. Мені, на жаль,  важко докричатися  до головуюч ої. Колеги, 
я мушу сказати про те, що цей законопроект є абсолютно безпреце -
дентним за кількістю поправок, за кількістю кодексів, за кількістю 
законопроектів, до яких  вносять ся ці зміни, до нього є величезна кіль -
кість зауважень від Головного ю ридичного управління  Апарату Вер -
ховної Ради , мабуть , найбільш а в історії , тому я як народний депутат 
для стенограми наполягати му, щоб у разі прийняття в другому читанні 
даного законопроекту ми обов’язково розглядали його в третьому чи -
танні. Тому що велик а кількість неспіввідношень, протилежних речей, 
які записані в різних законодавчих актах і які не врегульовані в цьому 
законопроекті, внесе величезну прогалину в право , і ми не зможемо 
знаходити хоч якогос ь баланс у під час судового розгляду, під час 
процес уальних дій.  
Тому я вимагати му третього читання , прошу і головуючого, 
і  керівника комітету  це підтримати , бо в Регламенті є норма щодо 
третього  читання, якщо є зауваження до законопроекту, якщо є 
зауваження…  
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Шкрум не наполяга є на своїй 
поправці  554, але наполягає на підтвердженн і поправк и 549. Це по -
правка народн их депутат ів Яніцького , Алєксєєва . 
Отже , ставиться на голосування поправка  549 для її підтверджен -
ня (Шум у залі) . 
Пане Руслане, ви хочете про коментувати поправку  549?  Будь 
ласка.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Оскільки ми щойно не підтвердили п оправк и 
щодо розділу «Перехідн і та прикінцев і положен ня» і зараз його  просто 
немає , то сенсу в тому, щоб ставити на підтвердження зміни до нього, 
немає .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рухаємося далі. Поправка  561. Народний депу -
тат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Фракція «Батьківщина».  Шановні 
колеги ! У нас зараз діє Верховний Суд , який має на розгляді велику 
кількість справ, пов’язаних із порушенням єдності судової практики. 
Ви пропонуєте всі ці справи  передати на розгляд колегії су ддів в один 
із новостворених касаційних судів. Але ви суперечите самі собі, бо за 
нормами вашого закон опроекту колегії не розглядають справи, в яких 
існує суперечність у судовій практиці. Більше того, ви ще вказуєте, що 
ці за яви розглядати муть ся колегією в письмовому провадженні.  
Ми пропонуємо, щоб справи, в яких Верховний Суд не встиг 
прийняти рішення, були передані на розгляд Великої Палати Верхов -
ного Суду. Прошу поставити нашу п оправку на голосування . Вона є 
логічною , дозв олить швидко вирішити велику кількість нерозглянутих 
справ .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 561 для її 
підтримки.  Прошу  голосувати.  
«За» – 45. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 562. Не наполягає.  
Поправка 563. Одарченко. Будь ласка .  
 46 ОДАРЧЕН КО Ю.В. Дякую, пані Ірино. Фракція «Батьківщина».  
На даний час суди касаційних інстанцій катастрофічно перенаванта -
жені. У Вищому спеціалізованому суді з розгляду цивільних та кримі -
нальних справ перебуває понад 30  тисяч нерозглянутих цивільних 
справ, у Ви щому адміністративному суді приблизно аналогічна кіль -
кість . У цих судах працювало близько 100 суддів. Зараз ви пропонуєте 
це навантаження перекласти на 20 -25 суддів у кожному з нових каса -
ційних судів. Коли люди дочекаються правосуддя? Незрозуміло. Коли 
ці справи, навіть , теоретично, будуть розглянут і: через п’ять, десять 
років ? Скільки в Україні буде сплачено за позовами , виграними нами 
в Європейському суді  з прав людини ? 
У своїй поправці ми  пропонуємо механізм пришвидшення 
розгляду касаційних справ, які залишаються нерозглянутими протягом 
тривалого терміну часу.  Прошу поставити нашу п оправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправка  563 для її 
підтримки.  
«За» – 47. 
Поправку не підтриман о. 
Народний депутат Власенко вимагає поставити на голосування 
поправку  559 народного депутата Яніцького  для підтвердження її 
врахування комітетом.  
Увімкніть мікрофон Власенка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. У по-
правці Я ніцького, Ал єксєєва  пропонується почат ок функціонування 
Єдиної су дової інформаційно -телекомунікаційної системи  відрахо -
вувати від  якихось публікацій в газеті «Голос України» . Я хочу нага -
дати, що цю ідею подарував Україні Віктор Федорович Янукович і пан 
Пшонка, коли вони пропихували через парламент закон про реабіліта -
цію учасників подій на Майдані . Тоді вони т акож  хотіли прив’язати це 
до публікацій, які робити ме Генеральна прокуратура. З  юридичної 
точки зору, виникає велика кількість запитань  щодо цього . Я розумію, 
що голова комітету зараз може сказати, що поправкою вно сяться змі -
ни до розділ у, який, по суті, ми зняли, тому підтверд жувати не треба, 47 але для чистоти експерименту я прошу цю поправку поставити на 
підтвердження.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, к оментар голови комітету . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, Сергі ю Володимиро вичу, що ви може -
те передбачати те, що я скажу, але я хочу сказати про інше. Ви по -
дивіться, будь ласка, на редакцію того, що було пр ийнято  в першому 
читанні і на редакцію того,  що врахував комітет , – різниця в двох  
словах: в  першому читанні слова «набирає  чинності» ми міняємо за 
пропозицією Головного ю ридичного управління на слова «вводяться 
в дію». Ви вважаєте, що треба повернутися до слів «набирають чинно -
сті»? Щойно Альона Шкрум наполягала на тому, що треба «вводити 
в дію». Ми не проти того, щоб « набирати чинності », але це безграмот -
но з точки зору прав а юридичної техніки . Якщо ви на цьому наполяга -
єте, це ваша позиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  559 для 
підтвердження  її врахування . Прошу голосувати. К омітет просить 
проголосуват и «за».  
«За» – 56. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка 566. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую.  Фракція «Батьківщина».  Сьогодні 
бажання авторів закон опроекту  створити таку судову гілку влади, яка 
буде цілком підконтрольною, зробити судову гілку в лади недоступ -
ною для простих людей , дорогою, просто переходить усі розумні 
межі.  
За 25  років в Україні сформувалася певна судова практика , на яку 
орієнтувалися юристи, з її врахуванням люди укладали угоди, плану -
вали свою роботу. Тепер Президент пропонує  обнулити все, що було 
напрацьовано , абсолютно не розбираючись  у тому , що було добре, що 
поган е, не звертати уваги на будь -які судові рішення, які існували до 
цієї абсолютно недолугої реформи.  48 У нашій поправ ці ми пропонує мо зобов’язати новий Верховний 
Суд враховувати позиції Верховного Суду України при винесенні рі -
шень. Прошу поставити нашу п оправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Став иться на голосування поправка  566 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Поправку не п ідтримано.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, я продовжую нашу роботу на 
15 хвилин , до 12.15 (Шум у залі).  Це передбачено  Регламентом (Шум 
у залі) . 
Колеги, зніміть, будь ласка, емоції. Зараз м и маємо шанс розгля -
нути всі п оправки , потім дати можливість комітету зібратися на тре -
тьому поверсі, щоб проаналізувати нашу тижневу роботу.   
Ірино Володимирівно, продовжуйте.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 580. Не наполягає.  
Поправка 581. Левченко не наполягає.  
Поправка 590. Сидорович. Будь ласка .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Фракція  «Об’єднання «Самопоміч».  Я про -
шу трохи уваги своїх колег народних депутатів, які зараз займаються 
іншими питаннями, не пов’язаними з розглядом цього законоп роекту. 
Мова в даній поправці йде про таке.  Є така інституція як адвокатура, 
без якої захист прав незабаром не лише  у Верховному Суді, а й в апе-
ляції стане неможливим. Взагалі така інституція як адвокатура покли -
кана для захисту прав інтересів у судах.  
Про що йде ться в даному випадку? У статті  60 Кодексу адміні -
стративного судочинства вводиться вірне поняття «обмеження повно -
важень адвоката», яке має бути зазначен о в ордері. Але ордер, його 
форма , затверджується Національною асоціацією адвокатів України 49 відповідно до Закону «Про адвокатуру та адвокатську діяльність». 
Тому в даному випадку необхідно до дати пункт, яким Національну 
асоціацію адвокатів України зобов’язати у місячний строк з дня на -
брання чинності цим законом привести форму ордеру у відповідніс ть, 
інакше адвокати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  590 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Поправку не підтримано.  
 
Веде засідання Голов а Верховної Ради  України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми порадилися з головою комітету  
і дійшли згоди, що до 12.15 ми все  одно не встигнемо розглянути всі 
поправки, тому о 12  годині я оголошу перерву і засідання комітету, 
а після перерви ми розглянемо поправки останнього розділу.   
Будь ласка, пані Ірин о, продовжуйте . 
 
Веде засідання Перший за ступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  
Поправка 591. Шкрум не наполягає.  
Поправка 593. Одарченко наполягає.  Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги ! 
Я хотів би нагадати, що цим законо проекто м пропонується запрова -
дження так званого електронного судочинства , розроблення якого ви 
знову віддаєте якомусь кишеньковому підряднику, який за кілька 
сотень мільйонів народних грошей зробить щось на зразок реєстру 
декларацій – таке саме  «зручне та надійне », і цим доведеться кори -
стуватися і суддям, і сторонам справ и. Через непрацездатність цієї 
системи можуть зриватися розгляди справ, невинуваті люди залиша -
тимуться за ґратами, підприємці втрачатимуть кошти, у людей відби -
ратимуть майно.  
Ми пропонуємо про сту річ – обов’язкове публічне тесту -
вання   цієї системи. Але ви боїтеся всього, де є слово «публічне», бо 50 громадський контроль показує на бездарність всієї цієї системи, яку ви 
збираєтес я запровадити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  593 для її 
підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  595. Це остання поправка восьмого тому поправок . 
Попр авку  595 народних депутатів Яніцького , Алєксєєва підтрима в ко-
мітет . Але народн і депутат и Власенко та Одарченко вимагають поста -
вити її на підтвердження.  
Увімкніть м ікрофон Власенка . Потім – голов а комітету.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. Нам 
пропонують  розділ «П ерехідн і та прикінцеві положення» доповнити 
пунктом такого змісту: «Визнати таким, що втрачає чинні сть з набран -
ням чинності цим Законом Закон України «П ро граничний розмір 
компенсації витрат за правову допомогу у цивільних та адміністра -
тивних справах ». Тобт о, по суті,  знову пропонують зняти обмеження 
з  тих компенсацій, які програвша сторона сплачуват име вигравшій 
стороні на правову допомогу. У ситуації повного зубожіння україн -
ських громадян це  є черговий репресивний метод . Враховуючи ідео -
логію, закладен у в кодексі, винагорода адвоката, захисника, представ -
ника є необмеженою, що серйозно вдарить по ф інансовому стану 
українських громадян, які ходити муть в суди, обмежить  їх можливість 
захищати свої права в судах. Ми вважаємо , в нинішній ситуації це 
є неприпустимим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голов о комітету, будь ласка, ваш коментар.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. У принципі, я вже висловлювався  щодо цього . 
Це знову стосується перехідних та прикінцевих положень тільки вже 
іншого законопроекту. Друзі, ситуація безпрецедентна : якщо ми не 
підтвердимо зараз ц ієї поправк и, нам треба буде екстрено реагувати. 
Думаю, що комітет , принаг ідно я запрошую всіх його членів  взяти 
участь у засіданні, змушений буде визначатися, як нам діяти далі, 
оскільки законопроект , фактично , буде  без розділу «Перехідн і та при-
кінцев і положен ня», що унеможлив лює введення в дію нових редакцій 51 кодексів. Нам тре ба буде якось оперативно реагувати, бо в такому 
вигляді за нього голосувати не можна.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  595 для 
підтвердження  її врахування . Прошу голосувати.  Комітет просить 
підтримати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнят о. 
Отже, колеги, повідом ляю,  після перерви ми перейдемо до роз-
гляду останнього розділу , який налічує лише 65 поправок , тому м и 
зможемо пройти його  досить інтенсивно.  
Зараз я прошу членів Комітет у з питань правової політики та 
правосуддя зібратися на третьому поверсі  для прове дення  напружен ої, 
але продуктивн ої робот и з аналізу щодо проведеної роботи в залі. Ми 
не маємо права вийти на розбалансований законопроект. Комітет має 
визначитис я, до розгляду яких поправок ми повинні повернутис я, щоб 
норми законопроект у не суперечи ли одна одній.  
Оголошу ється перерв а на 30  хвилин.  Близько 13  години ми 
перейдемо до голосування. Прошу всіх голів фракцій , всіх народних 
депутатів прибути до сесійного залу о 12.30 і пр иготуватис я до голо -
сування за найбільший  законопроект в історії українського 
парламенту.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ч ас, відведений для перерви, заверше -
ний. Прошу заходити до залу і приготуватис я до подальшої роботи.  
Хочу нагадати, що ми розглядаємо останню порівняльну табли -
цю, яка має 65 відхилених п оправок. Продовжуємо розгляд п оправок.  
Поправка 7. Народний депутат е Одарченко , наполягає те? Ні.  52 Поправка 13. Не наполягає.   
Поправка 16. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане головуючий. Фракція 
«Батьківщина».  На жаль, крім знищення доступу громадян до касації, 
влада вирішила позбавити людей і апеляційних судів. За нормами цьо-
го законо проекту  старі апеляційні суди в областях будуть ліквідовані, 
а нові будуть створюватися один на декілька областей.  Тобто людині , 
щоб добитися справедливості , потрібно буде їхати за 200 -300 кіло-
метрів. Це зайві витрати на дорогу, проживання, в решті -решт, велика 
втрата часу. А як будуть р озбиратися кримінальні справи, коли треба 
буде возити ув’язнених ? Незрозуміло . І все це заради того, щоб , окрім 
суддів Верховного Суду , влада змогла призначити і всіх нових суддів 
апеляційних судів. Навіщо вам стільки призначень? Для чого? Чому 
ви не может е зупинитися? Ви обрікаєте Україну на безправність.  
Ми пропонуємо зберегти апеляційні суди в областях України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  16 для її 
підтримки. Прошу голосувати. К омітет її відхилив.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнят о. 
Поправ ка 17. Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Фракція «Батьківщина».  Шановні 
колеги ! Уся ця судова реформа приймається заради того, щоб нинішня 
влада мала контроль  над Верховним Судом , щоб позбав ити простих 
людей права на звернення до суду , щоб унем ожлив ити програш прав -
лячої партії на наступних виборах. О це ключова норма всієї цієї 
реформи.  
Увага ! Я звертаюся до українців. Пропонується утворювати в  ка-
саційному адміністративному суді палат у з виборчих спорів, де вирі-
шувати муть  справу про оскарженн я результатів виборів . Усі судді 
в цій палаті признач атимуться  нинішньою владою за зрозумілою для 
них схемою. Тобто ви сьогодні голосуєте за цю реформу, а завтра ні -
кого із вас в парламенті може не бути, бо ЦВК, наприклад, відмовить 
партії в реєстрації на виборах, а скаргу ви подавати мете  до цієї палат и, 
вас знімуть з виборів , скаргу знову подасте до цієї ж палат и.  
Ми пропонуємо вилучити цю норму і не утворювати…  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 17 для її 
підтримки . Прошу визначатис я. 
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о.  
Олена Сотник.  Будь ласка.  
  
СОТНИК  О.С. Фракція «Самопоміч».  Поправку  34 врахован о 
комітетом , але це врахування є ніщо інше як , вибачте,  рейдерство 
з’їзду судд ів. У цій поправ ці йдеться про те, що Рада суддів України 
є  вищим орган ом суддівського самоврядування та діє як виконавчий 
орган з’їзду суддів України. Але Рада суддів України ні за яких обста -
вин не може бути вищим органом суддівського самоврядування, тому 
що єдиним вищим органом суддівського самоврядування є з’їзд 
суддів.  
Тому я наполягаю поставити на голосування поправки  34, 35  для 
підтвердження  їх врахування, і жодної узурпації, жодного контролю 
над з’їздом суддів , бо це єдина гарантія того, що судді мати муть  мож-
ливість незалежно приймати рішення. А так виходить, що сформ ова-
ний орган абсолютно контрольований , і Рада суддів стає в нас вищим 
органом . Це неприйнятно.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Друзі, справа в тому, що нам треба дивити -
ся  на те законодавство, яке вже ми прийняли. Якщо ви подивитес я 
закони «Про судоустрій  і статус суддів» , «Про Вищу раду правосуд -
дя», «Про Конституційний Суд  України» , який не щодавно прийняли, 
то побачите, що ми наділили Раду суддів  України  зовсім новими пов-
новаженнями. П о суті , вона є виконавчи м орган ом з’їзду суддів, яка 
діє від імені з’їзду суддів в період між з’їзд ами суддів. З’їзд суддів 
України – це громіздка серйозна структура, яка не може в щоденному 
режимі реагувати на ті виклики, які існують, виконувати ті норми за -
конодавства, як их воно  вимагає від них . І вихо дить, що в одних зако -
нах ми вже прописали, що Рада суддів України є виконавчи м орган ом 
з’їзду суддів України , а в цьому закон опроекті , вважаємо, що цього 
робити не можна. Друзі, будьте послідовними . Треба системно і комп -
лексно аналізувати законодавство.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  34 для 
підтвердження  її врахування . Прошу голосувати. К омітет просить 
підтвердити її врахування.   
«За» – 37. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 36. Євтушок . Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради  України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина», Рівненщина.  Я вкотре хочу 
привернути увагу громадян України  до того, що відбувається в  залі. 
Насправді , автором законопроекту Президентом внесені такі докумен -
ти, які зачиняють так чи інакше двері судів для українських громадян. 
Я прошу поставити на підтвердження поправку  36, в якій йдеться про 
повноваження та порядок роботи Ради суддів Укр аїни, що визнача -
ються цим законом та положенням про Раду суддів України, затвер -
дженим з’їздом суддів України , і не підтримувати її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  36 для 
підтвердження її врахування. Прошу визначатис я. Комітет просить 
підтримати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 45 (Шум у залі).  
Яка? 40? 
Власенко.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний Андрі ю Володимирович у. 
Прошу поставити на підтвердження поправку  40, в якій йдеться про 
можливість створення тимчасов ого положен ня про апарат новоутворе -
ного суду , що затверджувати меться  тимчасово виконуючим обов’язк и 
керівник а апарат у цього  суду. Тобто в нас і так країна виконуючих 
обов’язк и: виконуючі обов’язки міністр ів, виконую чі обов’язки керів -
ників державних підприємств,  виконую чі обов’язки керівників  депар -
таментів. Тепер н ам ще пропоную ть, щоб тимчасове положення 
про  апарат суду затверджувалос я якимось виконуючим обов’язки. 55 Я  думаю, що це абсолютно неприпустимо . Якщо в нас є пері од, коли 
створюється новий суд, то, нап евно, треба створити нормальну прозо -
ру зрозумілу процедуру  про те,  хто затверджує положення про апарат 
цього новоствореного суду, але це точно не повинен бути виконуючий 
обов’язки керівника апарату, який призначається за погодженням го -
ловою Державно ї судової адміністраці ї України.  
Тому я ще раз хочу закликати нас відійти від концепції країни 
виконуючих обов’язки і тимчасових положень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. На той момент, коли буде затверджен о тим-
часове положення про апарат  новоутвореного суду, керівника апарату  
ще не буде, о скільки ми виписали спеціальну процедуру призначення 
керівника апарату відповідного суду, в тому числі касаційних судів. 
Зважаючи на обставину, що його обрання підпадає під дію Закону 
«Про державну службу », має бути утворена спеціальна комісія, яка 
розглядати ме відповідні кандидатури, проводити конкурс. Це буде 
тривалий у часі процес.  
Тому ми пропону ємо, щоб тимчасове положення про апарат  
затверд жував  виконувач обов’язк ів керівника, тобто не повноцінний 
керів ник, а вже після того , коли б удуть новий керівник і новий апарат, 
постійне положення затверджувати ме відповідно керівник апарату . Це 
логічно. Якщо ми зараз це виключимо , не буде кому затверд жувати 
тимчасове положення, і ми з іткнемося  з організаційною пробл емою, 
яку важко буде вирішити.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу депутата Власенка стави ться на голо -
сування поправка  40, автором якої є Яніцьк ий, для підтвердження  її 
врахування . Прошу гол осувати. Комітет просить її підт вердити.   
«За» – 57. 
Поправку не підтверджено.   
Поправка  42. Н ародний депутат Власенко наполягає на її 
підтвердженні.  
Увімкніть мікрофон Власенк а. 56 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , ш ановна Ірин о Володимирівн о. 
Ця  поправка також стосуєть ся тимчасово виконуючих обов’язк и, які 
затверджують тимчасову структуру та штатну чисельність апарату 
новоутвореного суду.  
Я ще раз підкреслюю, якщо ми говоримо про реальну реформу 
судів, нам не треба перетворювати нашу країну в країну виконуючих 
обов’язк и. Шановний голова комітету дуже красномовно реагував на 
мої попередні зауваження , натомість  в мене до нього просте запитан -
ня. Пане голово комітету, скажіть, будь ласка, скільки часу в нас особа 
виконує обов’язки міністр а охорони здоров’я? У вас будуть так і самі 
викону вачі обов’язк ів у судах, які діяти муть  за тимчасови ми положен -
нями. Вам треба запропонувати реальну процедуру затвердження нор -
мального дієвого положення, яке має затверджувати не тимчасовий 
виконувач обов’язк ів голови апарату, а хтось інший, але щоб це по -
ложення було сталим, зрозумілим, і щоб ми точ но не потрапляли 
в пастки.  
Я хочу нагадати  випадок  у історії українськ их судів,  коли один 
голова суду виконував обов’язки два роки після виходу на пенсію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голово комітету, буд ь ласка, ваш к оментар .   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Щодо строків. Строки чітко визначені  – не 
більше тр имісячного строку , відвед еного для проведення конкурсу 
і визначення переможця. То бто щоб зараз не зупиняти процес у пе-
реформатування відповідного апарату суду , щоб ц ей апарат був дієвий 
з точки зору допомоги тим суддям, які прийдуть на роботу  (ви розу -
мієте, яку величезну роботу виконує апарат взагалі, тим паче  для но -
воствореного суду це буде важлива допомога ), щоб цей тримісячний 
вакуум чимось заповнити , щоб  це не б ув час, який унеможливить на -
лежне виконання суддями своїх повноважень, пропонується такий 
варіант. Якщо ви його не підтвердите, треба буде  виходити із ситуа -
ції. Але краще підтвердити, бо це чисто технічна річ, яка дасть можли -
вість суду безперебійно пла вно перейти в нову іпостась і чітко ви -
конувати свої конституційні повноваження.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу депутата Власенка ставиться на голо -
сування поправка  42 народного депутата Яніцького  для підтвер дження  
її врахування . Прошу голосувати. К омітет  просить проголосувати 
«за».  
«За» – 55. 
Поправку не підтверджено.  
Колеги, в це важко повірити, але ми невтомно наближаємося 
до  завершення розгляду поправок . Залишилося близько 15 поправок.  
Прошу народних депутатів по вертатися до зал у. 
Поправка  46. Народ ний депутат Одарченк о наполягає на розгляді 
своєї поправки.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую, пані Ірино.  Фракція  «Батьківщина». 
Шановні колеги ! Цим законопроектом планується підвищити вартість 
послуг судів  в багато разів. Суди в нас перетворюються на якісь най -
доро жчі SPA-салони, куди можуть зайти лише  багаті люди.  
Ви пропонуєте знищ ити апеляційні суди, які потім будуть утво -
рені у відповідних апеляційних округах, тобто один апеляційний суд 
на декілька областей . Давайте хоча б відстрочимо цю реформу. Наразі 
ви перед бачаєте знищення апеляційн их судів в областях до 30 вересня 
2019  року. Я пропоную цю норму прибрати. І не роз казуйте  тут про 
відеоконференції. Із вас хоч хтось брав  участь у відеоконференції, під 
час якої ви щось розповідаєте, а на іншому кінці судді займа ються 
своїми справами, бо їм це зовсім не  цікаво , говорит е повільно, інакше 
нічого не чут и, і справа , яку можна розглянути за 10 хвилин , розтягу -
ється на 2-3 години через  якість зв’язку . Тому п риберіть норму щодо  
знищення апеляційних судів в областях.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  46 для її 
підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 52. 
Поправку не підтриман о. 
Поправка  48 народного депутата Яніцького. На підтвердженні її 
врахування наполягає народн ий депутат Власенк о.  
Увімкніть мікрофон Власенк а. 
 58 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. Ми 
знову повертаємося до тимчасово виконуюч ого обов’язки керівник а 
апарату, але вже апарату Верховного Суду, який т акож затверджує 
там тимчасові структури і так е інше.   
Я дуже добре почув аргументацію гол ови комітету . Проте  я хо-
чу  нагадати голові комітету, що згідно з законом у нас виконуючий 
обов’язки міністра може бути не більше 60  днів, а в нас уже більше 
року низка осіб виконують обов’язки міністрів . Така сама ситуація 
в  центральних органах виконавч ої влади, така ситуація всюди . Я ще 
раз підкреслюю, ми потихеньку перетворюємося в країну виконуючих 
обов’язки, що є неприпустимим.  
Тому треба було підготувати тро хи інший механізм затверджен -
ня тимчасових положень. Оці всі тимчасов о виконуючі обов’язки є  
абсолютно неправильними. Я нагада в голові комітету, що в нас був 
такий Голова Вищого господарського суду, який мав піти на пенсію 
по досягненню 65 -річного віку, але ще три роки працював виконую -
чим обов’язки . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 1 хвилин у голові  комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Сергі ю Володимирович у, я не можу відповіда -
ти за те, що робиться в Кабінеті Міністрів , і за те, що було у Вищому 
господарському суді 10  років тому. Проте мушу вам сказати, якщо ви 
чітко будете дочит увати  кінцівк и цієї п оправки і в сіх попередні х у цій 
частині, то зрозумієте мету запров адження тимчасового положення 
і тимчасового керівника: «необхідн ий для забезпечення початку робо -
ти Верховного Суду»  – ідеться про початковий тримісячний етап.  
Якщо ми говоримо, що конкурс має відбутис я в межах трьох  місяців, 
це не означає, що він має відбутися в межах чотирьох  місяц ів. Це мо -
же відбутися і  через місяць, якщо прискоряться, належним чином  буде  
проведена спеціальна перевірка. Але представник вашої фракції напо -
лягала  на тому , щоб ми обов’ язково започаткували конкурс. Якщо ми 
від нього відмовляємося, нема є питань  – залишаємо ту іде ю, яка була 
з самого початку : Голова Конституційного Суду призначить керівника 
апарату , швидко затвердить постійне положення. Але зрозумійте, що 
це неправильно, і  тут представник вашої фракції абсолютно правильно 
підмітила, що це суперечитиме Закону «Про державну службу».  59 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення.  
Колеги, ще раз наголошую, розглядається поправк а 48 народного 
депутата Яніцького, яку комітет врахував.  
На вим огу Власенка ставиться на голосування поправка  48 для 
підтвердження  її врахування . 
«За» – 93. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка 49. Народн ий депутат Одарченк о. Будь ласка .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую, пані Ірин о. Фракція «Батьківщина».  
Колеги, ц ю поправк у було внесен о тоді, коли ще не було результатів 
так званого конкурсу до Верховного Суду. А результати конкурсу 
такі: до нового Верховного Суду ввійш ли судд і, які засуди ли Юрія 
Луценка, позбави ли Степана Бандер и звання Геро я України, зруйнува -
ли Гостиний двір , та інші судді, які завжди готові прислужитися будь -
якому режиму. Зате кандидатуру судд і Македонськ ої, яка відмовилася 
виносити рішення про заборону Майдан у, бул о відхилен о начебто за 
недоброчесність. Очевидно, що судді, які не готові виконувати заба -
ганки в лади, у новій судовій системі просто не потрібні.  
Я не наполягаю на голосуванні своєї поправ ки, пропоную всім 
депутатам не голосувати за ці закон опроекти . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 50. Не наполягає.  
Колеги, у нас залишається приблизно 10  поправок. Я дуже про -
сила б депутатів повертатис я до сесійно го залу.  
На підтвердженні поправки 56 народного депутата Яніцького на-
полягає народни й депутат Власенко.  
Увімкніть мікрофон Власенка.  Потім – Князевич .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. Я ще 
раз підкр еслюю, все, що відбувається зараз в залі, виникло лише з а 
однієї причини : автор законопроекту Петро Порошенко в незаконний 
спосіб, усупереч Закону України «Про Регламент Верховної Ради  
України»  об’єднав п’ять законопроектів  в один. Посилання голови ко -
мітету на якусь постанову Верховної Ради, на мій погляд, є супереч -
ливим, оскільки Закон «Про Регламент  Верховної Ради України»  має 
трохи вищу юридичну силу, ніж постанова Верховної Ради.  При 60 цьому с таттею 116 Регламенту забороняє ться вносити поправки, які 
не  були предметом розгляду в першому читанні. Запропонована нор-
ма не була предметом розгляду в першому читанні , а відтак , прошу 
поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голово комітету, б удь ласка, ваш коментар .   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Знову -таки комен тар ініціатора підтвердження 
поправки н е відповідає змісту поправки. Поправка є технічн ою: в ній 
пропонується замінити слова «вводити в дію» словами «набирає чин -
ності». Якщо ви вважаєте, що це вірно , хоча це знову -таки Головне 
юридичн е управління , то комітет вважає, що це порушення правил 
юридичної техніки . Прошу бути послідовним у своїй логіці. Але, на -
справді, не хотілося б, щоб ми такими правками демонтували роками 
вибудувану модель правил юридичної техніки. Буде розбалансування : 
в одних законах – «наб рання  чинності» , в інших – «введення в дію», 
і почнеться «каша». У зв’язку з цим, шляхом уніфікації комітет вирі -
шив запропонувати цю норму. Думаю, вона є вірн ою і її треба підтри -
мати обов’язково. Прошу колег зробити це одноголосно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  56 для під-
твердження  її врахування . Прошу голосувати.  Голова комітету про -
сить зал про голосувати «за» .  
«За» – 112. 
Поправку не підтверджено.  
Альона Шкрум просить повернутис я до поправки  51. Але , коле -
ги, я прошу слідкувати за роз глядом,  тому що ми не можемо скакати 
з однієї  поправки на іншу.  Отже, зараз поправка  51 як виключення, 
потім розглядатимемо наступні поправки після поправки 56.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Я дякую за надання мені 
слова.  Це остання поправка  на якій я наполягаю, але ставити її на 
підтвердження не треба. Я  хотіла б пояснити тим, хто нас зараз слухає, 
навіщо ми тиждень розглядаємо ці поправки , за що борються фракці ї 
«Батьківщина», «Самопоміч»  та позафракційн і народні депутати. Ми 
розуміємо, що нас не чу ють і не голосу ють,  але ви, громадяни Украї -
ни, які нас дивляться, слухають, потім спілкуються з цього приводу, 61 маєте розуміти , що намагаються зробити в цьому судовому процесі . 
Замість того, щоб скасувати телефонне право, зробити незалежні суди, 
щоб, нареш ті, з’явилась якась мінімальна справедливість і люди могли 
цю справедливість в судах знайти, Адміністрація Президента та Пре -
зидент зараз закри вають  суди ще більше, будуть забороня ти вам бути 
присутніми на засіданні, створ юють  приблизно 3000  нових конститу -
ційних судів, тому що кожен суд зможе тлумачити , чи закон супере -
чить Конституції, чи н і, закрива ють ще більше сам процес, унемож -
ливлю ють для вас через підвищення судового збору касацію та апеля -
цію. І це ті речі, які вбивають не лише останню довіру до інституцій 
чи до суду, а  й взагалі судову систему як таку. Оце ви маєте зараз 
знати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, ви виголосил и ваше бачення щодо по-
правки  51, але не наполягаєте на її підтвердженні.  
Поправка  58. Народний депутат Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕН КО Ю.В. Фракція «Батьківщина».  Колеги, всі, хто 
знаход иться в цьому залі, з нають, що голоси з а цю псевдореформу ку -
пуються за відмов у Президент а від системи автоматичного блокуван -
ня коштів. Прошу вас на хвилину задуматися, за що ви збираєтеся 
голосувати. За те, що суддя може без розгляду справи, без виклику 
доповідача зобов’язати його віддати своє майно позивачу , що можна 
буде знову посадити будь -кого в СІЗО і тримати його там роками, бо 
досудове слідство можна буде продовжувати майже безкінечно , що  
судді,  які засуджували Юрія Луценка отримують підвищення. Ви за -
раз пропонуєте за це голосувати, бо сподіваєтес я, що воно вас не 
торкнеться , а життя показує, що торкається. На жаль, шановні колеги, 
історичний досвід свідчить про те, що диктатори завжди знищують 
тих, хто привів їх до влади.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  58 народ -
ного депутата Одарченка  для її підтримки . Прошу голосувати .  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Знову  є наполягання на поверненні до поправки.  62 Поправка  55. Народн ий депутат Є мець наполягає на розгляді 
своєї поправки. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт».  Шановні колеги ! Надзвичайно 
сумно спостерігати за такою апатією залу під час голосування цього 
надзвичайно важливого для наших громадян законопроекту, як им вті-
люються  не просто процесуальні кодекси, він є точкою неповернення, 
після якої запрацює або не запрацює судова реформа, єдина судова 
практика, будуть ліквід овані  вищі спеціалізован і суди тощо.  
Моя поправка  стосується процедури відкритості конкурсу до 
Верховного Суду. Я ініціюватиму  окремий закон опроект , в якому буде 
врах овано це пит ання. Тому  я знімаю  свою поправку , оскільки очевид -
но, що голосів на її підтримку немає. Хоча, знаєте, давайте спробуємо, 
може й знайдемо голоси. Прошу поставити на голосування 
поправку  55. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  55 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
Прошу народного депутата Пинзеника підійти до президії  після 
голосування.  
«За» – 123. 
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  59 народного депутата Одарченка. Не наполягає.  
Поправка  60 наро дного депутата Одарченка. Не наполягає.  
Попра вка 61 народного депутата Одарченка. Не наполягає.  
Колеги, ви не повірите, але наближаємося до за вершення роз -
гляду. Прошу народних депутатів повернутися до залу.  
Поправка 62 народного депутата Одарченка. Не наполягає.  
Поправка 63. Не наполягає.  
Народний д епутат Власенко наполягає на підтвердженні враху -
вання поправки 64 народного депутата Яніцького .  
 63 ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. Я ще 
раз хочу зазначити, що все, що зараз відбувається в сесійн ому залі, 
викликано тим, що автор законопрое кту Петро Порошенко вніс усупе -
реч Закону «Про Регламент  Верховної Ради України» один законопро -
ект, об’єднавши в ньому проекти нових кодекс ів, закон опроекти  про 
зміну нормативно -правових актів . Тут голова комітету наголошував 
на  постанов і Верховної Ради . Дійсно, постанова Верховної Ради  є, але 
я хочу зазначити, що Регламент Верхо вної Ради сьогодні є законом, 
а відтак , норми закону вище норм постанови Верховної Ради . Тому ке -
руватися треба вимогами Регламенту, оскільки діє стаття  116 Регла -
менту, як ою забороняє ться розглядати на етапі  другого читання по -
правки, які не були включені до текст у першого читання.  
Прошу поставити на голосування поправку  64 для підтвердження 
її врахування і не підтримувати її . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голово комітету, б удь ласка, ваш коментар 
щодо поправки  64 народного депутата Яніцького . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Друзі, я вже втомився пояснювати про що 
йдеться.  Наразі мова йде про «Прикінцеві положення» законопроекту. 
Якщо ми не підтверджуємо ц ієї поправк и, законопроект буде без пере -
хідних та прикінцевих положень . Тобто він не вступає в силу, не на-
бирає  чинності , не вводиться в дію  – нічого не відбувається. Для чого 
взагалі такий закон потрібен? Це мертвонароджене дитя.  
Тому зараз прошу підтвердити цю п оправку. Якщо ні, я буду 
пропонувати інший вихід із ситуації, який я оголошував вже від імені 
комітету шляхом резюмування нашої дискусії протягом двох тижнів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  64 для 
підтвердження  її вра хування . Прошу голосувати.  Комітет просить її 
підтримати .  
«За» – 112. 
Рішення не прийнят о. 64 Колеги, підійшов історичний момент – остання п оправка до зако -
нопроекту , який розглядаємо . Після її розгляду я надам слово голові 
комітету.  
Прошу секретаріат Верхов ної Ради , голів фракцій запро сити  
депутатів до залу. Через 5-10 хвилин відбудеться голосування.  
Поправка 65. Наро дний депутат Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Фракція «Батьківщина».  Шановні 
колеги ! Це остання поправка в цьому законопроекті , і зараз відбу -
деться, без перебільшення, історичне голосування. Нагадаю, що зеле -
на кнопка – це голос за повне підпорядкування судової системи Петру 
Порошенку, всі інші кнопки – це повернення і продовження дискусій, 
пошук способу провести справжню судову ре форму.  
Відпові дно до частини четвертої статті  123 Регламенту Верхов -
ної Ради України заперечую проти прийняття законопроекту в цілому, 
оскільки він прийнятий не в редакції комітету і до нього є зауваження 
Головного науково -експертного управління  Апарату Ве рховної Ради . 
Даний проект закону може бути прийнятий в крайньому випадку лише 
в другому читанні з направленням його на третє читання , яке необ -
хідне, оскільки проект містить велику кількість помилок , внутрішніх 
суперечностей, нелогічностей , врешті -решт,  грубо суперечить 
Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні , так? 
Ставиться на голосування поправк а 65 для її підтримки.  Прошу 
визначатис я.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнят о.  
Шановні колеги, ми завершили тр итижневе обговорення законо -
проекту № 6232. Найдовший розгляд н айбільшого в історії україн -
ського парламенту  законопроект . Ми змогли гідно пройти цей шлях.  
Колеги, під час тр итижневого розгляду бу в цілий ряд підтвер -
джен их або не підтверджен их поправок , які можуть розбалансувати 
законопроект , тому що у ся суть і логіка внесення цього законопроекту 
полягала в тому, що процедура була уніфікована в усіх кодексах. Щоб 
не було розбалансу вання  процедур и в різних кодексах , о 12 годині ко -
мітет провів своє засідання , з тим щоб запропонувати залу поверну -
тися до тих поправок, як і заперечують одна одній всередині даного 65 проекту закону. Зараз голова комітету дуже чітко ви кладе позицію ко -
мітету, яку я поставлю на голосування перед остаточним прийняттям 
закон опроекту як закон . 
Пане Руслане, будь ласка, 1 0 хвилин .   
Прошу запро сити  депутатів до залу. Після виступу голови комі -
тету ми перейдемо до голосування.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово! Шановні 
члени парламенту ! Шановні народні депутати ! Шановні виборці! 
Прошу послухати про що щойно домовився на своєму засіданні комі -
тет. Як на мене, таке рішення знім ає багато зайвих дискусій, які абсо -
лютно штучно були привнесені в сесійн ий зал протягом цих трьох 
тижнів розгляду законопроекту. Я не буду перечитувати все рішення, 
лише фабульно розпові м про що й деться.  
Насамперед, щодо т ак званої відкритості і транспарентності . Ви 
знаєте скільки дискусій тут лунало довкола того, що начебто в проекті 
нових кодексів хочуть закрити доступ до правосуддя, обмежити до -
ступ тільки наявністю вільних місць і надати право судді визначати, 
коли і в який момент припиняти трансляцію тощо.  Хочу звернути 
вашу увагу, що це все велика маніпуляція, оскільки це норми чинних 
кодексів. Разом з тим, зауваження автор ів, що зараз цього немає, а  хо-
чуть ввести , тільки  підтверджу є, що ці н орми є штучними і  мертвими , 
на практиці не діють. Адже зрозуміло, що тільки за наявності вільних 
місць можна забезпечити доступ і так е інше, а в еру смартфонів утаєм -
ничити будь -яку частину засідання , взагалі , малоймовірно. Хоча аб -
солютно логічно було б, щоб, наприклад, засідання в  частині допит у 
свідків чи того, що стосу ється комерційної таємниці , було закритим.  
Тим не менше, комітет пропонує вилучити все, що викликало таку 
палку дискусію в сесійній залі, зокрема  виключити із тексту:  
слова «за наявності в ільних місць» , тобто все, що стосується 
доступу може бути необмежене ;  
речення «Суд може визнач ати міс ця в залі судового засідання, 
з якого мають проводитися фото -, відеозапис»  – нехай кожен сам на 
власний розсуд визначає звідки він буде це робити ;  
реченн я «У разі, якщо суд дійде висновку, що фото -, кіно -, теле - 
та відеозйомка, а також трансляція перебігу судового засідання по 
радіо , телебаченню і в мережі Інтернет заважають ходу судового 66 засідання, суд може заборонити або обмежити їх проведення, про що 
постановляє мотивовану ухвалу»  – взагалі, ніяких обмежень .  
Крім того, ми пропонуємо  врахувати:  
вилучити частин у п’яту статті  9 Кодексу адміністративного судо -
чинства: «Суд не може витребувати докази від позивача в адміністра -
тивних справах про протиправніст ь рішень, дій чи бездіяльність 
суб’єкта владних повноважень» – це те, про що ми тут дискутували ; 
в частині четвертій статті  77 кодексу після слів «окрім доказів на 
підтвердження» слова «порушення оскаржуваними рішеннями, діями 
чи бездіяльність суб’єкта вла дних повноважень позивача» замінити 
слова ми «обставин, за яких на думку позивача відбулося порушення 
прав, свобод чи інтересів», щоб потім не було ніяких інсинуацій ; 
друге речення частини другої статті  264 Кодексу адміністратив -
ного судочинства  такого зміс ту: «Обов’язок доказування факту пору -
шення оскарження нормативно -правовим актом прав , свобод та інте -
ресів позивача покладається на позивача» , тобто ми погоджуємося 
з тією логікою, яка була, знімаємо будь -які дискусії з цього приводу.  
Задля забезпечення вимог верховенства права, уніфікації термі -
нології комітет додатково пропонує передбачити , що рішення суду по -
винно ґрунтуватися на засадах верхов енства права. Ми врахували це 
у загальних положеннях, оскільки є наполягання, щоб це було і в спе -
ціальних  судах. Ми не заперечуємо, тому що по факту воно все  одно  
діяти ме.  
Також ми пропонуємо  (будьте уважні , Альон о Шкрум, це для 
вас), забезпечення захисту персональних даних з одночасним гаранту -
ванням належного доступу до судових рішень у всіх реєстрах. Тобто 
всі персональні дані можуть бути виключно в тій частині, яка є обме -
женою в доступі.  
По всьому тексту Господарського процесуального та Цивільного 
процесуального кодексів формулювання «особи, які не брали участ і 
у справі, якщо суд вирішив питання про» виправ ити на формулювання 
«особи, які не брали участ і у справі, якщо суд вирішив питання про 
їхні права, інтереси та (або) обов’язки»  – це те, про що говорив депу -
тат Сидорович.  
І найважливіше . Оскільки ставилися на підтвердження п оправки  
і не були підтверджені , і це абсолютно розбалансувал о законопроект , 
ми пропонуємо повернутися до цих п оправок. Дозвольте мені зачита -
ти номера цих поправок, щоб потім не було інсинуацій, на врахуванні 
яких наполягає комітет, а сесійна зала нехай вирішує.  67 Розділ и І та ІІ – попр авки : 191, 297, 523, 771, 832, 936, 1189, 1251, 
1018, 1019, 1035.  
Розділ ІІІ  – поправки : 396, 861, 1100 .  
Розділ IV – поправки : 109, 156, 173, 241, 251, 278, 281, 297, 354, 
375, 456, 542, 543, 547, 549, 555, 595.  
Розділ V – поправки : 34, 36, 40, 42, 48, 56 і 64.  
Крім того, комітет звертає вашу увагу на те, що з того часу, коли 
я вперше доповідав позицію комітету, ми змінили деякі положення 
законопроекту, зважаючи на те, що після прийняття його в першому 
читанні були прийняті інші законодавчі акти, які міс тять іншу термі -
нологію. Зокрема  комітет пропонує  стосовно  поняття «публічні і дер -
жавні закупівлі» слово «державні » змінити на «публічні».  
Також комітет пропонує врахувати поправку  1167 народного де -
путата Крулька, а саме  доповнити частину сьому статті  395 реченням 
такого змісту: «Вказана ухвала, надсилається скаржнику і учасникам 
справи, яким додається копія касаційної скарги  та доданих до неї 
документів ». 
Щодо пункт у 26 розділу  ІV – це стосується нової редакції Закону 
«Про Конституційний Суд  України» . Ви знаєте, нова редакція закону 
була прийнят а в період розгляду даного законопроекту між першим 
і другим читанням и. Тому м и пропонуємо виписати все, що стосується 
вимог і призначення керівника секретаріату, розміру посадового окла -
ду держслужбовців ( Закон «Про державну службу »), в тій редакції, 
яка була нами проголосована , і прирівняти їх в посадових окладах до 
апарат у Верховного Суду з відповідним коефіцієнтом.  
І останнє, друзі . Тут було дуже багато спекуляцій довкола тер -
мінології. Увага! Нам дорікали, що м и не виправили всі орфографічні 
помилки. Звертаю вашу увагу, відповідно до Закону «Про Регламент  
Верховної Ради України»  це є повноваження м Апарату Верховної 
Ради , який попрацювавши належним чином , запропонував величезну 
кількість орфографічних правок,  викладених на 17  сторінках , зокрема: 
«приймати участь» – «брати участь», «подача» – «подання», «доход» – 
«дохід», «ніякий доказ» – «жоден доказ», «комусь з суддів» – «одному 
із суддів», «приходит и висновку» – «доходит и висновку», «завдана 
шкода» – «заподіяна шкода», «за виключенням» – «крім», «по відно -
шенню до» – «стосовно» і так е інше. Отже,  звертаю увагу, все , довко -
ла чого ми так ламали тут списи, вже виправлено . Ми пропонуємо 68 врахувати правки літредакторів, які роблять чистоту тексту. Я дуже 
дякую окремим  авторам, які лише  на цьому сконцентрувалися , бо,  
очевидно, нічого іншого в цих змінах до кодекс ів вони не могли 
вишукати.  
Шановний пан е Голово ! Прошу поставити на голосування 
озвучені мною поправки для підтвердження  їх врахування , а потім – 
пропозицію ком ітету про прийняття даного законопроекту з урахуван -
ням позицій комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь  (У залі скандують: 
«Ганьба! Ганьба! Ганьба!») .  
Прошу народних депутатів заходити до залу і приготуватис я до 
голосування.  
Колеги, пояснюю логік у голосування  (Шум у залі) . Будь ласка, не 
кричіть. Спочатку  я поставлю на голосування пропозицію комітету 
про повернення до п оправок. Якщо вона не пройде, я кожну п оправку 
ставити му на голосування  окремо . Прошу приготуватис я до 
голосування . 
Отже, став итьс я на голосування пропозиція комітету про повер -
нення до розгляду поправок, які перечислив під стенограму голова 
комітету Руслан Князевич. Прошу голосувати.  Голосуємо ! 
«За» – 211. 
Рішення  не прийнят о. 
Пане Руслан е, прошу на трибуну  для оголошення…  (Шум у за лі). 
Не встигли? Добре, я ще раз поставлю . Займіть робочі місця.  
Ставиться  на голосування пропозиція комітету про повернення 
до розгляду поправок, які перечислив під стенограму голова комітету 
Руслан Князевич. Прошу голосувати.  Голосуємо ! (Шум у залі) . 
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про підтвердження враху -
вання поправ ок, озвучен их Русланом Князевичем під стенограму  
з трибуни Верховної Ради . Прошу голосувати.   
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  69 А тепер став иться на голосуван ня пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому  як закон  проекту Закону «П ро 
внесення змін до Господарського процесуального кодексу України, 
Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністратив -
ного судочинства України та ін ших законодавчих актів» (№ 6232 ). 
Прошу голосувати  (У залі кричать: «кнопкодавство!») . Прошу не го -
лосувати чужими картками (Шум у залі) . Я прошу не використовувати 
неперсональне г олосування.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий (Шум у залі) . 
Ми прийняли най більший і най довший за розглядом законо -
проект в історії українського парламенту. Це була важка тр итижнева 
робота , але ми змогли вийти на позитивне голосування . Тепер м и мо -
жемо пере йти до розгляду пенсійної реформи  (Шум у залі) .  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я  вношу пропозицію працювати  без обідньої перерви до 
завершення розгляду питань пенсійної реформи.  Прошу сконцентру -
ватис я і підтримати мою пропозицію  
Отже, відп овідно  до частини другої статті  19 Регламенту Вер -
ховної Ради України ставлю на голосування пропозицію працювати 
без перерви з 14 .00 до 16 .00 до завершення розгляду питань щодо 
пенсійної реформи. Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Парламент показав  здатність до активної і дієвої роботи. Це ве -
лика перемога українського парламентаризму.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги,  до президії надійшла заява від фракції Радикальної партії 
з вимогою про оголошення перерви,  яку готові замінити виступом 
з  трибуни. До слов а запрошуєтьс я Андрій Лозовой. Будь ласка, 
3 хвилини.  
Колеги, велике прохання залишатися на місцях, бо після заяви 
переходимо до розгляду пенсійної реформи.  70 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (з агальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Протягом минулого тиж -
ня,  відвідавши Волинь, Львівщину, Рівненщину і поспілкувавшись 
з однопартійцями з інших областей нашої прекрасн ої країни, хотів би 
повідомити вам про тотальну несправедливість, яка відбувається, і ви -
моги Радикальної партії щодо виправлення цієї несправедливості.  
Отже, ми вимагаємо радикальної індексації зарплат, особливо 
в освіті та медицині. Що наразі відбуваєть ся? Я відвідав дитячий са -
док села Кременець Рожищенського району, що на Волині. Вихова -
телька з вищою педагогічною освітою за спеціальністю «дошкільне 
виховання» має таку саму зарплату як і працівник технічного персо -
налу при всій повазі до нього.  
У Рівн енській обласній дитячій лікарні, де працює моя 
мати,  лікар -інтерн, який шість років вчився в медичному університеті, 
потім два роки в інтернатурі, виходить на роботу, рятує життя людей 
і  отримує за це таку саму зарплату як у санітарки. Це несправедливо! 
Так, і санітарці, і медсестрі, і технічному персоналу треба підвищу -
вати заробітну плату, але зрівнялівки не може бути. Це знущання над 
людьми (Оплески) .  
Це стосується і пенсій. Однією із вимог Радикальної партії є ін -
дексація пенсій. Більше стажу – більш а пенсія, більша зарплата – 
більша пенсія. А не так, як сьогодні – несправедливо зрівняли абсо -
лютно всіх людей.  
І ще трохи щодо дошкільної освіти. Я хотів би звернутися до 
уряду з вимогою не принижувати працівників сфери дошкільного ви -
ховання, особливо вихователів, завідувачів дитячих садків та дитячих 
будинків. Усім працівникам педагогічної сфери підвищили зарплати 
з  січня минулого року, а вихователям дитсадків лише з вересня. На 
наступний рік уряд планує таку саму несправедливість. Піднімайте 
зарплату  усім працівникам освіти, починаючи від дитячого садка до 
університету.  
Українцям – роботу, високу зарплату і гідне життя!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
–––––––––––––––  71 Отже, ми переходимо до розгляду в другому читанні проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких за конодавчих актів України що -
до підвищення пенсій» ( № 6614 ). Пенсійна реформа. Комітет провів 
велику роботу.  
На трибуну для доповіді запрошується голова Комітету з питань 
соціальної  політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова 
Людмила Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Сьогодні у нас, дійсно, відповідальний день, і я не перебіль -
шую. Зараз кожна родина, де є пенсіонер, бабусі або дідусі, які прожи -
вають на самоті, чекають нашого р ішення, чекають справедливості.  
Майже рік відбувається обговорення пенсійної реформи. Законо -
проект, який ми сьогодні розглядаємо, об’єднав пропозиції Президен -
та, уряду та народних депутатів. Комітетом розглянуто 2151  пропози -
цію від 82  народних депутаті в, із яких враховано – 447, відхилено – 
1704. Майже до останньої хвилини перед розглядом у залі комітет 
разом з урядовою стороною проводили консультації з фракціями, гру -
пами та окремими народними депутатами.  
Хочу висловити подяку фракції Радикальної парт ії Олега Ляшка 
(Оплески)  і народному депутату Олександрі Кужель, які працювали 
весь час з комітетом і надали низку дуже змістовних пропозицій.  
Усі ми розуміємо, що головне наше завдання виправдати очіку -
вання пенсіонерів – підвищити їх пенсії. Чи відбудет ься воно? Так, 
відбудеться. Останнє осучаснення пенсій проводили ще п’ять років 
тому – в 2012  році. Досі для розрахунку пенсій застосовувався показ -
ник заробітної плати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету просить дати ще 5  хвилин 
для доповіді. Думаю, заперечень не буде, надто важлива і серйозна 
реформа.  
Будь ласка, пані Людмило, продовжуйте доповідь. Ваш регла -
мент – 5 хвилин.  
  72 ДЕНІСОВА  Л.Л. Дякую. За нормами законопроекту, який ми 
приймемо, з 1 жовтня відбудеться осучаснення розмірів пенсій, вихо -
дячи із зароб ітної плати 3764  гривні 60  копійок. Це майже в три рази 
більше ніж було. Планувалося з 1  жовтня зробити перерахунок пенсій 
із застосуванням прожиткового мінімуму 1312 гривень, але за пропо -
зиціями фракцій, зокрема фракції Радикальної партії Олега Ляшка, 
враховано показник – 1452  гривні, а це вже збільшення не на 61  грив -
ню, а майже на 140. І це тільки той мінімум, який відбудеться згідно 
з положеннями цього законопроекту.  
Багато років майже 1  мільйон наших громадян через недостатній 
стаж, через  інші причини  отримували пенсію 949  гривень. Наразі її 
розмір збільшується майже на 423  гривні, тобто вони отримуватимуть 
не менше 1373  гривні. І це також, дякуючи пропозиціям фракцій і на -
родних депутатів.  
За пропозицією моєю та народних депутатів буде скасовано для 
жінок, яким призначено дострокову пенсію в 55  років, норму  щодо за -
стосування понижуючого коефіцієнта до розміру пенсії, відновлю -
ється повний розмір обчисленої пенсії,  але не менший ніж прожитко -
вий мінімум, працюючим пенсіонерам буде сплачена пенсія в пов ному 
розмірі.  
Отже, за результатами перерахунку в середньому збільшення 
пенсій відбудеться на 700  гривень. Надалі цей показник змінювати -
меться, тому що ми передбачаємо автоматичну індексацію, без ухва -
лення будь -якого рішення Кабінету Міністрів України, п рийняття но -
вих законів. У цьому законопроекті ми виписали, що і в 2019, і в 2020 
і в 2021  роках здійснюватиметься індексація пенсій на 50  відсотків за -
робітної плати і на 50 відсотків інфляції.  
Що очікує майбутніх пенсіонерів? Усе справедливо. Якщо люди -
на працює, отримує заробітну плату, сплачує внески – отримує більшу 
пенсію, раніше виходить на пенсію, якщо людина менше працює, мен -
ше сплачує внесків – отримує меншу пенсію, пізніше виходить на пен -
сію, якщо людина зовсім не працює, це її вибір –  держава , звичайно, 
не залишить її на самоті.  
Якщо в людини не вистачає страхового стажу, що дає право на 
призначення пенсії, їй буде надана тимчасова державна допомога за 
рішенням і в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України.  73 Також людина може сплатити вн ески і докупити собі необхідний 
страховий стаж, що є окремим компенсатором для підприємців. Я дя -
кую Олександрі Кужель за її позицію про те, що до страхового стажу 
зараховуватимуться періоди ведення підприємницької діяльності із 
застосуванням спрощеної сис теми оподаткування – з 1998  року по 
2000 рік включно.  
До стажу буде зараховуватися проходження військової служби 
по 31  грудня 2017  року включно. Передбачається також зарахування 
до страхового стажу періоду перебування жінок у відпустці по догля -
ду за дитин ою, за умови сплати внесків також зараховуватиметься на -
вчання у вишах за денною формою на держзамовленні.  
Щодо окремих категорій наших громадян. Багато говорилося про 
те, що шахтарям пропонувалося обирати сплату – регресну або пенсій -
ну. Я скажу, що вони  заробили і регресну, і пенсійну. Упорядкований 
розмір надбавки до пенсії – 20 відсотків для населення гірської 
місцевості.  
Є окреме доручення Кабінету Міністрів України до 1  листопада 
подати законопроект щодо осучаснення пенсій…  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна голово комітету, ви закінчили? Ні?  
Будь ласка, дайте ще 1  хвилину для завершення доповіді, і пере -
ходимо до розгляду поправок.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Також має бути поданий законопроект стосо в-
но людей, які перебувають на тимчасово неконтрольованих терито -
ріях, та законопроект про трудових мігрантів.  
Колеги, сьогодні, якщо ми приймемо даний законопроект, 
10 мільйонів громадян отримають підвищення пенсій. Тому я дуже 
прошу підтримати даний зако нопроект у другому читанні та в цілому.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна голово комітету, за представ -
лення законопроекту в другому читанні.  74 Хочу сказати, що лідер фракції Радикальної партії, так часто 
згадуваної у своєму виступі головою профільного комітету пані Дені -
совою, сказав, що фракція знімає свої поправки, їх розгляд просять за -
мінити п’ятихвилинним виступом від фракції.  
Пане Олегу, я пропоную перейти до розгляду поправок. 
А потім…  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ні. Ми просимо зараз надати нам слово для 
виступу .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це є порушенням Регламенту. Але оскільки 
ваша фракція найбільше подала поправок і щоб їх не розглядати, 
я даю вам 5  хвилин для виступу щодо своїх поправок.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! 
Фракція Радикальної партії до проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо підвищення пенсій» подала 
1432  поправки. Якщо ми розглядатимемо кожну поправку, це буде до 
нових віників. Тому від імені фракції я знімаю всі наші поправки, щ об 
скоротити процедуру розгляду (Оплески) . 
Водночас я хотів би зараз озвучити вимоги фракції Радикальної 
партії до уряду щодо пенсійної реформи.  
Перше. Виконання статті  46 Конституції України, яка говорить, 
що пенсії, інші види соціальних виплат та допомог и, які є основним 
джерелом існування, не можуть бути нижчими за прожитковий мі -
німум, встановлений законом. Сьогодні 1  мільйон людей отримують 
пенсії, розмір яких нижчий прожиткового мінімуму. Ми вимагаємо 
підняти ці пенсії, встановити їх на рівні не нижче  прожиткового міні -
муму.  
Друге. Півмільйона людей отримують пенсію у розмірі 
949 гривень, тому що в них немає необхідного страхового стажу для 
нарахування трудової пенсії. Але багато із цих людей працювали, про -
сто роботодавці їх не оформляли, не робили з апису в трудовій книжці, 
і люди через жадібність роботодавців втратили пенсію. Ми вимагаємо 
підвищити цим людям пенсію, встановити її на рівні не нижче про -
житкового мінімуму.  75 Третє. Уряд пропонує з 1  жовтня підвищити прожитковий міні -
мум, який зараз стан овить 1312  гривень, на 5  відсотків – до 1372  гри-
вень. У нас інфляція в цьому році 11  відсотків, тому мізерне підви -
щення пенсії не перекриває втрат від зростання цін та інфляції. Ми ви -
магаємо підвищити пенсії для непрацездатних осіб не менше ніж на 
15 відсотків, щоб 1  мільйон пенсіонерів, які зараз отримують пенсію 
меншу за прожитковий мінімум, з 1  жовтня отримували пенсії на рівні 
прожиткового мінімуму.  
Четверте. У проекті, який подав уряд, період навчання у вузах 
і ПТУ не враховується в страховий стаж, який дає право для нараху -
вання пенсії. Ми вимагаємо, щоб період навчання у вузах і ПТУ за -
раховувався до страхового стажу, який дає право на отримання пенсії. 
Тому що, наприклад, для учнів ПТУ 60 -80 відсотків навчання – це 
виробнича практика. Чому вони не  повинні отримувати пенсію, коли 
вийдуть на пенсію?  
П’яте. Ми вимагаємо скасувати 15  відсотків податку на пенсії 
для працюючих пенсіонерів, щоб людина, котра заробила свою пен -
сію, отримувала її в повному обсязі.  
Шосте. Ще раз повторюю під стенограму вимог у, яку було вра -
ховано. 200  тисяч українських жінок, які, маючи достатній страховий 
стаж, вийшли на пенсію у 55  років, до досягнення 60  років мають 
отримувати пенсію меншу, ніж заробили. Ми вимагаємо скасувати цю 
норму, тим самим відновити соціальну справе дливість, щоб наші 
жінки отримували пенсію в повному обсязі незалежно від віку, в яко -
му вони вийшли на пенсію (Оплески).   
Сьоме. Ми вимагаємо від уряду не підвищувати пенсійного віку, 
перерахувати пенсії для пенсіонерів з великим трудовим стажем, умо -
вами  роботи, щоб пенсія платилася залежно від стажу та умов роботи.  
Восьме. У законопроекті уряд пропонує збільшити ЄСВ для ме -
талургів та шахтарів з 22 до 38  відсотків Ми вимагаємо не збільшу -
вати податок для людей, які працюють в особливо важких умовах, не 
підвищувати їм пенсійний вік. Тому що металурги, шахтарі, хіміки, 
інші категорії з важкими роботами мають право виходити на ту пен -
сію, яку вони заробили.  
Дев’яте. Вимога, яка стосується абсолютно кожного, – заробітна 
плата. Хочемо мати достойні пенсії – має бути висока заробітна плата. 
Уряд пропонує з 2018 року встановити мінімальну заробітну плату – 76 3700  гривень, тобто підвищення – всього на 500  гривень. Мало, това -
риші урядовці, мало! Тому що ціни сьогодні скакають як дурень на 
сонці. Ми вимагаємо встанов ити з 1 жовтня розмір мінімальної заро -
бітної плати – 5000 гривень.  
Якщо наші вимоги будуть враховані, фракція Радикальної партії 
розгляне можливість підтримки пенсійної реформи. Наша єдина ме -
та – мільйони українських пенсіонерів повинні отримувати нові пенсії, 
мільйони працюючих людей, коли вийдуть на пенсію, мають отриму -
вати достойну пенсію (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за презентацію. Прошу голову коміте -
ту зайняти місце на трибуні (Шум у залі) . 
Пане Соболєв, не нервуйте, говоріть спокійно, я все чую  (Шум 
у залі) . 
Шановний пане Соболєв, я вас інформую, можливо, ви виходили 
із залу… (Шум у залі).  Давайте ми не будемо «хамить» одне одному. 
Я як головуюча інформую вас про те, що Радикальна партія подала 
1432  поправки, які вони щойно зняли, взявши для цьо го слово. Ви та -
кож знімаєте всі ваші поправки? (Шум у залі).  Ось це я й хотіла почу -
ти від вас. Прошу не нервувати. Ми ж європейці, правда?  
Шановні колеги, є пропозиція, якою ми знову порушуємо 
Регламент: колеги з фракції «Батьківщина», які долучилися до  доопра -
цювання законопроекту про пенсійну реформу, також готові зняти 
низку своїх поправок. Щоб оголосити про зняття низки поправок 
(вважаю, що це в даному контексті є відхиленням від Регламенту, але 
конструктивом), вони вимагають 5 хвилин для виступу з т рибуни.  
Отже, я запрошую на парламентську трибуну шановну пані 
Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пані головуюча. 
Насамперед від імені фракції хочу подякувати всім тим, хто працював 
над пенсійною реформою. Коли кажуть, що фракція подала велику 
кількість поправок, то, будь ласка, подивіться зако нопроект, де ви по -
бачите, що всі депутати цієї фракції як під копірку подали однакові 77 поправки до законопроекту, що й дало таку велику кількість поправок, 
які на засіданні комітету, на жаль, окрім поважного пана Шухевича, 
якого я дуже поважаю, ніхто не ві дстоював. Усім членам комітету ве -
лика подяка від фракції «Батьківщина» за те, що вони протягом п’яти 
годин вислуховували захист кожної нашої поправки.  
Підтримуючи більшість вимог, які поставив пан Ляшко, хочу 
сказати, що є поправки, які комітет, на жаль,  не погодив, подані 
Юлією Тимошенко, Олександрою Кужель, командою «Батьківщини», 
щодо жінок, коефіцієнта 1,35, який не погіршує, а залишає людям по -
кращення умов, щодо шахтарів, щоб їм нараховували пенсії незалежно 
від виходу на пенсію, та багато інших реч ей.  
Проте хочу розпочати з приємного. Я дякую і міністерству, і ко -
мітету з питань соціальної політики за ретельне відпрацювання питан -
ня щодо трудового стажу. Звертаю увагу пана міністра. Тут сьогодні 
стояли хлопці із зони АТО, показували листи -відповіді  Пенсійного 
фонду, в яких повідомляється, що, на жаль, він не враховує в стаж 
службу в зоні АТО, і це при тому, що є запис в трудовій книжці і до -
відки. Давайте обов’язково допишемо до військової служби тих, хто 
були в зоні АТО, а їм на роботі нараховували  зарплату, з якої спла -
чувалися соціальні внески, про що свідчать запис у трудовій книжці 
і довідка.  
Я дякую, що до страхового стажу всім жінкам врахували декрет -
ні відпустки, а хлопцям  – строкову службу.  
Найбільша подяка за врахування до страхового стаж у періоди 
ведення підприємницької діяльності з 1998  року по січень цього року, 
і 2 мільйони підприємців України отримають пенсійний нарахований 
стаж місяць у місяць, і це дуже важливо.  
На чому ми наполягаємо, про що ми говорили на засіданні 
комітету.  
Пані  Ірино, я хочу озвучити поправки, які не враховані, але ми 
наполягаємо на їх врахуванні, можливо, пан Ляшко нас також у цьому 
підтримає.  
Поправка 688 щодо коефіцієнта 1,35.  
Поправка  724, в якій йдеться про те, щоб залишити чинні норми 
щодо виходу жінок на  пенсію в 55  років, про що казав і пан Ляшко. Це 
моя поправка, яку комітет відхилив. Ми наполягаємо на її підтримці.  78 Поправка  777 щодо мінімального розміру пенсії. Вона відхилена, 
але ми наполягаємо на тому, щоб розмір пенсії був не менший за роз -
мір міні мальної заробітної плати.  
Поправка щодо мінімального прожиткового мінімуму…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую. Шановна пані Кужель, коли 
ми  будемо розглядати поправки, тоді ви представите свої відхилені 
поправки. Зараз ми говоримо про ті поправки, які знімаються (Шум 
у  залі) . Я як головуюча можу зупинити виступаючого (Шум у залі).  
Ще раз кажу, ми будемо розглядати відхилені поправки, і тоді ви їх 
назвете (Шум у залі) .  
Шановна пані Олександро, я дуже просила б вас зосередитися 
зараз на тих поправках, які ви знімає те, а наполягати на відхилених 
будете під час розгляду поправок. Я ж їх оголошуватиму.  
Увімкніть мікрофон Кужель.  
Будь ласка, пані Кужель, у вас 1  хвилина для оголошення попра -
вок, які ви знімаєте.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я ставлю не просто вимоги фракції «Батьківщи -
на», яка працювала над цим законопроектом, а ще коректно підтвер -
джую їх поправками.  
Поправка щодо розміру мінімального прожиткового мінімуму. 
Сказали, що його підвищення добилася якась фракція. Ні. Це наша 
поправка  838, в  якій ми пропонуємо, щоб мінімаль ний розмір пенсії за 
віком не був менший за розмір прожиткового мінімуму і передбачаємо 
коефіцієнт  1,18, щоб рівень інфляції завжди враховувався.  
Я хочу звернути увагу всіх людей на цей пенсійний законо -
проект. Так, він є першою спробою уряду провести спр аведливі зміни, 
врахувати, що людина, яка відпрацювала 15  років, не може отримува -
ти таку саму пенсію, яку отримує людина, яка відпрацювала 35  років. 
Але є застереження. Багато норм не виписано щодо: інвалідів, і ми 
повинні це признати, людей, які доглядаю ть 20 -25 років хворих дітей, 
жінок 45  років, які не можуть знайти роботи, молоді в законопроекті 
також немає. І це є ситуація, яка сьогодні не відповідає…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Я як головуюча хочу вибачи -
тися перед залом за цю ситуацію. Я пішла на по воду двох фракцій. 79 Шановний Олегу, я повірила в те, що ви оголосите ті поправки, які 
знімаєте. Натомість, були оголошені поправки, на розгляді яких напо -
лягатимуть. Як завжди, ми почули політичний виступ. Отже, робимо 
висновки: на жаль, навіть, ті позиції,  про які, начебто, домовилися, по -
тім не виконуються.  
Переходимо до розгляду поправок. Запрошую на трибуну голову 
комітету.  
Поправка 1. Давиденко не наполягає.  
Поправка 2. Королевська наполягає. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Я наполягаю на поправ -
ці щодо назви законопроекту, в якій закладений обман,  як і в усьому 
законопроекті. Ви говорите про підвищення пенсій, а насправді збира -
єтеся збільшити страховий стаж, підвищити пенсійний вік, скоротити 
на 35 -40 відсотків розмір пенсій, позбавити права дострокового вихо -
ду на пенсію вчителів, лікарів, соціал ьних робітників та цілу низку ін -
ших неприпустимих та руйнівних для системи пенсійного забезпечен -
ня нововведень.  
Колеги, якщо ви, дійсно, переживаєте за нинішніх та майбутніх 
українських пенсіонерів, не голосуйте за цю пенсійну реформу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви нап олягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  2 для її підтримки. 
Голосуємо!  
«За» – 18. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка Радикальної партії. Ми домовилися, що всі 
поправки Радикальної партії я знімаю. Якщо чиюсь поправку не назву, 
піднімайте руку.  
Поправка 38. Шипко не наполягає.  
Поправка 39. Не наполягають.  
Поправка 42. Острікова наполягає. Будь ласка.  
 80 ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я пропоную виключити 
з проекту положення, яким, фактично, припиняється нарахування 
пенсій особам, віднесеним до категорії  4 – постраждалим внаслідок 
Чорнобильської кат астрофи, постійно проживаючим або постійно пра -
цюючим на території зони посиленого радіоекологічного контролю. 
При чому підлість ситуації в тому, що ці нарахування припиняються 
з початку 2015  року. Тобто нарахування припиняються заднім числом, 
хоча закони в Україні не мають зворотної дії в часі. Зауважу, що коли 
приймався Закон «Про статус і соціальний захист громадян, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи», право на виплати 
гарантувалося як конституційне право постраждалих громадян на 
охорон у їх життя і здоров’я.  
Прошу підтримати мою пропозицію та виключити це положення 
із тіла законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Ставиться на голосування поправка  42 для її підтримки. Прошу 
визначатися.  
«За» – 54. 
Поправку не підтримано.  
Повертаємося до поправки  19, на розгляді якої наполягає 
Королевська. Поправку враховано частково.  
Увімкніть мікрофон Королевської. Будь ласка.  
  
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Внаслідок Чорнобиль -
ської трагедії постраждала неймовірна кількість людей, зокр ема осіб 
категорії  4, а це 809  тисяч, яких ви позбавляєте права отримувати до -
даткову пенсію за шкоду, нанесену здоров’ю, причому заднім числом. 
У принципі, нормами цього законопроекту можна скасувати і саму 
Чорнобильську трагедію, написати, що її просто н е було. Як ви мо -
жете заднім числом позбавляти людей, які на сьогодні вже досягли 
похилого віку, права отримувати пенсію за шкоду, заподіяну їхньому 
здоров’ю? Ця додаткова пенсія, яка йде на придбання ліків, – для них 81 єдина можливість вижити, а ви її скасо вуєте в абсолютно антиконсти -
туційний спосіб.  
Ми наполягаємо на відновленні права чорнобильців категорії  4 
на отримання пенсії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  19 для її 
повного врахування. Прошу голосувати. Комітет її врахував частково.  
«За»  – 43. 
Поправку не враховано.  
Яка? 43? Фракція «Батьківщина» зняла свої поправки. 
Ви ж брали 5  хвилин для виступу.  
Поправка 43. Народний депутат Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політи ки та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Я пропоную все -таки йти за Регламентом, не порушувати його. Тоді 
претензій один до одного буде ме нше. Це перше.  
Друге. Саме у поправці  43 йдеться про тих людей, які прожи -
вають у Чорнобильській зоні або на забруднених територіях. Нормою 
законопроекту, який подав уряд, заднім числом повністю позбавляють 
людей додаткової пенсії за шкоду, заподіяну здоро в’ю.  
Я хочу звернутися до колег: зайдіть в Інститут рака або онко -
клініки і подивіться скільки там людей. А ви в них сьогодні забираєте 
додаткові пенсії. Ми пропонуємо залишити чинну редакцію цієї нор -
ми. Просимо підтримати нашу поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я так само прошу діяти відповідно до 
Регламенту. Не я просила 5  хвилин для виступу, щоб зняти поправки. 
Але я пішла на це, повірила в те, що сказала фракція, тим самим по -
рушила Регламент,  за що вибачаюся перед сесійним залом.  
Ставиться на голосування поправка 43 для її підтримки.  
«За» – 49. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 40. Народний депутат Головко. Будь ласка.  82 ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільсь ка область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні народні депутати! Прошу поставити на голосування мою поправку, 
тому що я також не згодний з позицією комітету про те, що заднім 
числом, з 2015  року, чорнобильців категорії  1, 2, 3, 4, які віддавали 
своє життя, рятуючи український народ, буде позбавлено додаткової 
пенсії. Це несправедливо. Закон не має зворотної дії в часі. Я пропо -
ную залишити чинну норму в силі. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  40 народ -
ного депутата Головка для її підтримки. Прошу голосувати.  
Наголошую, голова комітету сказала, що цю норму враховано 
в інших законодавчих актах.  
«За» – 58. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 46. Кор олевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Скажіть, у цьому залі є 
люди, які не знають, що таке Чорнобильська катастрофа? Переконана, 
що ні. Ми всі знаємо, що люди, які працювали та проживали в зоні 
радіоактивного ураження, відновлювали роботу  АЕС, мали право до -
строково вийти на пенсію. Сьогодні цим людям кажуть, що з 1  січня 
це вже буде неважливо. Люди, які 20  років пропрацювали, втрачаючи 
своє здоров’я, тепер виходитимуть на пенсію на загальних умовах. Це 
неприпустимо! Це свідчить лише про т е, що цей уряд абсолютно 
нічого не знає про Чорнобильську трагедію, подвиги людей, які 
долали її наслідки, жертвували власним здоров’ям, тому й заслужили  
виходити на пенсію достроково. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосуванн я поправка  46 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 52. Не наполягає.  
Поправка 53. Не наполягає.  83 Володимире Михайловичу, до вашої поправки ми ще не дійшли 
(Шум у залі). Яка? 54? Це поправка Денісової. Ви наполяга єте на під -
твердженні поправки 54?  
Увімкніть мікрофон Литвина. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановна головуюча! Шановна д опові -
дач! З приводу чорнобильців. У мене на окрузі є райони стовідсотково 
радіаційно уражені. Якщо комітет не враховує тих пропозицій, про які 
щойно сказали, я дуже просив би, щоб голова комітету відповідно до 
Регламенту пояснила з чим це пов’язано, щоб у  мене були аргумен -
ти  під час розмови з людьми, або я проситиму вас приїхати на округ 
і розказати їм, як ви їх хочете ощасливити. Я скористався цією можли -
вістю, щоб попросити вас дати аргументацію людям, а не говорити 
про загальне щастя. Бо у нас виходит ь так, що ми хочемо ощасливити 
всіх і плювати на конкретну людину, зокрема чорнобильців. Будь лас -
ка, не знущайтеся над ними.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний Володимире Михайловичу! Ви, ма -
буть, найкраще в залі знаєте Регламент. Поправка  54 не стосується 
чорнобильців  (Шум у залі) . Чого ви вимагаєте? Підтвердження? (Шум 
у залі). Пояснення щодо чорнобильців?  
Прошу голову комітету дати пояснення щодо чорнобильців.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! Жодних змін до законів, по -
передньо прийнятих, в цьому законопроекті ми не ро бимо. Норми що -
до чорнобильців категорії 4, у тому числі пенсіонерів, були прийняті 
27 грудня 2014  року. Тобто з 1  січня 2015  року особи, які мають кате -
горію  4, не підпадають під пільговий стаж. У законопроекті пропону -
ється привести у відповідність кодиф ікацію законодавства пенсійного 
забезпечення до спеціального закону. Нічого не відбувається. Ми ні -
чого не робили щодо чорнобильців. Ні уряд, ні комітет не вносили 
пропозицій, норми яких погіршили б стан чорнобильського пенсійно -
го забезпечення. Лише Бурба к мав пропозицію стосовно цього, про що 
він скаже. Все.  
 84 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Поправка 55. Королевська наполягає (Шум у залі) .   
Шановний пане Євтушок, поправку  55 Королевської не врахова -
но, тому я не можу поставити її на підтвердження.  
Будь ласка, пані Королевська, вам слово.  
  
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Нормами цього зако -
нопроекту пропонується виключити зміни до чорнобильського закону, 
тим самим знову -таки встановити обмеження для призначення чорно -
бильських пенсій. Це неприпустимо і  суперечить Конституції України 
в частині заборони звуження існуючих прав і свобод громадян. Ми 
наполягаємо на підтримці цієї поправки.  
До нас звернулися представники громадських організацій чорно -
бильців з проханням закликати вас, шановні народні депутати , не 
допустити прийняття такої норми, інакше у нас є перший привід для 
того, щоб звернутися до Конституційного Суду та оскаржити проект 
так званої пенсійної реформи від уряду, норми якого заперечують нор -
мам Конституції України.  
Я наполягаю на підтримці м оєї поправки, тоді ми виправимо 
ситуацію щодо чорнобильців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  55 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 68. Євтушок не наполягає. Його немає зараз у залі.  
Попр авка 69. Не наполягає.  
Поправка 98. Не наполягає.  
Поправка 100. Королевська не наполягає.  
Поправка 129. Євтушок не наполягає.  
Поправка 130. Продан не наполягає.  
Поправка 134. Крулько наполягає. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Поправку подано Юлією 85 Володимирівною Тимошенко, Івченком і мною. Шановні слухачі, пен -
сіонери, вона стосується безпосередньо вас. Із Закону «Про індексацію 
грошових доходів населення» планують вилучити норму про пенсії, 
які на сьогодні мають індексуватися на 100  відсотків інфляції – оце 
називається «реформою»! Індексувати будуть лише на 50  відсотків від 
рівня інфляції, що ви побачите в наступних статтях.  
Я вам хочу сказати таке. Якби влада належним чином 
дотримувалася чинного закону, до якого вносяться зміни, і виконувала 
його норми, то в 2015  році, коли ціни для населення проти 2014  року 
підвищилися на 48,7  відсотка, пенсії автоматично мали зрости на 
48,7 відсотка, і тоді не треба було б нічого...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Голова комітету просить слова для коментаря. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановний колего! У своїй доповіді я ск азала, 
що на засіданні комітету за участі народних депутатів з усіх фракцій, 
членів комітету, уряду відбулися дискусії, в результаті яких це питан -
ня було знято. Тобто пенсія залишається об’єктом індексації. Тому ва -
ша поправка не має ніякого значення (Шум  в залі).  Закон про індек -
сацію як діяв, так і діятиме далі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  134 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
Колеги, інформую, що в засіданні бере участь міністр соціальної 
політики пан Рева.  
«За» – 36. 
Поправку не п ідтримано.  
Поправка 135. Євтушок не наполягає.  
Поправка 138. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! 
Моя  поправка також стосується індексації пенсій, про що попередньо 
говорили. Кабінет Міністрів запропонував у своєму з аконопроекті 
про  так звану пенсійну реформу виключити із Закону «Про індекса -
цію грошових доходів населення» пенсії як об’єкт індексації. Слід 
зазначити, що згідно з цим законом індексація проводиться для під -
тримки купівельної спроможності громадян в умо вах зростання цін 86 з  метою дотримання гарантій, встановлених Конституцією України, 
щодо забезпечення достатнього життєвого рівня населення України.  
Тому дуже добре, що на засіданні комітету вдалося відстояти 
хоча б 50  відсотків від рівня інфляції, на які і ндексуватиметься пенсія, 
і цю норму врахували в цьому законопроекті. Аде це завдяки лише 
діяльності народних депутатів.  
Користуючись нагодою, хочу поставити запитання до уряду. 
Чому уряд зараз не індексує пенсії, не виконує прямої вимоги чинного 
закону, як у він зобов’язаний виконувати? Якби з 2012  року були про -
індексовані пенсії, не треба було б цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Згідно з Регламентом у нас немає можливості 
ставити запитання уряду. Це ви можете зробити в п’ятницю під час 
«години запитань до уряду».  
А зараз ставиться на голосування поправка  138 для її підтримки. 
Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 201 народних депутатів Івченка, Крулька і Тимошенко.  
Увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! На 
жаль, нам не вдалося отримати змістовної відповіді щодо чорнобиль -
ців, які відносяться до категорії  4. Уряд Яценюка у 2014  році вніс 
закон, норми якого призупинили дію статті  49 Закону «Про статус 
і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи». Ми наполягаємо на повернення цієї норми, з тим 
щоб дати можливість нараховувати людям додаткову пенсію. Це нор -
мально. Цілі округи мають таких людей. Чому ми їх заднім числом 
позбавляємо такого права, тим самим порушуємо Конституцію? 
Це перше.  
Друге. Щодо індексації. Я хочу, щоб ви чітко дали розуміння 
того, які поправки щодо індексації виправлені. Ми подали поправку 
щодо індексації на 100  відсотків, ви її відхилили, а зараз кажете, що 
врахували після д искусій на засіданні комітету. Можливо, треба було 
в таблиці зазначити, що враховано, щоб ми не виступали з цього 87 приводу. Наразі ми наполягаємо, щоб індексація була не 50, а 100  від-
сотків на рівень інфляції. Це буде справедливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправка  201 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 203. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! 
Знову -таки щодо індексації пенсій. Справа в тому, що уряд не може 
гарантувати відсутність інфляції на такому рівні, щоб повністю припи -
нити індексацію пенсій. Поправки аналогічного змісту подала фракція 
«Батьківщина», фракція Радикальної партії в повному складі також 
підписалася під аналогічною поправкою. Наразі нам  пропонують, що 
осучаснення пенсій здійснюватиметься на 50  відсотків інфляції і на 
50 відсотків мінімальної заробітної плати. Але ми не знаємо, яка бу -
де  мінімальна заробітна плата, натомість точно знаємо, що бюджет 
2018  року є бюджетом інфляції і девальв ації гривні.  
Тому ми вимагаємо, як зауважив колега з «Батьківщини», здій -
снити індексацію пенсій на 100  відсотків, і не треба дурити людям 
голови, казати, що для цього потрібно додатково прийняти інші 
закони.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  203 для її 
підтримки. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 264. Острікова наполягає. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». Шановні коле ги! 
Поправка  264 також стосується повної індексації пенсій на рівень ін -
фляції, як це передбачено чинним законодавством. Прошу підтримати 88 цю поправку. Якщо це комітет врахував, в таблиці поправок має бути 
зазначено, що поправки «Самопомочі», «Батьківщини»,  Радикальної 
партії щодо цього враховані або враховані частково.  
Також користуючись нагодою, хочу повідомити всім громадян 
України, не лише пенсіонерам, які шукають справедливості в судах 
і  в  правоохоронних органах, що після прийнятої так званої судової 
реформи, яка була проголосована завдяки голосам «Опоблоку», жод -
ної справедливості ви більше в кримінальному процесі не знайдете. 
Навіть, фактові справи, які на сьогодні є по злочинній владі, Янукови -
чу, майданівські справи, будуть закриті, бо порушені як фактові і роз -
слідуються вже більше строку, встановленого прийнятим законом. 
Тому зараз олігархічна більшість Верховної Ради проголосувала не за 
судову реформу, а за шлях до звільнення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  264 для її 
підтримки. К омітет її відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 265. Не напоягає.  
Поправка 266. Не наполяє.  
Поправка 267. Шинькович. Будь ласка.   
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, міс тобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги народні депу -
тати! Суть моєї поправки проста – індексувати оплату праці студентів 
денних відділень навчальних закладів  на 1,25 прожиткового мінімуму.  
Наразі, користуючись нагодою, хочу сказати дуже важливу річ. 
Шановний український народе! Зараз ви бачите спробу нівелювати 
ту  колосальну працю, яку здійснили уряд Володимира Гройсмана, 
міністерство, Комітет з питань соціа льної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення на чолі з прекрасним її керівником Людмилою 
Денісовою. Коаліціє, подивіться, конструктивні фракції попрацювали 
в групах і зняли свої поправки. У кожного народного депутата була 
можливість працювати не лише в комітеті, а й в робочих групах. 
Працювало в групах по п’ять -сім депутатів! Шановна Людмило 89 Леонтіївно, чому ви про це не кажете? І саме ці депутати сьогодні 
зняли свої поправки. А ви хоче попіаритися і сказати, що такий закон 
не потрібний. Шановні, він комплексний! Тут ідеться не лише про ін -
дексацію, а  й про наповнення Пенсійного фонду. Це принципова річ, 
буде цей парламент чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам. Я так розумію, ви не наполя -
гаєте на голосуванні, так?  
Поправка 273. Івченко наполягає на її підтвердженні. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Я хотів би, щоб не 
маніпулювали, а ті депутати які не працюють, трохи помовчали. На за -
сіданні комітету від «Батьківщини» була Олександра Кужель і я осо -
бисто, і ми п’ять годин відстоювали свою позицію. Деякі поправки 
відстояли, відхилені поправки ми хочемо озвучити.  
Поправка  273. Шановна Людмило! У мене нерозуміння. Пропо -
нується не враховувати розмір заробітних плат (доходу) працюючих 
пенсіонерів для визначення розміру пенсій і страхового стажу. Однак 
такі зарплати (дохід) працюючих пенсіонерів є базою для рахування 
ЄСВ, що автоматично збільшує показник страхового стажу. Скажіть, 
будь ласка, як саме норма даної поправки трактується у проекті зако -
ну? Тому що ми її трактуємо неоднозначно, ро зуміємо так, що, враху -
вавши цю поправку, ви хочете зменшити страховий стаж.  
Мені телефонували виборці з Кривого Рогу і сказали, що 
Пенсійний фонд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Людмило Леонтіївно, ваша 
відповідь.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Про що ви говорите, якщо не роз умієте, що тут 
написано? Ми пропонуємо, щоб уряд, навіть, і думки не мав про те, 
щоб враховувати зарплату пенсіонера, для того щоб визначити: плати -
ти пенсіонеру пенсію і зарплату чи ні (Шум у залі). Пенсію платити -
муть в будь -якому випадку без врахування заробітної плати! Працюю -
чий пенсіонер отримуватиме і заробітну плату, і пенсію, яка йому 
нарахована. Зрозуміло? 100  відсотків пенсія і 100  відсотків заробітна 
плата. Ось про що йдеться.  90 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порозумілися. Справді, давайте говорити по 
суті поправок  без політичного забарвлення і не розпалювати між -
фракційної ворожнечі в залі.  
Поправка 291. Яка? 268? Але ми її вже пройшли. Ні?  
Поправка 268. Королевська наполягає. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Усі пам’ятають, як 
протягом останніх трьох  років в абсолютно неконституційний спосіб 
людей складних професій було позбавлено права виходу на пенсію 
на пільгових умовах. У поправці йдеться не про депутатів і прокуро -
рів, бо тоді ви врахували б цю поправку, а про металургів, шахтарів, 
хіміків, вчите лів, соціальних робітників, льотчиків, інші категорії 
працівників. Ці люди вже втратили своє здоров’я, а ви хочете повні -
стю скасувати право виходу таких людей на пенсію на пільгових умо -
вах. Це абсолютно неконституційно. Ви застосовуєте закон заднім 
число м. Якщо це буде прийнято, ми звернемося до Конституційного 
Суду. Я наполягаю, щоб наші вчителі, медпрацівники, інші категорії 
працівників мали право достроково виходити на пенсію. Це світова 
практика. І це не пільга, а саме право людини піти раніше на засл уже-
ний відпочинок. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  268 для її 
підтримки. Прошу визначатися. Комітет її відхилив.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 291. Не наполягає.  
Поправка 305. Не наполягає.  
Поправка 30 6. Не наполягає.  
Поправка 307. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Хочу сказати, що це 
той рідкісний випадок, коли нам вдалося відстояти хоча б крихти 
реального соціального захисту із загальної реформи, яку інакше як 
пенсійний геноци д назвати не можна.  
Урядова пенсійна реформа – це не стратегія соціального захисту 
наших громадян, а, скоріше, бартер – Кабмін за транш МВФ розрахо -
вується українськими пенсіонерами. Тому ми за цю пенсійну реформу 91 голосувати не будемо. А за врахування попр авки дякую всім тим, хто 
працював у комітеті і, дійсно, захистили хоча б декілька норм і прав. 
На підтвердженні поправки не наполягаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 323. Не наполягає.  
Поправка 324. Не наполягає.  
Поправка 338. Не наполягає.  
Поправка 340. Не  наполягає.  
Поправка 341. Не наполягає.  
Поправка 343. Не наполягає.  
Поправка 344. Не наполягає.  
Поправка 345. Не наполягає.  
Поправка 347. Не наполягає.  
Поправка 359. Не наполягають.  
Поправка 369. Шинькович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Шановні колеги народн і депутати! Я біль -
ше не буду виступати і наполягати на своїх поправках. Шановні друзі, 
перестаньте піаритися. Над законопроектом працюють до моменту 
розгляду його в другому читанні. Час для цього був, урядом і комі -
тетом були створені всі можливості. Дава йте припинимо говорити, 
що ми не змогли, що ви не змогли щось зробити до моменту розгляду. 
Ви ж прекрасно розумієте, що ніхто не голосуватиме за ті поправки, 
які не пройшли професійний профільний комітет. Давайте будемо 
щирими і не будемо обманювати людей,  тому що пенсіонери див -
ляться і  слухають зараз кожного тут, у залі. Майте совість, шановні 
колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, ви на голосуванні не 
наполягаєте.  
Поправка 399. Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я  хотів 
би, щоб голова комітету чітко підтвердила те, про що йдеться у цій 
поправці.   
Законопроектом пропонується нараховувати пенсії громадянам, 
що проживають у гірських населених пунктах, яким передбачена над -92 бавка до пенсії плюс 20  відсотків, за іншим п ринципом: плюс 20  від-
сотків не від розміру їх пенсії, а від прожиткового мінімуму, що 
фактично нівелює ці 20 відсотків.  
Ми подали до комітету поправку про те, щоб розмір пенсії було 
збільшено на 20  відсотків від розміру їх пенсії. Комітет це підтримав. 
Я хочу, щоб ви підтвердили, що для людей, які проживають у гірських 
населених пунктах, буде збережена 20 -відсоткова надбавка, щоб мої 
виборці із Закарпаття, які мені телефонують, знали, що їхні пенсії не 
зменшаться. Підтвердіть, що це все буде збережено в по вному обсязі, 
як є відповідно до чинного закону.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голово комітету, ваш коментар.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановний колего! Вашу поправку було 
враховано комітетом одноголосно. Ді йсно, буде так, як зараз: надбавка 
у розмірі 20  відсотків до пенсій громадянам, які проживають у гір -
ських населених пунктах, нараховуватиметься, виходячи з розміру їх 
пенсій.  
Дякую вам за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  400. Не наполягає.  
Поправки  401-412. Не наполягають.  
Поправка  413. Не наполягає.  
Поправка  414. Не наполягає.  
Поправка 429. Не наполягає.  
Поправка 431. Не наполягає.  
Поправка 432. Не наполягає.  
Поправка 434. Не наполягає.  
Поправка 436. Не наполягає.  
Поправки 477 -488. Не наполягают ь. 
Поправка 491. Не наполягає (Шум у залі).  
Яка? 489? Королевська. Будь ласка.   
 93 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Прошу пана 
Шиньковича з БПП не повчати тут нас як працювати в сесійному залі. 
Якщо вам так свербить, будь ласка, працюйте, опрацьовуйте та ві дпо-
відайте, а не повчайте всіх присутніх, як жити і як працювати. Це по -
перше.  
Друге. Щодо поправки  489. Дуже добре, що для журналістів 
залишили право дострокового виходу на пенсію. Але, на жаль, такого 
права позбавили металургів, хіміків, вчителів, соці альних працівників, 
льотчиків та інших. Ми вважаємо, що так звану пенсійну реформу, 
запропоновану урядом в антиконституційний спосіб, можна далі і не 
розглядати, бо все одно її будуть оскаржувати в Конституційному 
Суді. На підтвердженні поправки не наполяг аю (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Під час розгляду поправок репліки не 
надаються.  
Поправка 491. Не наполягає.  
Поправки 492 -503. Не наполягають.  
Поправка 504. Не наполягає.  
Поправка 506. Не наполягає.  
Поправка 508. Не наполягає.  
Поправка 509. Шинькович. Про шу. 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Шановний український народе! Шановні 
пенсіонери! Доповідаю вам, що зараз в залі від фракції «Опозиційний 
блок» знаходиться одна людина, єдина, якій доручено, вибачте, кала -
мутити, затягувати прийняття вкрай необхідного вам, шановні пенс іо-
нери, законопроекту.  
Зупиніться!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я так розумію, ви не наполягаєте на 
голосуванні.  
Поправка 510. Не наполягає.  
Поправка 511. Не наполягає.  
Поправка 512. Не наполягає.  
Поправка 513. Народний депутат Сугоняко. Прошу.  
 94 СУГОНЯКО  О.Л. , член Комі тету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Сумщина, Соціал -демо -
кратична партія. Прошу підтримати мою поправку, яка стосується 
того, щоб позбавляти пенсіонерів нара хування пенсій за рішенням 
саме суду, а не Пенсійного фонду, як передбачено в законі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  513 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 491. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Що ми 
пропонуємо і що ви робите. У поправці  491 ми пропонуємо, щоб чи -
новники Національного банку отримували пенсію за загальними заса -
дами, як і всі інші пенсіонери в Українській державі. Якщо залишити 
норму, внесену урядом, то чиновники Національного банку отримува -
тимуть пенсію за правилами, які визначить сам Національний банк. 
То, де справедливість? Де справедливі пенсії для всіх? Усі чиновники 
мають отримувати пенсію на рівні з іншими пенсіонерами, які отриму -
ють їх за загальними засадами. Прошу поставити на голосування по -
правку  491 і проголосувати за неї «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  491 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 514. Не наполяга є. 
Поправка 516. Не наполягає.  
Поправка 517. Не наполягає.  
Поправка 518. Не наполягає.  
Поправка 519. Не наполягає.  
Поправка 520. Не наполягає.  
Поправка 523. Не наполягає.  
Поправка 524. Не наполягає.  
Поправки 526 -537 (Шум у залі).  95 Я називала поправку 524. С лухайте уважно  (Шум у залі) .  
Поправка  524. Народний депутат Королевська наполягає. Будь 
ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Давайте розглядати 
поправки згідно з Регламентом – чітко називати кожну поправку.  
Шановні колеги! Норма, запропонована урядом , є яскравим при -
кладом того, що уряд вліз, навіть, у кишеню до безробітних, які офі -
ційно зареєстровані та стоять на обліку в службі зайнятості. Тобто 
норму, коли в умовах тотального безробіття людина втратила роботу,  
зареєструвалася в службі зайнятості і відповідно до закону отримує 
виплати, а час пошуку роботи зараховується в страховий стаж, хочуть 
скоротити, заднім числом позбавити людей певного періоду страхово -
го стажу. Ми проти цього. Наполягаємо розраховувати людям страхо -
вий стаж так, як раніше. П рошу поставити на голосування.  
Хочу звернутися до колег, які тут нас повчають. Кожен відпові -
дає за свої поправки і за свої рішення. Не треба один одного…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані народний депутат, звертаю вашу 
увагу, що поправку  524 було озвучено, але ви в той момент розмов -
ляли по телефону.  
Ставиться на голосування поправка  524 для її підтримки. Прошу 
голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 539. Народний депутат Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Ви знаєте, цинізм нинішньої влади 
в тому, що вона не цурається відбирати у немовляти останню пляшку 
молока, а в пенсіонера останню копійку. Сьогодні мати -одиначка 
отримує виплату по втраті годувальника, а ідеологи цього документа 
і ці крихти хочуть у неї забрати, прикриваючись пенсійною рефор -
мою. З таким успіхом уряд скоро заборонить жінкам народжувати, аби 
припинити виплачувати гроші дітям та матерям. Це неприпустимо!  
Основна проблема нашої пенсійної системи в тому, що в нас пен -
сіонерів більше ніж офіційно зайнятого населення, і такими норм ами 
ви ще більше спонукаєте до зменшення народжуваності, ставите під 96 загрозу поліпшення демографічної ситуації в країні. Не треба чіпати 
дітей та молодих матерів, залиште все як було, не змінюйте на гірше. 
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  539 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Звертаюся до працівників системи «Рада»: перевірте, будь ласка, 
систему, бо декілька карток під час голосування не спрацьовують.  
Поправка 540. Не напол ягає.  
Поправки 541 -552. Не наполягають.  
Поправки 553 -564. Не наполягають.  
Поправка 566. Не наполягають.  
Поправки 569 -580. Не наполягають.  
Поправка 581. Не наполягають.  
Поправка 582. Не наполягає.  
Поправка 585. Не наполягає.  
Поправка 586. Не наполягає.  
Поправка 590. Не наполягає.  
Поправка 591. Не наполягає.  
Поправка 592. Народний депутат Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! У нас сьогодні 
люблять розповідати людям про неабиякі перспективи України, як 
аграрної держави. Натомість ми в сі спостерігаємо дерибан державних 
дотацій, намагання дозволити продаж українських земель і таке інше. 
Запропонованою урядом нормою ви поставили фермерів в такі умови, 
за яких буде невигідно вести господарство, їм простіше продати свої 
землі.  
Тому ми вимаг аємо виключити дану норму із законопроекту і не 
створювати в країні такі умови, коли за безцінь ви зможете розпродати 
українську землю. Якщо ми дійсно говоримо про наші аграрні пер -
спективи, то треба починати з підтримки фермерів, а ця норма супере -
чить ць ому. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  97 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  592 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Що сталося? (Шум у залі).  
Оголошується перерва на 15  хвилин.  
Викличте пожежників! Тут десь горить проводка (Шум у залі).   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми вияснимо і ліквідуємо причину 
відчуття дискомфорту в залі. Думаю, протягом 15  хвилин ми зможемо 
всі ці моменти ліквідувати.  
 
(Після пере рви) 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Продовжуємо розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо підвищення пенсій».  
Поправка 593. Не наполягає.  
Поправка 612. Не наполягає.  
Поправки 613 -624. Не наполягають.  
Поправка 626. Не наполягає.  
Поправка 627. Не наполягає.  
Поправка 629. Не наполягає.  
Поправка 637. Не наполягає.  
Поправка 638. Не наполягає.  
Поправка 639. Не наполягає.  
Поправки 640 -651. Не наполягають.  
Поправка 653. Не наполягає.  
Поправка 654. Не наполягає.  
Поправка 655. Не наполягає.  
Поправка 656. Не наполягає.  98 Поправки 657 -668. Не наполягають.  
Поправка 638. Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановні грома -
дяни! Це одна із ключових поправок – так звана пенсійна реформа не 
приховано, але втручається в пенсійний вік. Треба чесно казати грома -
дянам, що в тих, в кого не вистачатиме страхового стажу, для них 
завуальовано підвищується пенсійний вік.  
Ми сьогодні дуже часто чуємо про справедливість. Я хочу 
запитати в голови комітету , профільного міністра: про що йдеться? 
Запропонована норма насамперед вдарить по тим людям, які працю -
вали в 90 -х роках, і, фактично, на їніх плечах трималася тоді еконо -
міка, які не за своєї вини були неофіційно оформлені, частина з них 
поїхала працювати  за кордон, але повернулася. Тому я прошу підтри -
мати мою поправку, якою забороняється підвищувати пенсійний вік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від комітету будете коментувати?  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! Навпаки, якщо ми 
виключимо це положення, зникає можливість враховувати в стаж 
період з  2000  року по 2016  рік. Запропонована урядом норма надає 
можливість враховувати всі дані, які зараз є в реєстрі застрахованих 
осіб. Комітет просить підтримати норму саме в редакції уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосув ання поправка  638 для її 
підтримки. Голосуємо!  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 653. Не наполягає.  
Поправка 639. Народний депутат Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 99 ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». У своїй поправці 
я пропоную залишити чинну реда кцію статті  24 Закону України «Про 
загальнообов’язкове державне пенсійне страхування», яка стосується 
періодів, з яких складається страховий стаж. Поправка, по суті, є тех -
нічною і похідною від пропозицій щодо виключення з проекту закону 
положень, якими зб ільшується страховий стаж.  
Хочу зазначити, що згідно з запропонованими змінами страховий 
стаж за одну ніч збільшується на 10  років. Так робити не можна. Треба 
іти поступово, з року в рік підіймати страховий стаж, який прив’я -
зується до пенсійного віку і п рава виходу на пенсію.  
Саме тому я наполягаю на голосуванні своєї поправки. Шановні 
колеги, прошу вас її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  639 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 63 7. Народний депутат Королевська. Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! У поправці йдеться 
про неприпустимість фактичного підвищення пенсійного віку.  
Свого часу Тігіпко підвищив пенсійний вік, що негативно впли -
нуло на стан пенсійної системи України. У ц ьому залі лише лінивий 
не критикував пана Тігіпка за це, і не безпідставно, тому що то було 
хибне рішення. До речі, я голосувала «проти». Зараз ви, фактично, 
продовжуєте підвищувати пенсійний вік, але шляхом підвищення 
страхового стажу. Ми розуміємо, що мр ія уряду  – це, щоб люди не 
доживали до пенсій. Єдине, чого не вистачає в цьому законопроекті, – 
встановлення граничного віку, до якого уряд дозволятиме доживати 
своїм громадянам, аби у своїх витратах видавати людям лише допо -
могу на поховання.  
Прошу постав ити на голосування цю поправку і підтримати її. 
Хочу, щоб наші депутати взяли на себе відповідальність за 
підвищення…  
 100 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  637 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 655. Не на полягає.  
Поправка 656. Не наполягає.  
Поправки 657 -668. Не наполягають.  
Поправка 669. Не наполягає.  
Поправка 670. Не наполягає.  
Поправки 672 -683. Не наполягають.  
Поправка 684. Не наполягає.  
Поправка 685. Не наполягає.  
Поправка 686. Не наполягає.  
Поправка 687. Не наполягає.  
Поправка 688. Не наполягає.  
Поправка 689. Народний депутат Королевська. Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Я хочу привернути вашу увагу до однієї 
із ключових норм цієї реформи – зміна коефіцієнта нарахування пен -
сій. Сьогодні мільйонам пе нсіонерів заморозять пенсії. Зміна формули 
нарахування пенсій – це як скринька Пандори із непрогнозованими 
наслідками. Пенсіонерам заднім числом перерахують пенсії, і тисячам 
із них заморозять їх на чотири  роки. Зробити перерахунок пенсій 
12 мільйонам укра їнців – це який масштаб роботи. Скільки при цьому 
через людський фактор може бути допущено помилок, виправлення 
яких люди не зможуть добитися. Думаю, для початку необхідно було 
запустити пілотний проект, щоб відпрацювати цей механізм, мінімізу -
вати ризики.  
Тому ми категорично заперечуємо. Навіть школярам зрозуміло, 
що зменшення коефіцієнта з 1,35 до 1 призведе до зменшення пенсій. 
Наполягаю на підтримці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  689 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 690. Не наполягає.  101 Поправка 691. Не наполягає.  
Поправка 692. Не наполягає.  
Поправка 693. Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». 
Я насамперед хочу звернутися до всіх українських  громадян, які зараз 
дивляться або слухають нас. Фактично однією із ключових новел за -
конодавчої ініціативи уряду є те (почуйте всі!), що всім новим пен -
сіонерам з 1  січня 2018  року на третину буде зменшено нову пенсію. 
Більше того, тим мільйонам людей, до  яких сьогодні звертається уряд, 
осучаснення відбудеться не за коефіцієнтом 1,35, а за коефіцієнтом 1.  
Ми сьогодні чуємо багато слів про справедливість. Ви говорите 
про детінізацію, справедливість, про те, щоб люди сплачували  страхо -
ві внески. Люди, які м ають вийти на пенсію, рахують свою майбутню 
пенсію за коефіцієнтом 1,35, а ви зараз на третину зменшуєте пенсії 
новим пенсіонерам. То, де урядова справедливість?! Я наполягаю на 
голосуванні своєї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування попра вка 693 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  694. Не наполягають.  
Поправка 695. Народний депутат Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». Запропоноване Кабіне -
том Міністрів зменшення величини оцінки одного року страхового 
стажу з 1,35 до 1, на нашу думку, призведе до істотного зменшення 
розміру пенсій пенсіонерам, які вийдуть на пенсію після набрання 
чинності даним законопроектом, – як вже зазначали колеги, майже на 
30 відсотків. Нинішнім пенсіонерам розмір пенсій дещо підвищиться, 
натомість майбутнім – зменшиться. Мабуть, через недостатність кош -
тів на пенсії, хоча кошти на фінансування силовиків є, індексація 
у 2018  році заморожується, бо голова комітету сказала лише про ін -
дексацію з 2019  року. Таки й висновок підтверджується й матеріалами 
рекомендацій парламентських слухань від 7  червня 2017  року на тему: 102 «Пріоритетність додержання страхових засад при реформуванні пен -
сійної системи». ГНЕУ також звертає увагу на те, що це призведе до 
звуження існуючи х прав наших пенсіонерів.  
Тому моя поправка спрямована на виключення із законо -
проекту…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  695 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 696. Народний депутат Каплін. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії Ук раїни. Моя поправка стосується абсолютно ганебної урядової 
новації щодо зменшення коефіцієнта страхового стажу з 1,35 до 1, що 
напрацьовувалася професійними спілками України, які категорично 
заявляють про неприйняття цієї норми в запропонованій пенсійній 
реформі.  
Також наголошую на суттєвому порушенні статті  22 Конституції, 
якою гарантуються людині її права, зокрема, на отримання зарплати, 
пенсії, порядок та своєчасність виплат якої в жодному разі ні за яких 
обставин порушувати не можна. Я наполягаю на голо суванні своєї 
поправки.  
У цілому хотів би звернути увагу наших співгромадян на по -
рожній зал парламенту. Насправді, ось таке ставлення до 12  мільйонів 
наших пенсіонерів, за рахунок яких і живуть Верховна Рада, уряд…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування по правка  696 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 697 -708. Не наполягають.  
Поправка 709. Не наполягає.  
Поправка 710. Не наполягає.  103 Поправка 711. Не наполягає.  
Поправка 712. Не наполягає.  
Поправка 713. Народний де путат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор чий округ №  223, мі -
сто Київ. Насамперед я хотів би висловити свій глибокий сум з приво -
ду того, що те загорання, яке було у залі Верховної Ради, не призвело 
до пожежі і Верховна Рада не згоріла повністю. Я з цього дуже сильно 
сумую. Тому що зараз Верховна  Рада приймає абсолютно неприпус -
тимі жахливі речі, наслідки яких мільйони українців відчуватимуть ще 
десятки років. Зменшення коефіцієнта з 1,35 до 1 доводить усе лице -
мірство розмов сьогоднішнього уряду про те, як зараз нібито бу -
дуть   збільшені пенсії. Але за рахунок того, що мільйони українців 
через 10  років не матимуть пенсії взагалі, а сотні тисяч уже зараз, 
збільшення буде мінімальне, бо коефіцієнт зменшений і люди реально 
отримають не ті тисячі, які Гройсман обіцяє, а 150 -250 гривень. Тому 
треба при брати цю ганебну…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  713 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, інформую вас: щойно наші адміністративні служби пові -
домили, що знайшли причину запаху в залі – коротке замикан ня в од -
ному з пультів для голосування. Наразі проблему ліквідовано.   
Поправка 714. Не наполягає.  
Поправка 715. Не наполягає.  
Поправка 716. Не наполягає.  
Поправка 717. Народний депутат Головко. Прошу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  164, Тернопільщина. Шановні депутати! Моя поправка 
стосується коефіцієнта. Дійсно, дуже обурює той ганебний факт, як 
сьогоднішня так звана коаліція намагається в такому глобальному 104 законі, який практично зачіпає кожного українця, зменшити  коефіці -
єнт. Сьогодні він становить 1,35, а це майже 70  відсотків від розміру 
заробітної плати, пропонується зменшити до 1 – це, практично, 50  від-
сотків, і більше ніж 20  відсотків намагаються вкрасти в кожного пра -
цюючого українця, який потім має вийти н а пенсію. Натомість я  про-
поную збільшити коефіцієнт страхового стажу до 1,4.  
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» наполягає на підтримці 
поправки, якою пропонується збільшити коефіцієнт, щоб людина, яка 
працювала понад 40  років на важких роботах, могла отр имувати гідну 
пенсію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  717 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  719. Народний депутат Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я так 
розумію, що в цьому залі ми справедливості не знайдемо. Справедли -
вий суд, який має запрацювати, був прийнятий несправедливо через 
кнопкодавство в цьому залі. Справедливість, яку хочуть протягнути 
через цю пенсійну реформу, насправді вбиває наших людей. Ну , по-
думайте, як можна зменшити коефіцієнт страхового стажу з 1,35 до 1. 
Тобто з наступного року пенсіонеру, який виходитиме на пенсію, 
нараховуватимуть пенсію відповідно до нового коефіцієнта на 35  від-
сотків менше, ніж у цьому році. Це несправедливо. Ми,  інші фракції 
боремося за прийняття справедливої системи і запровадження спра -
ведливого коефіцієнта. Прибрали чорнобильців. До чого ми дійдемо 
з такою пенсійною реформою? А скільки пенсіонерів взагалі тепер не 
будуть пенсіонерами?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  719 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 720. Народний депутат Крулько. Прошу.  105 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Статтею  22 Конституції 
України чітко передбачається, що звужувати діючі і закрі плені 
законами права недопустимо. Це пряма норма Конституції. Зараз 
нормою проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підвищення пенсій» змінюється коефіцієнт з 1,35 
до 1. У такий спосіб звужуються права громадян на отриман ня пенсій, 
вже закріплених в чинних законах, що прямо порушує статтю  22 
Конституції.  
Тому, якщо ми хочемо, щоб Україна хоч трохи виглядала як 
правова держава, давайте не будемо так нахабно топтатися по Консти -
туції і по діючих правах людей.  
Фракція «Бать ківщина» пропонує, і це є однією із ключових на -
ших поправок, повернути норму щодо коефіцієнта 1,35. Коли депута -
ти повернуться до залу, бо зараз всі розійшлися, прошу поставити на 
голосування нашу поправку і проголосувати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправка  720 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 721. Народний депутат Королевська. Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Прийняття цієї 
поправки дозволить заморозити подальше підвищення пе нсійного 
віку. Ми наполягаємо на тому, що пенсійний вік для жінок не повинен 
перевищувати хоча б існуючі 58  років. Ми розуміємо, що ця урядова 
так звана реформа не приведе до зростання пенсій, бо коефіцієнт змі -
нений, не приведе до покращення умов виходу л юдей на заслужений 
відпочинок, як запевняє нас уряд, навпаки, шляхом підвищення стра -
хового стажу до 65  років зросте пенсійний вік як для чоловіків, так 
і для жінок, а зміна формули розрахунку знизить розмір пенсій у се -
редньому на 25 -30 відсотків. Тому те , що пенсійна реформа спрямо -
вана на підвищення пенсій, є брехнею, яку вже кожен зрозумів.  
Прошу проголосувати за нашу поправку і не підтримувати цієї 
пенсійної реформи.  
Дякую.  106 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  721 для її 
підтримки. Прошу гол осувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 722 -723. Не наполягають.  
Поправка 725. Народний депутат Каплін. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Голова Соціалістичної партії України. Користую -
чись нагодою, я хотів би звернутися до всіх наших слухачів і глядачів. 
Звичайно, смішно виглядає те, коли десять народних депутатів, які 
присутні в залі, обговорюють  документ, доленосний для 12  мільйонів 
українців, який, фактично, визначатиме курс країни, долю мільйонів 
людей, за рахунок яких, ця країна побудована, і далі має  можливість 
існувати. Для чого ми це робимо? Щоб ви розуміли, наскільки недолу -
гим і непрофесійним є цей варіант пенсійної реформи.  
Соціал -демократична та Соціалістична партії України розробили 
і внесли альтернативний документ – свій варіант пенсійної рефо рми, 
який без шкоди для національної економіки передбачає можливість 
суттєвого, в рази, збільшення рівня пенсій, але за рахунок детінізації 
і деолігархізації. Думайте на наступних виборах за…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  725 для її 
підтрим ки. Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 739. Народний депутат Левченко. Прошу.  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. У своїй поправці я намагаюся ви -
правити основну проблему цього зако нопроекту – де-факто, підняття 
пенсійного віку. Гройсман пропонує з 1  січня 2018  року зростання мі -
німального страхового стажу з 15 до 25  років, а потім подальше що -
річне його збільшення на один рік щороку, і з 2028  року для виходу на 
пенсію в 60  років пра цівникам необхідно буде мати 35  років стажу або 
15 років стажу для виходу на пенсію в 65  років, і це при тому, що ста -
ном на 2015  рік очікувана середня тривалість життя чоловіків в Украї -
ні становить 66 -67 років. Тобто замість того, щоб шукати фінанси, 107 наповнювати державний бюджет завдяки боротьбі з трансфертним 
ціноутворенням, податкам на роз кіш, скасуван ню різних угод з Кіп -
ром, Люксембургом і Мальтою, людям просто піднімають пенсійний 
вік, щоб було просто менше пенсіонерів. Це абсолютно неприпустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  739 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 740. Народний депутат Головко. Прошу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  164, Тернопільщина. Шано вні колеги! Ми чули 
багато солодких слів про те, що ця пенсійна реформа спрямована на 
осучаснення пенсій. Але ми прекрасно знаємо, що чинне законодав -
ство дозволяє, практично, дає повну можливість провести індексацію 
пенсій, тим самим збільшити їх. Сьогодн і мінімальна пенсія відповід -
но до інфляції мала б становити 1930  гривень. Але уряд і влада цього 
робити не хочуть. Вони хочуть проштовхнути норму, якою перед -
бачається з 1  січня 2018  року, якщо в  людини немає не трудового, 
а страхового стажу 25  років, вон а не може вийти на пенсію за віком, 
тобто штучно збільшують пенсійний вік. Оце ганьба!  
У своїй поправці я пропоную зменшити страховий стаж до 
15 років, що уможливлює з 1  січня 2018  року вихід людини на пенсію 
за віком у 60  років. Штучне підняття пенсійного  віку, яке сьогодні 
пропонує влада, є неприпустимим. Я прошу підтримати поправку 
«Свободи».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  740 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  741. Народний депутат Семенух а. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С.  Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! 
Своєю поправкою я заперечую підняття пенсійного віку. На зустрічах 108 з виборцями люди кажуть, що раніше вони думали, як вижити на 
пенсію, тепер – як дожити до неї.  
Сьогодні ми чуємо про справедли вість. Як ми пояснимо людям, 
особливо чоловікам, середня тривалість життя яких становить 64 -
66 років, що для окремих категорій громадян тепер вік виходу на пен -
сію буде – 65 років. В Європі вік виходу на пенсію – 63-67 років, але 
там середня тривалість жит тя становить 75  років і більше. Тому, мож -
ливо, справедливіше було б спочатку впровадити медичну реформу, 
повною мірою відновити первинну медичну послугу, а потім поверну -
тися до непростої дискусії щодо підняття пенсійного віку. Наполягаю 
на голосуванні св оєї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  741 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  748. Народний депутат Сисоєнко. Прошу.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Цією поправкою фракція «Об’єднання «Самопоміч» вимагає змен -
шення розміру необхідного страхового стажу для визначення права на 
призначен ня пенсії в солідарній системі та для встановлення мінімаль -
ного розміру пенсії.  
Запропонований урядом розмір необхідного страхового стажу 
30 років для жінок та 35  років для чоловіків є завеликим не лише для 
визначення права на пенсію, а й для встановленн я мінімального роз -
міру пенсії. Якщо поправку фракції «Самопоміч» не буде враховано, 
норма прийнятого закону може призвести до втрати права великої 
кількості громадян України на пенсійне забезпечення. Зменшення роз -
міру необхідного страхового стажу для отр имання права на призна -
чення пенсії, зважаючи на фінансову неспроможність багатьох грома -
дян, фактично, призведе до завуальованого підвищення пенсійного 
віку, а в деяких випадках означатиме фактичне скасування права на 109 пенсію великої кількості громадян наш ої держави. Ми наполягаємо на 
підтримці такої важливої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  748 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  749. Народний депутат Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Б атьківщина». Шановні телеглядачі 
і радіослухачі! Пенсіонеру, який має 40  років страхового стажу, в цьо -
му році нарахують пенсію з коефіцієнтом 1,35, а з наступного року 
пенсіонеру з таким самим страховим стажем нарахують з коефіцієн -
том 1. Тобто пенсіонер,  який вийде на пенсію в 2018 році, отримувати -
ме пенсію на 35  відсотків менше, ніж пенсіонер, який вийде на пенсію 
в 2017  році. Це така «справедлива» новела.  
Інша новела, про яку говорять колеги, – з наступного року 
відразу на 10  років буде піднятий мініма льний страховий стаж, а потім 
щороку збільшуватиметься на один рік. Де справедливість? Починаю -
чи свою трудову діяльність, люди мають чітко розуміти, скільки років 
їм працювати і коли вони вийдуть на пенсію. Сьогодні їм пропону -
ється ще 20  років працювати,  хоча через рік вони могли б бути пен -
сіонерами. Це ганебно! Просимо цього не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  749 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 772. Народний депутат Королевська. П рошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Уряд та члени коаліції 
не розуміють, що вирішити проблему Пенсійного фонду сьогодні 
можна лише шляхом розвитку економіки, створення робочих місць та 
легалізації тіньової зайнятості. Уряд пропонує подолати пенсійний д е-
фіцит шляхом зменшення розміру пенсій та збільшення пенсійного 
віку. У своїй поправці я наполягаю на тому, що розмір мінімальної 
пенсії не може бути нижчим за прожитковий мінімум, встановлений 110 законом. Нагадую, що в проекті бюджету на 2018  рік прожиткови й рі-
вень закладений на рівні 1700  гривень. То, про яке підвищення пенсій 
ви, шановні урядовці, розповідаєте нам? Це рівень найменш розвину -
тих країн Африки, але уряд не хоче платити і ці копійки.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на г олосування поправка  772 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  773. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Шановні наші українці пенсіонери! Ось дивіться, що має бути і  що є 
за фактом. На грудень 2017  року бюджетом затверджений прожит -
ковий мінімум, а, відповідно, і мінімальну пенсію за віком у розмірі 
1373  гривні, що становить лише 50,7  відсотка від фактичного розміру 
прожиткового мінімуму за методологією, тобто того пр ожиткового мі -
німум, який формується за результатами цін, за які купуються головні 
продукти для прожиття.  
Фракція «Батьківщина», для того щоб пенсія відповідала міні -
мальному розміру, порахованому за методологією, пропонує: якщо є 
стаж роботи понад 25  років, нараховувати відповідну надбавку, щоб 
у  такий спосіб пенсії для пенсіонерів хоч трохи наблизити до того 
розміру, який має бути порахований відповідно до методології. Прошу 
підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  773 дл я її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 777. Народний депутат Кужель. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Шановний народе України! 
Фракція «Батьківщина» намагається не допустити, щоб мінімальний 
розмір пенсії за наявнос ті у чоловіків страхового стажу – 35 років, 
а у жінок – 30 років встановлювався на рівні прожиткового мінімуму.  111 Тому у своїй поправці ми наполягаємо на тому, щоб, маючи 
такий стаж, пенсія була на рівні мінімальної заробітної плати, ви -
значеної законом про  Державний бюджет України на відповідний рік. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  777 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 778. Народний депутат Головко. Прошу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнсь ке об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  164, Тернопільщина. Шановні колеги! Дійсно, сьогодні 
є  неприпустимим, коли в бюджет на 2018  рік закладається розмір 
мінімальної пенсії – 1373  гривні, а прожиткового мінімуму – 1700  гри-
вень. Тобто, практично, 60  відсотків пенсіонерів перебуватимуть за 
межею бідності, і це навіть не згідно з даними ООН.  
Проте мене обурює той факт, що нарахування пенсій в розмірі 
прожиткового мінімуму пропонується за наявності в чоловіків страхо -
вого стажу – 35 років, а в жінок – 30 років. Тому у своїй поправці 
я пропоную зменшити страховий стаж для чоловіків до 25  років, для 
жінок до 20  років, і це буде справедливіше. Адже в умовах, які ство -
рює сьогодні наша влада, український народ просто не здатен і не мо -
же вижити. Закликаю підт римати свою поправку.  
Хочу сказати, що уряду сьогодні нічого не заважає провести  
згідно з інфляцією індексацію і підняти розмір пенсій до 1930  гривень, 
адже за п’ять років ви жодного разу цього не зробили. Ми вас закли -
каємо це зробити, тоді не потрібно б уде приймати такий ганебний 
закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  778 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 780. Народний депутат Семенуха. Прошу.  
 112 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» . Шановні 
колеги! На нашу думку, одним із небагатьох справжніх альтерна -
тивних шляхів виведення з кризи пенсійної системи є впровадження 
другого обов’язкового державного рівня. Я вкрай скептично ставлюся 
до запропонованої норми щодо обов’язкового його запр овадження 
в 2019  році. Проте дуже прикро, що в законодавстві залишаються нор -
ми, які можуть дискредитувати в очах громадян роль накопичувально -
го рівня. Насамперед це стосується збереження норми, якою передба -
чається, що мінімальний розмір пенсії за віком у солідарній системі, 
фактично, зменшується на суму пенсії, яка виплачується особі за 
рахунок коштів, що обліковуватимуться на їх накопичувальному 
пенсійному рахунку, або у разі, якщо особа отримала право на пенсію 
за кордоном.  
Тому у своїй поправці  780 я пропоную виключити цю дискримі -
наційну норму. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  780 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 808. Не наполягає.  
Поправка 823. Народний депутат Левче нко. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. Ця поправка знову стосується, де -
факто, підняття пенсійного віку, який пропонує в цьому законопроекті 
уряд Гройсмана  – Порошенка. Я звертаюся до всіх наших те легляда -
чів, радіослухачів, українського народу з тим, щоб ви уважно подиви -
лися, хто як проголосує за цей законопроект, який стосується особ -
ливо тих людей, які виходитимуть на пенсію через 10  років. Саме ці 
люди, сотні тисяч українців, які в 90 -х роках п рацювали без трудової 
книжки, пахали, до крові руки випрацьовували, заробляли копійку для 
своїх дітей, бо їх олігархічні роботодавці не оформляли їх на роботу 
законним чином, а отже, не сплачували відповідних страхових внес -
ків, через 10  років не отримають  взагалі пенсії, будуть змушені працю -
вати до 70, а може й до самої смерті, щоб заробити хоч якусь копійку.  113 Закликаю всіх нормальних депутатів не голосувати за це, а лю -
дей – слідкувати за тим, хто як голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосув ання поправка  823 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  836. Народний депутат Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Шановні телеглядачі та радіослухачі! Нормою даної пенсійної ре -
форми і з 12,5 мільйона пенсіонерів близько 2,9 мільйона пенсіонерів 
будуть переведені до фондів соціального страхування. Тобто вони 
більше не будуть пенсіонерами, отримуватимуть не пенсію з Пенсій -
ного фонду, а допомогу від держави – такий собі соціальний внесок.  
За рахунок них хочуть осучаснити пенсії іншим категоріям громадян: 
кому на 200, кому на 500  гривень. Скажіть, це справедливо по відно -
шенню до цих людей? Щороку в нас буде 100  тисяч людей, невдово -
лених даною пенсійною реформою, а це 400  тисяч сімей, які безпосе -
редньо будуть доторкані до цієї пенсійної реформи, що також є не -
справедливим.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  836 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  851. Народний депутат Семенуха. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Ця поправка також спрямована на виключення дискримінацій -
них норм, пов’язаних з підвищенням пенсійного віку. Поки україн -
ський уряд пропонує українським громадянам підвищити пенсійний 
вік, наші с усіди, Польща, з 1  жовтня цього року, навпаки, зменшують 
його. Там не розказують про неможливість впровадження другого на -
копичувального рівня, його впровадили в 1999  році, і на сьогодні 
в  Польщі в середньому розмір пенсії становить понад 400  євро. Мі -
ністерство фінансів розказує нам, що запровадження другого 114 накопичувального рівня неможливе за дефіцитності Пенсійного фонду 
України. Подивіться на сусідню Польщу. Там також є дефіцит Пенсій -
ного фонду, і він в абсолютній цифрі продовжує зростати, але змен -
шується у відносній цифрі до зростання внутрішнього валового 
продукту. Тому те, що сьогодні розказує уряд, означає, що він не хоче 
і не готовий впроваджувати другий накопичувальний рівень. Прошу 
підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голос ування поправка  851 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 837. Народний депутат Кужель. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Статтею  28 законопроекту 
передбачається з 1  січня 2018  року для осіб, які досягли 65 -річног о 
віку, мінімальний розмір пенсії за віком за наявності у чоловіків – 
35 років, а у жінок – 30 років страхового стажу встановити в розмірі 
40 відсотків мінімальної заробітної плати, але не менше прожиткового 
мінімуму. Якщо взяти 3200, ви розумієте скільки це 40  відсотків.  
Ми у своїй поправці пропонуємо виключити цю норму, з тим 
щоб нарахування здійснювалося згідно з тим законом, який ми сьо -
годні будемо тут приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  837 для її 
підтримки. Прошу голосуват и.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 838. Народний депутат Кужель. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні народні депутати! Поправкою  838, 
поданою фракцією «Батьківщина», передбачаються ті речі, на яких тут 
палко наголошував один із лідерів фракцій, що не м оже розмір пенсії 
бути меншим за розмір прожиткового мінімуму. Але, розуміючи, що 
той прожитковий мінімум, який встановлюється Кабінетом Міністрів, 
на жаль, без урахування норм чинного закону, не відповідає сьогодні 115 споживчому кошику, щоб людина могла вижи ти, ми пропонуємо 
застосувати підвищуючий коефіцієнт  1,18. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  838 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  853. Народний депутат Левченко. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. Я хотів би звернути увагу на 
неконституційність положень цього законопроекту в контексті, де -
факто, збільшення пенсійного віку, якщо бути юридично точним, 
збільшення необхідного міні мального страхового стажу. Справа в то -
му, що людина, яка вийшла на роботу, знає, скільки вона має працю -
вати, щоб отримати певну пенсію або вийти на пенсію в певний час, 
і вона планує життя по -своєму. Якби вона знала, що є потреба в знач -
но більшому розмі рі страхового стажу, то приймала б зовсім інші жит -
тєві рішення. Відповідно сотні тисяч людей, власне кажучи, планували 
своє життя по -своєму, а сьогодні Верховна Рада України ставить їх 
перед фактом, що всі їхні плани останніх десятиліть абсолютно нічого 
не варті, і вони зовсім по -іншому мали жити. Люди, яким зараз 55 -
60 років, будуть змушені змінювати свої плани невідомо як. Це абсо -
лютно неконституційно, це звуження існуючих прав і свобод. Не мож -
на за таке голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосуванн я поправка  853 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  866. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ця поправка, як і всі 
інші, подана лідером нашої фракції Юлією Тимошенко та Івченком 
і Крульком. Я хотів би сказати, що іде скрите намагання продовжити 
пенсійний вік до 65  років. Урядом пропонується, що мінімальний 116 розмір пенсії за віком, яка має становити 40  відсотків мінімальної 
заробітної плати, виплачуватиметься після досягнення 65 -річно го віку.  
Фракція «Батьківщина» у своїй поправці пропонує виплачувати  
мінімальний розмір пенсії за віком і до, і після 60  років, відповідно до 
норм, визначених Законом України «Про державну соціальну допомо -
гу малозабезпеченим сім’ям». Якщо є в цьому залі  народні депутати, 
які, дійсно, хочуть, щоб не зростав пенсійний вік, голосуйте за такі 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  866 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 880. Семенуха. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Урядовим законопроектом передбачається достатньо прогре -
сивна новела, а саме – докупка страхового стажу, якщо його не ви -
стачає для виходу на пенсію. Проте при визначенні мінімального роз -
міру пенсії за віком це не враховуватиметься. Норма в такому вигляді 
не має сенсу, порушує права застрахованих осіб, тому що держава на -
дає право покупки стажу, але водночас цей стаж не зараховує, не дає 
можливості скористатися ним. Я пропоную цю норму виключ ити.  
Прошу шановану мною пані Денісову прокоментувати, чому мою 
поправку не враховано. У такому вигляді урядова пропозиція не може 
бути, вона дискредитує. Держава пропонує докупити стаж, але його не 
враховує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прок оментувати.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановний мій колего! Після проведення 
консультацій вашу поправку, практично, враховано. Норму, про яку 
ви кажете, знято з урядового законопроекту. Діятиме та норма, яка 
зараз є, тобто можна докупити страховий стаж і він буде врах ований. 
Це не новела.  117 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  880… Не 
наполягаєте? Добре.  
Поправка 881. Не наполягає.  
Поправка 896. Не наполягає.  
Поправка 897. Не наполягає.  
Поправка 910. Не наполягає.  
Поправка 911. Народний депутат Острікова. Прош у. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! У ра -
зі прийняття пропонованої мною поправки будуть збережені чинні на 
сьогодні правила підвищення розміру пенсії за віком у разі відстро -
чення часу її призначення, які є більш сприятливими для праців ника 
порівняно з тим, що пропонується проектом закону, а саме: на сього -
дні особі, яка набула право на пенсію за віком, але після досягнення 
пенсійного віку виявила бажання працювати та одержувати пенсію 
з більш пізнього віку, пенсія за віком призначається  з підвищенням на 
визначений законом відсоток за кожний повний місяць страхового 
стажу після досягнення пенсійного віку у разі відстрочення виходу на 
пенсію. Натомість проектом пропонується за кожний повний місяць 
страхового стажу, починаючи з місяця, наст упного за місяцем 
досягнення пенсійного віку. Будь ласка, не звужуйте обсяг тих прав, 
які є сьогодні в пенсіонерів. Прошу поставити поправку на голосуван -
ня і підтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  911 для її 
підтримки. Прошу г олосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  912. Народний депутат Левченко. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. Ця поправка також стосується 
намагання прибрати ганебну ідею уряду Гройсмана  – Порошенка що -
до підняття, де -факто, пенсійного ві ку. Цікаво, що у всіх публічних 
виступах урядовці і представники більшості майже ніде не аргументу -
ють, для чого вони це роблять. Говорять лише про якесь підвищення 
пенсій, яке отримають українці.  118 Хочу сказ ати, що підвищення пенсій мало б відбутися в будь -
якому випадку згідно з Законом «Про індексацію грошових доходів 
населення». Це по -перше.  
По-друге, це підвищення буде мізерним, навіть, менше індекса -
ції, якби вона була.  
По-третє, постають питання. Чому н іхто з уряду не намагається 
збільшити доходи державного бюджету, щоб не було проблеми неста -
чі грошей на справедливі пенсії? Чому уряд не вносить законопроекти 
про прогресивне оподаткування доходів осіб, про податки на розкіш? 
Чому уряд не розбирається з т рансфертним ціноутворенням? Чому 
уряд не розбирається з корупцією, а намагається все перекласти на 
бідних пенсіонерів?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  912 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 938. Не н аполягає.  
Поправка 952. Не наполягає.  
Поправка 954. Не наполягає.  
Поправка 957. Народний депутат Королевська. Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Думаю, всім, хто нас 
чує і бачить, зрозуміло, що нашій владі потрібні неосвічені, хворі лю -
ди, які не до живають до пенсії. Освітню реформу, реформу з охорони 
здоров’я, пенсійну реформу не можна приймати в жодному разі. Тут 
мої колеги неодноразово зазначали, якщо йдеться про індексацію, 
осучаснення та підвищення пенсій, для цього є зареєстровані окремі 
законо проекти, які ми всі одноголосно підтримуємо. Проведення гіб -
ридної політики щодо пенсійного забезпечення призведе лише до по -
гіршення умов як нинішніх, так і майбутніх пенсіонерів. Тому ми не 
будемо голосувати за цю пенсійну реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  957 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 958. Народний депутат Івченко. Прошу.  119 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Поправку, подану Юлією Тимошенко, комітет підтримав , за що ми 
дякуємо. Нею пропонується вилучити положення щодо одержання 
особами з інвалідністю внаслідок нещасного випадку на виробництві 
та професійного захворювання або страхової виплати, або пенсії по ін -
валідності. Дякуючи фракції «Батьківщина», такі лю ди отримувати -
муть і пенсію і страхову виплату, і це буде справедливо.  
Ще раз дякую комітету, що підтримали дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви не наполягаєте?   
Поправка 959. Не наполягає.  
Поправка 1022. Народний депутат Королевська. Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю . Шановні колеги! Ми знову повертаємо -
ся до питання прожиткового мінімуму. Я наполягаю  на тому, що 
розмір пенсії не може бути нижчий за розмір прожиткового мінімуму. 
Сьогодні близько 1,4  мільйона пенсіонерів отримують соціальну пен -
сію, розмір якої нижчий за розмір мінімальної пенсії. Більше того, 
у нас офіційний прожитковий мінімум у два рази менший за фактич -
ний, який розраховує Міністерство соціальної політики. Це нонсенс, 
який претендує на занесення до Книги рекордів Гіннеса. Ніде в світі 
люди не можуть  прожити на 30 -40 доларів. А ви в цьому законопро -
екті пропонуєте розмір пенсії на рівні 30 -40 доларів, хоча в Україні 
понад 700  тисяч пенсіонерів отримують і того менше.  
Прошу підтримати дану поправку, якою пропоную врівняти роз -
мір пенсійної виплати з р озміром фактичного прожиткового мінімуму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1022 для її 
підтримки. Голосуємо!  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 1026 -1027. Не наполягають.  
Поправка 1029. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні українські 
пенсіонери! Нормою цього законопроекту пропонувалося зменшити 120 соціальні виплати дітям шахтарів, металургів, працівників хімічної 
промисловості у зв’язку з втратою годувальника. Дякуючи моїй колезі 
Олександрі Кужель, якій на засіданні комітету вдалося відстояти нор -
му про те, щоб повернути всі соціальні виплати, передбачені у зв’язку 
з втратою годувальника різних складних професій.   
Звертаюся до комітету: давайте виправимо недолугість і залиши -
мо чинний коефіц ієнт 1,35 для нарахування пенсій, тим самим захис -
тимо мільйони українських пенсіонерів. Прошу підтримати наші по -
правки стосовно коефіцієнта для пенсіонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1030. Народний депутат Королевська. 
Прошу.  
  
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні  колеги! Спільними зусиллями 
народних депутатів вдалося через поправки прибрати деякі кричущі 
норми урядового законопроекту про пенсійну реформу, захистивши 
таким чином нинішніх і майбутніх пенсіонерів, які отримують пенсію 
з інвалідності, зберегти для них  можливість отримувати і пенсію, і ре -
гресні виплати, відстояти право батьків отримувати пенсію по втраті 
годувальника, не допустити введення норми про сплату підвищеної 
ставки єдиного соціального внеску за робітників. Але все це не змінює 
суті цієї пенсій ної реформи, яка, за фактом, несе в собі бартер – Каб-
мін за транш МВФ розраховується українськими пенсіонерами. Тому 
ми не будемо голосувати за таку пенсійну реформу. Я не наполягаю на 
підтвердженні поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 1048. Народний депутат Ко ролевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Я ще раз хочу 
звернутися до вас. Є речі, які, незважаючи на назву політичної сили чи 
політичні переконання, поширюються на всіх. Цю реформу не можна 
приймати в жодному разі. Ви самі від неї згодом постраждаєте. 
Підвищення страхового віку і зміна формули у розрахунках пенсій 
абсолютно неприйнятне рішення, яке лише нашкодить пенсійній си -
стемі і майбутнім українським пенсіонерам.  121 Я прошу поставити на голосування цю поправку. Звертаюся до 
всіх депутатів, які у своїй  більшості відсутні зараз в залі, не голо -
сувати за цю реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1048 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна 1049. Народний депутат Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Ще один нонсенс від 
уряду. Людей, які планують вийти на пенсію, хочуть зобов’язати 
підтвердити свій страховий стаж первинними документами. І тут є дві 
складові цієї проблеми. Якби людина знала, що їй треба буде надавати 
певний пакет документі в, то вона передбачила б це і протягом тру -
дового шляху збирала б усе необхідне. Сьогодні вимагають від осіб, 
які йдуть на пенсію, первинні документи, при чому уряд не каже, які 
саме, і невідомо, що вони ще з цього приводу придумають. Це перша 
складова.  
Друга складова проблеми пов’язана із непідконтрольними 
територіями. Сьогодні там неможливо отримати з архіву хоча б щось. 
Ні про довідку, ні тим більше про первинний документ мова не йде. 
Тому норма, запропонована урядом, взагалі паралізує право мільйонів 
пенсіонерів на отримання пенсій. Прошу ні в якому разі не голосувати 
за цю пенсійну реформу, а поправку підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1049 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1057.  Народний депутат Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Дана 
поправка подана народними депутатами: Тимошенко Юлією Володи -
мирівною, Іваном Крульком та мною, Вадимом Івченком. Нормою за -
конопроекту в редакції комітету передба чається, що заробітна плата 122 для призначення пенсії у 2018 році визначається із середньомісячної 
зарплати в Україні, з якої сплачено страхові внески за 2016 та 2017  ро-
ки. Скажіть чітко: за 2016 чи за 2017 роки.  
Ми у своїй поправці пропонуємо чітко встанови ти, що заробітна 
плата для призначення пенсії з 1  березня по 31  грудня 2018  року ви -
значається із середньомісячної зарплати в Україні, з якої сплачено 
страхові внески за 2017  рік. Це буде зрозуміло і не буде затягування 
термінів врахування зарплати за 2017  рік. Просимо підтримати дану 
поправку та прокоментувати чому такі розбіжності в роках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1057 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1061. Народний депутат Королевсь ка. Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Знову про фермерів, 
яких хочуть поставити в такі умови, коли займатися аграрною спра -
вою буде невигідно. Влада хоче зігнати фермерів з землі, тобто щоб 
вони самі від неї відмовилися і виставили її на продаж. Впе рше 
за 20 років змінюються умови існування наших українських фермерів. 
Ми розуміємо, що всі умови, які нам створює МВФ щодо відкриття 
ринку продажу землі, ви вкладаєте в цю пенсійну реформу, додаткови -
ми податками ви зробите так, щоб фермер не міг працюват и на 
українській землі.  
Прошу підтримати поправку  1061 про виключення цієї норми. 
Пропоную вирішити це питання комплексно, не чіпаючи фермерів та 
української землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1061 для її 
підтримки. Прошу голосув ати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 1064 -1065. Народний депутат Каплін. Прошу.  
 123 КАПЛІН  С.М. Голова Соціалістичної партії України. Про рівень 
підготовленого урядом і Міжнародним валютним фондом проекту 
пенсійної реформи говорить той факт, що в пе ршій редакції цієї 
ініціативи була норма, якою передбачався вихід балерин на пенсію 
(увага!) у 65 років. Тобто уявіть собі балерину, яка в 65  років танцює, 
показує Гройсману й іншим свою майстерність. Якщо говорити 
серйозно, є інша норма – щодо ліквідації індексації пенсії.  
Дорогі співвітчизники – 12 мільйонів пенсіонерів – уряд, на 
жаль, позбавляє вас можливості в ручному необхідному режимі ін -
дексувати ваші пенсії, спиратиметься виключно на середній рівень 
заробітної плати. Ми за те, щоб цю норму виключит и.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставляться на голосування поправки  1064 -1065 
для їх підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1094. Народний депутат Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Я хотів би, щоб ми дуже 
чітко для себе уяснили , що індексація і осучаснення пенсій – це різні 
речі. Об’єднання індексації та осучаснення пенсій зроблено для того, 
щоб зменшити суми осучаснення та індексації пенсій. Фракція «Бать -
ківщина» виступає проти об’єднання цих речей.  
Осучаснення пенсій, виходяч и із збільшеної середньої зарплати, 
здійснювалося в Україні до 2012  року, потім не здійснювалося осучас -
нення. Враховуючи це, ми пропонуємо передбачити чіткі норми щодо 
осучаснення пенсій і застосувати більш дієвий та ефективний меха -
нізм осучаснення, який  застосовувався до 2012  року.  
Прошу підтримати нашу поправку і відновити повноцінне 
осучаснення пенсій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1094 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1098. Короле вська. Прошу.  124 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні депутати! Я хочу звернути 
вашу увагу на те, що якщо ви приймете цю норму, в країні, окрім 
уряду, ніхто не буде потрібен, тому що Кабмін вирішуватиме і розмір 
пенсій, і розмір заробітної плати – усе буде на розсуд Каб інету 
Міністрів.  
Підтримуючи цю пенсійну реформу, за великим рахунком ви 
скасовуєте свої обов’язки та можливості. Ми за це голосувати не бу -
демо. Прошу мою поправку поставити на голосування.  
Звертаю увагу всіх відсутніх у залі: ви відповідатимете за руй -
націю з боку держави пенсійних гарантій як нинішніх, так і майбутніх 
пенсіонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1098 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1114. Народний депутат Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Ми 
пропонуємо, щоб з 1  жовтня 2017  року в разі збільшення розміру про -
житкового мінімуму для осіб, які втратили працездатність, визначено -
го законом, а також у разі збільшення розміру мінімальної заробі тної 
плати, визначеного законом про державний бюджет на відповідний 
рік, підвищився розмір пенсії, обчислений відповідно до цього закону. 
Перерахунок пенсії проводиться з дня, встановленого нового розміру 
прожиткового мінімуму і мінімальної заробітної плат и. Дану поправку 
комітет відхилив. Просимо зал підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1114 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1268. Не наполягають.  
Поправка 1270. Народний депутат Івченко . Прошу.  
 125 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Проектом цієї пенсійної реформи змінюються умови призначення 
пенсій на пільгових умовах та за вислугу років, а саме передбачається 
збільшення стажу та віку виходу на пенсію громадянам, які, напр и-
клад, працюють на підземних роботах, хімічних підприємствах, які є 
в списках  1 і 2. Це погіршує умови пенсійного забезпечення. Такі змі -
ни мають впроваджуватися поступово, щонайменше, протягом п’яти 
років до виходу на пенсію, щоб такі особи хоча б змогли  спланувати 
своє майбутнє.  
Своєю поправкою ми пропонуємо виключити відповідні поло -
ження, доручити уряду підготувати проект закону щодо змін умов 
призначення пенсій за віком на пільгових умовах та за вислугу років. 
Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Ставиться на голосування поправка  1270 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1274. Народний депутат Семенуха. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Нормами урядового законопроект у суттєво скорочується си -
стема пільгових пенсій за вислугу. Справді, сьогодні ця система по -
требує реформувань. Як наслідок, страждають, наприклад, не судді, 
а працівники сфер соціального захисту, освіти, охорони здоров’я, які 
будуть позбавлені права на п ільгову пенсію. Очевидною є потреба 
у  перегляді пенсій за вислугу років. Але потрібен більш зважений, 
поміркований підхід і вже точно не за рахунок вчителів та лікарів.  
Моя поправка спрямована на те, щоб залишити пенсії за вислугу 
років для зазначених кат егорій громадян. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1274 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1287. Народний депутат Королевська. Прошу.  126 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! У чому б езглуздість 
цієї реформи. Звертаю вашу увагу, що коли приймалася освітня 
реформа, за яку ми не голосували, там була норма про те, що вчителі 
мають право на достроковий вихід на пенсію за вислугу років. Через 
два тижні пенсійна реформа позбавляє вчителів та кого права. Це нон -
сенс! Кого ви такими нормами хочете покарати: знову тих, хто лікує, 
навчає і тих, хто проводить соціальну роботу?  
Шановні колеги, навпаки, ми зобов’язані підтримати вчителів, 
лікарів та соціальних працівників, а не погіршувати для них ум ови 
виходу на пенсію, адже саме від цих людей залежить, якими будуть 
наші діти і яким буде майбутнє нашої країни. Прошу підтримати 
поправку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1287 для 
її підтримки. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до другої частини поправок.  
Поправка 1300. Не наполягає.  
Поправка 1304. Не наполягає.  
Поправка 1310. Не наполягає.  
Поправка 1317. Не наполягає.  
Поправка  1325. Не наполягає.  
Поправка 1331. Не наполягає.  
Поправка 1336. Не наполягає.  
Поправка 1341. Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання  «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. Запропоноване у статті  115, вла -
сне  кажучи, дуже гарн о ілюструє блюзнірство цього законопроекту. 
Пропозиція щодо розміру страхового стажу для окремих категорій 
громадян, визначених в цій статті, є абсолютно абсурдною. Тому що 
особам, хворим на гіпофізарний нанізм (ліліпути), диспропорційні 
карлики, особам з інвалідністю по зору І  групи – сліпі та особи 127 з  інвалідністю з дитинства І  групи, жінкам, які народили п’ятеро або 
більше дітей і виховали їх до шестирічного віку, і матерям осіб з ін -
валідністю з дитинства, які виховали їх до зазначеного віку, держава 
має допомагати, а не встановлювати абсо лютно дурнуватий божевіль -
ний розмір мінімального страхового стажу для виходу на пенсію: у чо -
ловіків – не менше 20  років, у жінок – не менше 15 років. Це абсолют -
но неприпустимо!  
Я пропоную для осіб, які потребують пі дтримки держави, змен -
шити розмір страхового стажу, запропонований урядом Гройсмана – 
Порошенка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1341 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1357. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Голова Соціалістичної партії України. Я хотів би 
звернути увагу присутніх тут народних депутатів на необхідність 
врахування інтересів і пенсійних прав тих людей, які у підземних 
умовах працюють в системі метрополітену, на його будівництві. 
Я вважаю, і це підтверджується положеннями Статуту Міжнародної 
організації праці, підтримується профспілками, що ми повинні дати 
можливість цим людям отримати відповідні пільги при виході на 
пенсію, нарахуванні трудового стажу. Прошу колег підтримати цю 
попр авку, напрацьовану Соціал -демократичною партією, профспілка -
ми і Соціалістичною партією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1357 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1394. Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, я ще раз 
наполягаю на тому, щоб ми залишили існуючі норми з призначення 
пенсії за вислугу років. Я вже казав, що це стосується багатьох 128 професій: доярки, свинарки, трактористи, робітники, які працюють 
на  підзе мних роботах, в метрополітені, на хімічних підприємствах, 
металурги, шахтарі, освітяни – усі за списками 1 і 2. Ми пропонуємо 
залишити цю норму. Люди, коли починали свою трудову діяльність, 
розраховували саме на пільговий страховий стаж. Прошу підтримати 
мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1394 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1392. Сугоняко. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. Сумщина, Соціал -демократична партія. 
Шановні колеги! Пропону ю до підпункту 30 додати абзаци дев’ятий -
десятий такого змісту: «До запровадження професійних пенсійних 
систем особам, передбачених статтями  52, 54 та 55 Закону України 
«Про пенсійне забезпечення», пенсії за вислугу років призначаються 
за їх зверненням при  дотриманні всіх умов, передбачених Законом 
України «Про пенсійне забезпечення». Тобто пропонується залишити 
існуючі норми призначення пенсії за вислугу років, а питання щодо 
подальшого реформування цієї системи розглянути під час запровад -
ження професійни х пенсійних систем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1392 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1400. Не наполягає.  
Поправка 1403. Не наполягає.  
Поправка 1396. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Голова  Соціалістичної партії України. 
Враховуючи те, що в залі з’явилися народні депутати України, я хотів 
би ще раз просити проголосувати за унікальну і надзвичайно важливу, 
фантастичну для цього законопроекту норму про збереження права 
виходу на пенсію за висл угу років, яка стосується вчителів, лікарів, 129 людей, які працюють в нестандартних умовах і які щодня віддають 
своє життя, своє здоров’я для розбудови нашої незалежної України.  
Окремо хочу зазначити, чому не приймається ця норма. Щойно 
директор Світового ба нку у справах України Сату Кахконен заявила, 
що вони узгодили із керівництвом держави проект відповідної пен -
сійної реформи. Тоді давайте в Конституції запишемо, що в нас МВФ -
президентська республіка, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1396 для 
її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1409. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Пропонується зберегти діючу систему пільгових пенсій саме 
для вчителів і лікарів, які на сьогодні мають найнижчий рівень оплати 
праці. Держава не забезпечує їм гідних умов праці. Тому збереження 
пільгових пенсій – це той обов’язок, який ми маємо виконати.  
Разом з тим своєю поправкою я підтримую норму законопроекту 
щодо збереження запроп онованого урядом порядку підтвердження 
сплати страхових внесків для призначення пенсій військовослужбов -
цям. Тобто військові частини на період проходження особою служби 
мають забезпечувати сплату ЄСВ і надавати звітність щодо сплати 
особою ЄСВ для подальшо го обчислення пенсій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1409 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1 410. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Пропоную частину третю 
підпункту 30 пункту 22 проекту закону доповнити положенням такого 130 змісту: «Протягом п’яти років після набрання чинності Законом «Про 
внесення змін до деяких законодавчих акт ів України щодо підвищення 
пенсій» військовими частинами та органами, які виплачують грошове 
забезпечення відповідно до законодавства, до Пенсійного фонду по -
даються відсутні персоніфіковані відомості про грошове забезпечення 
та сплату страхових внесків за  період з 1  липня 2000  року по 31  грудня 
2016  року, необхідні для призначення пенсій військовослужбовцям». 
Це робиться з метою зарахування за довідками до страхового стажу 
військовослужбовця періоди, які я озвучила, і відомості, відсутні 
в Державн ому реєст рі загальнообов ’язкового державного соціального 
страхування .  
Сьогодні під стінами Верховної Ради стоять люди з плакатами 
і запитують: чому до страхового стажу зараховується строкова війсь -
кова служба, а участь в АТО – ні? Я прошу голову комітету проко -
ментувати, якого компромісу досягнуто щодо АТО. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Денісова, ви будете коментувати? Будь 
ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! У своїй доповіді я наголошу -
вала, що норму щодо учасників АТО включено в текст законопроекту . 
Під стенограму ще раз кажу, що стаж військової служби по 31  грудня 
2017  року зараховується як страховий стаж незалежно від сплати стра -
хових внесків.   Зона АТО –  це місце, де учасники АТО  служили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1410 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1416. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г.  Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! 
Ця поправка спрямована на збереження величини оцінки одного року 
страхового стажу – 1,35 відсотка. Запропонована Кабінетом Міністрів 131 України норма щодо зменшення величини оцінки одного року 
страхового стажу з 1,35 до 1 призведе, як тут вже неодноразово казали 
представники різних фракцій, до істотного зменшення розміру пен -
сій  – майже на 30  відсотків, тобто на третину, для пенсіонерів, які ви -
йдуть на пенсію після набрання чинності цим законом. Прошу підтри -
мати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1416 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийня то. 
Поправка 1417. Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Саме в цій поправці ми 
пропонуємо виключити запропоновану урядом норму, в якій дуже 
добре прослідковується маніпуляція.  
Крім того, про що казала колега Острікова, а саме про збер е-
ження коефіцієнта  1,35, на чому постійно наголошує «Батьківщина», 
бо це є однією із ключових норм наших поправок до цього законо -
проекту, є інший момент – осучаснення пенсій, виходячи із розміру 
середньої заробітної плати, з якої сплачено страхові внески , за 2014 -
2016  роки. Це робиться для того, щоб осучаснити пенсії за меншим 
розміром середньомісячної заробітної плати.  
У своїй поправці ми пропонуємо, по -перше, зберегти коефі -
цієнт  1,35, а по -друге, осучаснювати пенсії, виходячи із розміру серед -
ньої заро бітної плати, з якої сплачено страхові внески, за 2016  рік, 
щоб у такий спосіб реально збільшити розмір пенсій пенсіонерам, а не 
розказувати про те, що ці закони їх реально збільшать. Прошу під -
тримати і припинити займатися маніпуляціями.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправка  1417 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1418. Наполягає.  132 Пані Кужель, я не розумію для чого ви брали 5  хвилин, які по -
правки ви знімали.   
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Вас не было, поэтому вы и не пон имаете.  
Фракція «Батьківщина». Наразі наполягаю на поправках  1418 
і  1467, бо вони продовжують тему, на якій щойно наголосив пан 
Крулько. Згідно з Конституцією Верховна Рада, Кабінет Міністрів, 
Президент не мають права приймати рішення, які погіршують чинн е 
законодавство. Тільки прийняли Закон «Про освіту», яким передбача -
ється норма виходу вчителів на пенсію за вислугу років, і Президент 
його підписав, у цьому законопроекті ви змінюєте цю норму і вчителі 
вже не мають права виходити на пенсію за вислугою ро ків. 
Те саме стосується і коефіцієнта  1,35. Він був введений, коли 
Прем’єр -міністром була Юлія Тимошенко, а міністром соціальної по -
літики – шанована тут Людмила Денісова. Ці дві жінки допомогли 
всім пенсіонерам вижити – без додаткових змін до законів і бю джетів 
убезпечили пенсії від інфляції, яка була тоді.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1418 для її 
підтримки. Голосуємо!  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1420. Народний депутат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’є днання «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. Чому ми змушені наголошувати 
на  тому, як під гарними гаслами, насправді, збільшується, де -факто, 
пенсійний вік, а пенсії при цьому сильно і не підвищаться. Своєю 
поправкою я намагаюся виправити, тобто ви ключити норму, яку про -
понує уряд Порошенка  – Гройсмана, про те, що пенсії, призначені від -
повідно до цього закону до набрання чинності Законом України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
пенсій», з 1  жовтня 2017  року бу дуть перераховані із застосуванням 
середньої заробітної плати за 2014 -2016  роки із застосуванням вели -
чини оцінки одного року страхового стажу в розмірі 1 (наразі чинний 
коефіцієнт – 1,35). Тобто чорним по білому пишеться, що відпо -
відна   величина зменшуєт ься, підвищення не таке велике як людям 133 розповідають. А якщо говорити про людей, які  виходитимуть на пен -
сію з  1 січня 2018  року, то там ще…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1420 для її 
підтримки. Голосуємо!  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1435. Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
  
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! У своїй поправці я пропоную провести перерахунок нинішнім 
пенсіонерам із застосуванням коефіцієнта  1,35 замість 1, як пропонує 
уряд.  
Ще р аз хочу звернути увагу громадян, які слухають або див -
ляться нашу трансляцію. Оте осучаснення, про яке нам розповідає 
уряд, має відбутися не за діючим коефіцієнтом  1,35, а за коефіцієн -
том 1. Наприклад, для пенсіонера, який має 35 -річний страховий стаж, 
різниця в осучасненні становитиме близько 1000  гривень.  
Я взагалі не розумію логіки зменшення коефіцієнта до 1. Чинне 
законодавство чітко визначає: якщо в країні запроваджені і діють 
другий і третій рівні, застосовується коефіцієнт оцінки страхового 
стажу 1 ,08. Уряд, не впроваджуючи другого рівня, понижує коефіцієнт 
до 1. Чи це означає, що уряд не збирається впроваджувати другого на -
копичувального рівня? Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1435 для її 
підтримки. Прошу визн ачатися.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1438. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Голова Соціалістичної партії України. Ми також, 
як і попередній виступаючий, звертаємо увагу на абсолютно нищівну 
норму – зменшення коефіцієнта страхового стажу. Пер еводячи на про -
сту мову, вас, 12,5 мільйона пенсіонерів, намагаються пограбувати. Це 
найбільша афера за останні 15 -20 років. Усе було: і спроба Тігіпка 134 збільшити пенсійний стаж, знову -таки в угоду Міжнародному валют -
ному фонду, і поламати пенсійну систему,  і узурпувати контроль над 
нею. Сьогодні на законодавчому рівні пропонують норму, якою відби -
рають у вас третину від заробленого вами важкою працею, вашими 
мозолями.  
Соціал -демократична партія, Соціалістична партія України, 
профспілки звертаються до присут ніх у залі депутатів, особливо мажо -
ритарників: проголосуйте, зніміть з себе гріхи за голосування цієї 
ганебної реформи і норми.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1438 для її 
підтримки. Голосуємо!  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 14 41. Не наполягає.  
Поправка 1457. Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Що  пропонується? Пенсіонеру, який вийде в цьому році на пенсію, 
призначення пенсії здійснюватиметься з урахуванням розміру серед -
ньої заробітної пл ати за 2014 -2016  роки, яка становила 3764  гривні. 
Хочу нагадати, що у 2016  році розмір середньої заробітної плати ста -
новив вже 5200  гривень, тобто є зменшення на 1500. Це така маніпу -
ляція від уряду, який хоче зменшити розмір нарахування пенсій.  
Цією попр авкою ми передбачаємо осучаснення пенсій, виходячи 
із розміру середньої заробітної плати в галузі економіки за 2016  рік. 
Саме так буде чесно і справедливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1457 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 46. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1461. Сугоняко. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  Сумщина, Соціал -демократична партія. 
Шановні колеги! Пропонуємо абзаци  дев’ятнадцятий -двадцятий пунк -135 ту 44 викласти в такій редакції: «З 1  жовтня 2017  року по 31  грудня 
2020  року при призначенні пенсії застосовується величина оцінки 
одного року страхового стажу 1,35». Це дуже принципово, на цьому 
наполягають профспілки, цю норму підтримують Соціалістична 
і Соціал -демократична партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування  поправка  1461 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1466. Семенуха, Острікова не наполягають.  
Поправка 1467. Кужель не наполягає.  
Поправка 1418. Кужель не наполягає.  
Поправка 1496. Семенуха не наполягає.  
Поправка  1497. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Голова Соціалістичної партії України. Я хотів би 
звернути увагу на надзвичайно важливу принципову норму. У май -
бутньому, дорогі пенсіонери, рішення щодо індексації вашої пенсії 
прийматиме Кабінет Міністрів України, ніякої автоматичної індексації 
вашої пенсії не планується. Не треба тут казки розказувати. Ми 
звертаємося зараз до присутніх депутатів -мажоритарників з вимогою, 
якщо хочете, з проханням проголосувати за норму, яку ми пропону -
ємо, для того щоб захистити про стих українських пенсіонерів.  
Ще раз хочу наголосити, після голосування цієї пенсійної 
реформи Соціал -демократична та Соціалістична партії надрукують 
екстрений випуск газети «Товариш», в якій опублікують прізвища всіх 
без винятку народних депутатів, які пр оголосують за цю жахливу 
катастрофічну вбивчу пенсійну реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу виступати по суті поправок.  
Ставиться на голосування поправка 1497 для її підтримки.  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1501. Пані Кужель не наполяга є. 136 Поправка 1516. Не наполягає.  
Поправка 1546. Не наполягають.  
Поправка 1559. Королевська наполягає. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Що сьогодні пропону -
ється? Частині пенсіонерів заморозять пенсію і не індексуватимуть 
до  2021  року, частин і пенсіонерів пенсію підвищать (вдумайтеся!) 
на  61 гривню за курсом, який пропонується в проекті бюджету на 
2018  рік, – це майже на 2  долари. І це при тому, що в нас скасовано 
держрегулювання на ціни, тарифи, соціальні продукти, і розмір пенсій 
до 2021  року не змінюватиметься. Це ви називаєте підвищенням пен -
сій! Це ви називаєте пенсійною реформою!  
Тому ми наполягаємо на індексуванні та підвищенні пенсій 
згідно з чинним законодавством і не маніпулювати цією реформою, не 
називати її підвищенням пенсій, тому  що це просто знущання над ни -
нішніми та майбутніми пенсіонерами. Прошу поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1559 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1561. Семенуха. Будь ласка.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Моя поправка спрямована на більш справедливе врегулю -
вання питання пенсійного забезпечення жінок, яким було призначе -
но  пенсію достроково у 55  років відповідно до пункту  7 розділу  XV 
«Прикі нцеві положення» Закону України «Про загальнообов’язкове 
державне пенсійне страхування». Нормою даного законопроекту для 
таких жінок передбачається зменшення розміру пенсій. Наразі змен -
шений розмір пенсії отримують в Україні 195  тисяч жінок, при цьому 
104 тисячі жінок одержують пенсію у розмірі, який нижчий прожит -
кового мінімуму.  
Я пропоную для таких жінок встановити мінімальну пенсію, 
розмір якої не повинен бути нижчий за встановлений законом 137 прожитковий мінімум для осіб, які втратили працездатність. Пр ошу 
підтримати і відновити справедливість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1561 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1564. Пані Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». Ця п оправка, по суті, 
є похідною від пропозиції щодо виключення з проекту закону 
положень, якими збільшується страховий стаж. Пропонується не змі -
нювати редакції пункту  72 розділу  XV «Прикінцеві положення» Зако -
ну України «Про загальнообов’язкове державне пенс ійне страхуван -
ня». Прошу її підтримати.  
Уряд цей законопроект презентує нам як справедливий. Якщо цю 
поправку не буде підтримано залом, пропоную назву законопроекту 
змінити на «Закон про підвищення пенсій, підвищення страхового 
стажу і пенсійного віку но вим пенсіонерам». Ми ж за справедливість, 
тоді давайте казати людям правду, що ми одним даємо, а в інших 
забираємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1564 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 15 77. Семенуха не наполягає.  
Поправка 1578. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Усім вже зрозуміло, 
що вилікувати пенсійну систему та зробити бездефіцитним Пенсійний 
фонд можна лише одним шляхом – відновлюючи економіку, створю -
ючи роб очі місця, сплачуючи гідну заробітну плату і, безумовно, ле -
галізовуючи тіньову зайнятість. Підвищення страхового стажу, а тобто 
підвищення пенсійного віку, обмеження пенсій, заборона вчителям, 138 лікарям, соціальним працівникам виходити достроково на пенсію не є 
тим шляхом, який врятує сьогодні Пенсійний фонд.  
Тому ми звертаємося до вас з проханням, ще є час виправити це, 
підтримати поправки, які забезпечать жінкам вихід на пенсію у віці не 
більше ніж 58  років. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Ставиться   на голосування поправка  1578 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 54. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1585. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Голова Соціалістичної партії України. Я хотів би 
звернути увагу колег на порушення прав держсл ужбовців, працівників 
місцевих органів влади. Усі ці 27  років платилися їм мізерні зарплати. 
Люди сподівалися, що буде порятунок національної економіки і буде 
гідна пенсія, але цього не передбачається, їх інтереси абсолютно не 
враховані. Міжнародний валютн ий фонд – хазяїн нинішнього уряду, 
парламенту, коаліції – заявляє про те, що немає грошей. У Маніфесті 
соціалістів, соціал -демократів і профспілок України, який був прийня -
тий 1  жовтня, ми підказуємо, де взяти гроші.  
Перше. Реприватизація підприємств, де власники не виконали 
своїх приватизаційних зобов’язань перед простими людьми.  
Друге. Конфіскація об’єктів у власників, які отримали підприєм -
ства через корупційні схеми та за суттєво заниженою вартістю.  
Третє. Спрямування коштів, вилучених у політиків, ч иновників, 
прокурорів, суддів, інших декларантів відповідно до законодавства 
після перевірки їх декларацій, на соціальні потреби.  
Четверте. Реалізація політики жорсткої детінізації економіки, 
максимальна криміналізація…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування  поправка  1585 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1601. Івченко не наполягає.  
Поправка 1615. Кужель. Будь ласка.  139 КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Я прошу звернути увагу на 
мою   поправку  1716, в якій пропонується зб ерегти чинну редакцію 
закону і не підвищувати пенсійного віку для жінок. У законопроекті, 
який пропонується, заховано норму, яка збільшує… (Шум у залі).  Ні, 
з 2004  року було по півроку, а тепер через рік перескочує, тим самим 
збільшує вік для жінок на рік.  Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1615 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 63. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1617. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Тисячі людей, які пові -
рили державі, довірилися системі, працювали все життя на державу, 
отримували заробітну плату нижчу ринкової, при цьому сплачували 
підвищені розміри соціальних внесків, і все це заради більш високих 
пенсій, тепер будуть позбавлені такого права. Ви вважаєте, ц е пра -
вильно? Це руйнування засад державної служби. Ідеться не про міні -
стрів і народних депутатів, а про звичайних держслужбовців.  
Тому ми пропонуємо або компенсувати людям ті завищені ви -
плати, які вони вже сплатили, або дати перехідний період, щоб держ -
службовці прийняли рішення, чи хочуть вони далі працювати на 
державній службі за мізерну зарплату, жертвуючи своїм здоров’ям та 
нервами. Прийняття норми, запропонованої урядом, зруйнує престиж -
ність державної служби. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1617 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 44. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1631. Івченко не наполягає.  
Поправка 1673. Королевська наполягає. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги!  Я ще раз хочу звернути 
вашу увагу на держслужбовців, які все життя,  незважаючи на те, хто 
був при владі, хто був Президентом, Прем’єр -міністром, Головою 
Верховної Ради, пропрацювали на благо України. Ідеться не про міні -140 стрів і не про вас, шановні народні депутати, а про звичай них держ -
службовців, які мали право на особливу пенсію, оскільки сплачували 
завищений розмір ЄСВ. Тепер ви скасовуєте це їхнє право, тобто ти -
сячі людей, які повірили державі, довірилися системі, працювали все 
життя на державу, отримували заробітну плату, розмір якої нижчий 
ринкової, будуть повністю позбавлені цього законного конституцій -
ного права.  
Я прошу підтримати мою поправку, якою пропоную захистити 
наших держслужбовців, які працювали і працюють на нашу країну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосува ння поправка  1673 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1675. Королевська наполягає. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Сьогодні на непідконт -
рольних Україні територіях проживають сотні тисяч людей, які за 
різних обставин – стан здоров’я, брак коштів, інше – не можуть ви -
їхати на контрольовану територію. У переважній більшості – це бабусі 
та дідусі, люди з обмеженими можливостями, які просто не в спромозі 
переїхати, зареєструватися як переселенці, отр имати довідку і таке 
інше. Сьогодні вони позбавлені пенсій.  
Ми пропонуємо врегулювати дане питання, тим самим виконати 
рішення Вищого адміністративного суду України, який зобов’язав 
уряд відновити пенсійні виплати громадянам України, що проживають 
на тимча сово непідконтрольних Україні територіях. Прошу підтри -
мати цю поправку, щоб встановити справедливість для всіх громадян 
України, незалежно від їх місця проживання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1675 для її 
підтримки. Прошу голосува ти.  
«За» – 38. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1692. Івченко. Будь ласка.  
 141 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Дана 
поправка подана Юлією Тимошенко, Іваном Крульком і мною. В ній 
ми пропонуємо установити, що нараховані суми пенсії, на ви плату 
яких пенсіонер мав право, але не отримав у зв’язку з перебуванням на 
тимчасово неконтрольованих державною владою України територіях 
Донецької та Луганської областей, виплачуються за минулий час без 
обмеження будь -яким строком після повернення державн ого контро -
лю над вказаними територіями.  
Колеги, за цю поправку «Батьківщини» ми боролися на засіданні 
комітету, її підтримав і комітет, і уряд. Я дякую, що вона врахована 
і саме в редакції, яку запропонувала наша фракція. Усім цим людям, 
які тимчасово не отримували пенсій, будуть здійснені ці виплати  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1692 для її 
підтримки.  
Зніміть голосування. Це був обмін думками. Голосувати не треба.  
Поправка 1693. Семенуха не наполягає.  
Поправка 1695. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Голова Соціалістичної партії України. Я так 
зрозумів, у коаліції є намір робити пенсійну реформу до останнього 
живого пенсіонера. Сьогодні жодну із поправок, що пропонувалися 
опозицією для захисту інтересів простих людей, захисту їх пе нсійних 
прав, не було підтримано. Це демонструє рівень дискусії і зміст 
парламенту, де узурповано владу окремими фракціями, які купили 
прихильність інших фракцій у парламенті, щоб протягнути цю емве -
ефівську пенсійну реформу. Дивіться, як хто буде голосува ти, і робіть 
висновки.  
Міжнародний валютний фонд, залякуючи, у корупційний спосіб 
притискаючи до стінки окремі політичні сили, фракції в парламенті, 
сьогодні встановив контроль над українським парламентом. Це зазі -
хання на суверенітет нашої держави, на її  незалежність! Сьогодні пар -
ламенту немає! Є департамент Міжнародного валютного фонду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1695 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  142 Усі запитують, коли буде голосування. Мені важко сказати. 
Думаю, максимум, півго дини. Тому потихеньку збирайтеся у сесійній 
залі.  
«За» – 37. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1698. Королевська не наполягає.  
Поправка 1700. Острікова не наполягає.  
Поправка 1716. Кужель не наполягає.  
Поправка 1717. Івченко наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕ НКО  В.Є.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Ми 
могли осучаснити пенсії окремим законом, і чинне законодавство це 
дозволяє робити. Ми могли скасувати оподаткування пенсій працюю -
чих пенсіонерів, яке ганебно запровадив уряд Яценюка, окремим за -
коном, по даним народними депутатами. Натомість уряд нам пропонує 
«справедливість»: 35  років трудового страхового стажу, зменшення на 
30 відсотків коефіцієнта нарахування пенсій, викинути 2  мільйони лю -
дей і платити їм соціальний внесок – мінімальне утримання від де р-
жави. Це взагалі не реформа, а така собі оптимізація, коли за рахунок 
одних людей дещо підвищать пенсію іншим.  
На наше велике переконання, ми маємо доопрацьовувати цю 
реформу, «Батьківщина» не голосуватиме за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосу вання поправка  1717 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 49. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1718. Семенуха не наполягає.  
Поправка 1719. Острікова не наполягає.   
Поправка 1720. Королевська не наполягає.  
Поправка  1759. Не наполягає. Дякую вам, ша новний пане 
Левченко.  
Поправка 1761. Головко не наполягає.  
Поправка 1763. Кужель не наполягає.  
Поправка 1764. Семенуха. Будь ласка.  
 143 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Ця поправка наочно демонструє всю так звану справедливіс ть 
в урядових ініціативах. Урядовий законопроект суттєво погіршує умо -
ви пенсійного забезпечення шахтарів. На сьогодні мінімальний розмір 
пенсії шахтарів зі стажем не менше ніж 15  років встановлюється 
незалежно від місця останньої роботи у розмірі 80  відсо тків середньої 
заробітної плати шахтаря. У проекті закону пропонується встановити, 
що до розрахунку береться будь -яка зарплата за трудову діяльність, 
яка, як правило, менша від зарплати шахтаря. За даними Державної 
служби статистики у працівників добувної галузі у 2017  році розмір 
середньої заробітної плати був на 27  відсотків більший, ніж в інших 
секторах економіки.  
Тому я пропоную залишити чинні правила, дати шахтарям хоча б 
ту пенсію, яку вони сьогодні заслуговують згідно чинного законо -
давства. Прошу пі дтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1764 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 58. 
Поправку не підтримано.  
Колеги, я пропустила поправку  1647, на якій наполягає автор 
пані Пташник.  
Увімкніть мікрофон Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Дякую. Шановні колеги! Моя поправка стосу -
ється того, щоб осіб, які отримали звання – доктор наук, доктор філо -
софії, кандидат наук, але в їхніх дисертаціях був виявлений плагіат, 
позбавляти права на наукову пенсію. Як на мене, несправедливо і не-
чесно, якщо такі псевдонауковці, позбавлені відповідного звання, ма -
тимуть право на наукові доплати. Наразі комітет це не врахував.  
Тому я прошу поставити на голосування і підтримати мою по -
правку. Це буде справедливо і чесно по відношенню до тих наук овців, 
які заробили наукові доплати виключно своїм розумом, а не викори -
стовуючи чужі дисертації.  
Дякую.  
 144 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1647 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 68. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1766. Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я пам’ятаю той день, коли в цьому залі 
446 депутатів проголосували за Закон «Про підвищення престижно -
сті  шахтарської праці», ініціаторами якого були Юхим Звягільський, 
Михайло Волинець, Андрій Кожем’якін, Віктор Турманов. Тоді це 
було рекордне голосування і справжня перемога для працівників ву -
гільної промисловості. В урядовій ложі сиділи не міністри, а шахтарі – 
герої України. Сьогодні наші міністри з гімном зустрічають баржі 
з  американським та африканським вугіллям. Тако го сорому країна не 
знала, навіть, у кризовий 2008  рік, не було зупинено жодної шахти. 
Шановні, невже ми будемо годувати африканських шахтарів, відбира -
ючи останні копійки у наших шахтарів?  
Прошу підтримати мою поправку та залишити всі права, гаранто -
вані законом про престижність шахтарської праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1766 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 52. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1780. Королевська не наполягає.  
Поправка 1781. Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВ ЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  223, місто Київ. Те, що пропонується в законопроекті, 
чудово показує, що замість того, щоб шукати джерело надходжень до 
державного бюджету для виплати нормальних пенсій, уряд, навпаки, 
пропон ує преференції найбагатшим верствам населення. Пропону -
ється збільшити максимальну суму, з якої сплачується єдиний соціаль -
ний внесок, до 15  мінімальних заробітних плат – це 48  тисяч гривень. 
А доцільно було б взагалі відмінити будь -яке обмеження і запрова -
дити єдиний прогресивний податок з доходів громадян, який включав 
би і ПДФО, і ЄСВ, не мав верхнього обмеження, що належним чином 145 наповнювало б бюджет, і тоді можна було б платити справедливі пен -
сії, а не цей мізер, який ви пропонуєте.  
Натомість, ви про понуєте, щоб усі, хто отримує понад 48  тисяч 
гривень, не сплачували ЄСВ. Ну що за маячня. Це абсолютно непри -
пустимо. Пропоную це прибрати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1781 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 50. 
Поправку  не підтримано.  
Поправка 1782. Острікова не наполягає.  
Поправка 1795. Каплін наполягає. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Голова Соціалістичної партії України. Ця по -
правка стосується нерівності і несправедливості в оплаті ЄСВ між 
простою людиною і державними слу жбовцями, чиновниками, зокре -
ма: керівником «Нафтогазу», керівниками державних підприємств та 
інших державних монополій, які отримують заробітну плату у розмірі 
близько мільйона доларів Сполучених Штатів Америки.  
Ми пропонуємо передбачити скасування чинно ї на даний час 
максимальної величини бази нарахування єдиного внеску, як неспра -
ведливу дискримінаційну норму, внаслідок якої особи, які отримують 
мільйонні зарплати, не сплачують на гідному рівні внески до Пенсій -
ного фонду, що призводить до дефіциту Пенс ійного фонду. Разом 
з  тим урядом Яценюка ініціювалося оподаткування пенсій україн -
ських громадян. Цю нерівність треба прибрати. Мільйонери, керівни -
ки державних підприємств «Нафтогазу», мають платити високий 
рівень ЄСВ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на г олосування поправка  1795 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
Колеги, ми наближаємося до фінішу. Прохання повертатися до 
залу.  
«За» – 58. 
Поправку не підтримано.  146 Поправка 1797. Королевська не наполягає.  
Поправка 1801. Кужель не наполягає.  
Поправка 1802.  Королевська не наполягає.  
Поправка 1803. Королевська не наполягає.  
Поправка 1804. Королевська не наполягає.  
Поправка 1805. Кужель не наполягає.  
Поправка 1829. Королевська не наполягає.  
Поправка 1830. Кужель не наполягає.  
Поправка 1831. Королевська не н аполягає.  
Поправка 1833. Семенуха не наполягає.  
Поправка 1834. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Дякую, шановна пані головуюча. Фракція 
«Самопоміч». Я одразу говоритиму про поправки  1834 і 1836. Наразі 
чинною редакцією статті  10 Закону «Про загальноо бов’язкове держав -
не пенсійне страхування» передбачається одноразова сплата особою 
ЄСВ за попередні періоди, в яких особа не підлягала загальнообо -
в’язковому державному соціальному страхуванню. Згідно з проектом 
закону пропонована сума ЄСВ за кожен місяць такого періоду не мо -
же бути меншою за мінімальний страховий внесок, помножений на 
коефіцієнт  2 або 1,5. Тобто сума сплачуваного ЄСВ істотно збільшу -
ється. Мені кажуть, що комітет дослухався до пропозицій народних 
депутатів і мою поправку врахував. Тому я прошу не ставити її на 
голосування, а надати можливість голові комітету підтвердити це чи 
спростувати, і відповідно виправити в таблиці поправок.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, голово комітету, по ясніть позицію 
комітету.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Були проведені консультації і ваші поправки 
враховані – дана норма залишається в чинній редакції.  
Дякую.  
 147 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні?  
Пані Ірино, продовжуйте розгляд поправок.  
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1835. Народний депутат Івченко 
наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я хо -
тів би сказати про ще одну маніпуляцію. Наприклад, людям, які не 
мають відповідного трудового стажу, пропонують збільшити пенсій -
ний вік ще на два роки. Тобто сьогодні можна отримувати пенсію 
в 63 роки, пропонується збільшити пенсійний вік до 65.  
Що буде з майбутніми пенсіонерами вже з наступного року. 
Збільшується страх овий стаж на 10  років. Багатьох пенсіонерів буде 
переведено на інші форми оплати не з Пенсійного фонду і коефіцієнт 
нарахування буде зменшений на 30  відсотків. Я хотів би, щоб ми ду -
мали про сьогодення. Те, що відбудеться, а саме: зняття оподаткуван -
ня, пр о що говорили опозиційні фракції, можна було провести окре -
мим законом, щодо осучаснення пенсій є законодавство, і уряд має це 
робити, бо це його функціональні обов’язки і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  1835 для її 
підтримки. Прошу визначат ися. 
«За» – 60. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 1836. Острікова не наполягає.  
Поправка 1861. Кужель не наполягає.  
Поправка 1863. Кужель не наполягає.  
Поправка 1865. Не наполягає.  
Поправка 1866. Семенуха наполягає. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С.  Фракція «Об’є днання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Для забезпечення прав осіб передпенсійного віку законопро -
ектом пропонується квотування для підприємств щодо їхнього пра -
цевлаштування. Взагалі принцип квотування викликає чимало диску -
сій, у тому числі і в цьому залі. З наємо, що принцип квотування, який 148 застосовується сьогодні для людей з інвалідністю, викликає дискримі -
націю, фактично, нівелюється. В окремих населених пунктах бізнес 
позбавлений права наймати собі таких людей, бо фізично таких людей 
немає. Тому є величез не питання у такий спосіб стимулювати бізнес. 
Але якщо вже йти шляхом квотування, треба хоча б зробити інди -
відуальні умови для різних типів підприємств.  
Даною поправкою я пропоную диференціацію для працевлашту -
вання осіб, яким до настання права на пенсію залишилося 10  років, та 
іншим особам. Це хоч трохи врівноважить цю пропозицію до існую -
чих реалій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1866 для 
її підтримки. Пр ошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1908. Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ідеться про внесення 
змін до Закону «Про прокуратуру». Законопроектом пропонується, 
щоб додаткове пенсійне забезпечення працівників пр окуратури здій -
снювалося відповідно до Закону «Про недержавне пенсійне забезпе -
чення». Але незрозуміло, з яких саме внесків робитимуться сплати до 
недержавного пенсійного страхування. Якщо зазначені особи робити -
муть це добровільно, тоді потрібно зазначити  у даних нормах.  
Враховуючи вищевикладене, ми пропонуємо чітко зазначити, що 
додаткове пенсійне забезпечення є добровільним та при сплаті внесків 
із власних доходів. Прошу підтримати нашу поправку і виправити ту 
недолугу норму, яку запропонував комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1908 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  149 Поправка 1917. Не наполягає.  
Поправка 1918. Не наполягає.  
Поправка 1939. Не наполягає.  
Поправка 1948. Не наполягає.  
Поправка 19 69. Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Це дуже важлива поправка. Комітет погодився 
виключити норму про те, що потерпілий, який  одночасно має право 
і  на страхову виплату, і на пенсію, має обрати один вид виплати 
і врахувати нашу пропозицію щодо призначення потерпілій особі і со -
ціальної виплати, і пенсії. Дякую за це і комітету, і міністерству.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1976. Не наполягає.  
Поправка 1977. Не наполягає.  
Поправка 1980. Не наполягає.  
Поправка 1982. Не наполягає.  
Поправка 1985. Не наполягає.  
Поправка 1988. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Дуже важлива поправка. Законопроектом передбачається ска -
сування виплат спеціальних пенсій для науковців. Особливо цинічно 
це виглядає на фоні встановленн я нових пенсій для суддів. Я пропо -
ную зберегти право наукових працівників у цій частині. В бюджет на 
2017  рік на виплату різниці в пенсійному забезпеченні науково -педа -
гогічних працівників закладено 46,5  мільйона гривень. У рамках бюд -
жету це не така вже значна сума, а пенсії працівників наукової галузі 
не є статтею видатків, на якій треба економити. Я глибоко перекона -
ний, що без науки в країни немає майбутнього. Прошу підтримати 
і зберегти пенсії для наукових працівників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться н а голосування поправка  1988 для 
її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 150 Вибачте, поправку  1985 я вже називав. Вас не було в залі. У вас 
ще є багато інших поправок.  
Поправка 2031. Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Фрак ція «Батьківщина». Пане Голово, я зняв 
майже всі свої поправки, тому я говоритиму, можливо, не по суті по -
правки. Хочу нагадати ситуацію, коли минулий уряд скасував у містах 
та селищах категорії  4 посиленого радіологічного контролю безкош -
товне харчування дітей у школах. І минулий і нинішній уряди чогось 
принципово не хочуть бачити категорію  4 як пільгову в тих чи інших 
соціальних програмах. Нинішній уряд принципово категорично забо -
ронив виходити раніше на пенсію тим людям, які проживають у чет -
вертій зоні . 
Людмило Леонтіївно, можливо, за результатами наших дискусій 
в Кончі -Заспі, ми зобов’язали б цей уряд, який так недобре ставиться 
до чорнобильців категорії  4, провести дослідницький аналіз, в якій 
місцевості діти, літні люди хворіють більше, а тоді вже пр иймали б 
таке рішення. Прошу поставити на голосування мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2031 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2034. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановн і колеги! Логіка даного законо -
проекту така: усе, що погане, вступає в дію зараз, а все, що добре, 
трохи пізніше.  
Ми наполягаємо на тому, щоб прибрати з цього законопроекту 
норми, якими позбавляють металургів, шахтарів, хіміків та інших 
представників надв ажливих професій права на достроковий вихід на 
пенсію. Це є абсолютно неприпустимим. Таким людям необхідно по -
вернути це право, а також залишити у спокої вчителів, медичних 
і соціальних працівників.  
Шановні колеги, майте совість! Не треба зараз погіршуват и 
умови виходу людей на пенсію, бо роботи і так немає. Введення квот 151 для роботодавців не допоможе. Залиште людям право виходити на 
пенсію у нормальному віці!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2034 для 
її підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2002. Сугоняко. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. Сумщина, Соціал -демократична партія. 
Шановні колеги! Пропоную внести зміну до пункту  29 (Закон «Про 
наукову і науково -технічну діяльність») і статтю  37 викласти в такій 
редакції: «Держава встановлює для наукових (науково -педагогічних) 
працівників, які мають необхідний стаж наукової роботи, пенсії на 
рівні, що забезпечує престижність наукової праці». Таким чином ми 
підтримаємо престижність і наукової праці, і науково -техні чної 
діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2002 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2064. Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Мінсоцполітики безпід ставно тлумачить, що пенсія за втрату году -
вальника повинна нараховуватися не з фактичного розміру пенсії, яку 
отримував годувальник на день смерті, а з розміру пенсії, яка йому 
належить відповідно до закону. Даною поправкою ми пропонуємо, 
щоб пенсія за вт рату годувальника призначалася із фактичного розмі -
ру пенсії, яку отримував годувальник на день смерті відповідно до 
законів України. Просимо підтримати дану поправку.  
Дякую.  
 152 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2064 для 
її підтримки. Прошу визна чатися.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2066. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Починаючи з 2015  ро-
ку, влада обкрадала, в прямому сенсі цього слова, працюючих пенсіо -
нерів – забирала 15  відсотків від їхніх пенсій або вза галі позбавляла їх 
пенсій. Слава Богу, до вас дійшло, що ефективності від цього для 
Пенсійного фонду немає ніякої, наразі ви пропонуєте це скасувати. Це 
правильно. Але внаслідок цього працюючий пенсіонер за цей час втра -
тив суму коштів у розмірі чотирьох п енсій. Ми пропонуємо, щоб 
держава компенсувала людям їхні втрати внаслідок непрофесійності 
уряду. Прошу підтримати мою поправку та відшкодувати працюючим 
пенсіонерам гроші, які ви відібрали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2066 для 
її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2104. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. У червні 2016  року ви позбавили 
металургів, шахтарів, хіміків та інших представників найважливіших 
професій права на достроковий вихід  на пенсію. Зараз ви позбавляєте 
вчителів, працівників соціальної сфери та охорони здоров’я права 
виходу на пільгову пенсію.  
Шановні колеги! Сьогодні в країні немає робочих місць, 
економіка в занепаді, тому просимо залишити в спокої цих людей, які 
своїм з доров’ям вже заплатили за право виходити на пільгову пенсію 
та спокійно жити в своїй країні. Ми наполягаємо на тому, щоб для 
металургів, шахтарів, хіміків, медичних працівників, працівників со -
ціальної сфери та охорони здоров’я, вчителів було залишено прав о 
виходу на пільгову пенсію. Прошу підтримати цю поправку.  
 153 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2104 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, залишилося всього кілька поправок. Через 5 -7 хвилин 
відбудеться гол осування.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України, голів фракцій 
запросити депутатів до залу для прийняття рішення. Будь ласка, дуже 
відповідально і дисципліновано підійдіть до цього голосування.  
Поправка 2113. Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція « Самопоміч». Поправка стосується 
аудиту Мінсоцполітики, точніше, Пенсійного фонду. Мінсоцполітики 
заявляло, що, в принципі, такий аудит був зроблений. Але питання 
полягає в тому, що ні політикам, ні суспільству невідомо, на якій під -
ставі він був зроблений,  які були методологічні основи даного аудиту.  
Ми наполягаємо на тому, що будь -яка пенсійна реформа має 
починатися з аудиту. Тобто має бути проведена перевірка наново, і ця 
вимога має бути встановлена в чинному законодавстві. Кабмін має 
право встановити мет одологічні засади проведення даного аудиту, 
тобто порядок його проведення, але зобов’язання щодо проведення 
має бути встановлено на законодавчому рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2113 для 
її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2112. Народний депутат Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г.  Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! 
Під  час розгляду даного законопроекту в першому читанні міністр 
Рева під стенограму оголосив, що він врахує вимогу «Само помочі» 
щодо створення Загальнодержавного реєстру отримувачів соціальних 
виплат, пільг, субсидій, пенсій, інших виплат, які здійснюються за 
рахунок коштів державного і місцевих бюджетів, і щоб цей реєстр був 
інтегрований з іншими державними реєстрами, зокр ема з тими, де 154 йдеться про факт смерті і таке інше, щоб припинилися шалені розкра -
дання, які є в Пенсійному фонді, за підставними паспортами. Дуже 
важливо те, яким буде цей реєстр.  
Мою поправку враховано лише частково. Я наполягаю на повно -
му її врахуванні , як обіцяв міністр Рева, щоб цей реєстр зробити не за 
мільярди кредитних коштів, а використати ті особисті кабінети плат -
ників ЄСВ та отримувачів пенсій, які на сьогодні є в Пенсійному фон -
ді України, і запустити реєстр не через три роки, а з 1  березня, щ об ми 
бачили в автоматизованому реєстрі автоматизований порядок переві -
рок отримувачів. Прошу врахувати поправку, як обіцяв міністр.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет врахував поправку частково. Не ста -
вити, так? Добре.  
Колеги, залишилося три поправки. Прошу заходити  до залу і зай -
мати робочі місця.  
Поправка 2128. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Я не наполягаю на голосуванні поправ -
ки, тому що це не має жодного сенсу.  
Шановні колеги! Сьогодні в цьому залі не було підтримано жод -
ної поправки від «Опозицій ного блоку». Тому ми не будемо голосу -
вати за цю пенсійну реформу. Урядова пенсійна реформа є бартером, 
Кабмін за 2  мільярди траншу МВФ розраховується нинішніми та май -
бутніми українськими пенсіонерами. Шановні колеги, якщо ви дійсно 
турбуєтеся за наших пе нсіонерів, за їхнє майбутнє, не голо суйте за цю 
пенсійну реформу, це суцільний обман. Ніяких покращень і вирішених 
питань не буде, ви погіршите умови для виходу на пенсію людей. Ми 
не будемо голосувати за цю пенсійну реформу і вас закликаємо до 
цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 2141. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Поправка  2141 спрямована на те, щоб не перетворити на про -
фанацію аудит Пенсійного фонду України. Нею чітко унормовується 155 термін та умов и проведення такого аудиту із залученням міжнародних 
аудиторських компаній.  
Пропонуємо провести незалежну оцінку діяльності Пенсійного 
фонду України за період 2014 -2017  років для отримання об’єктивних 
даних щодо його стану та дотримання дохідних і видатков их норм, 
виявлення проблем і недоліків. Модератором аудиту має бути відома 
міжнародна організація з відповідним досвідом роботи. Висновок ро -
боти таких аудиторів має бути оприлюдненим та публічним для плат -
ників податків, всіх громадян України, заслуханим Верховною Радою 
України не пізніше 1  квітня 2018  року. Тільки так ми можемо зібрати 
об’єктивні дані щодо того, що сьогодні відбувається в Пенсійному 
фонді України. І це є однією із важливих передумов для того, щоб 
подолати дефіцит Пенсійного фонду України.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2141 для 
її підтримки. Прошу визначатися.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2142. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Я дуже дякую. У мене не так багато поправок, 
всього три, тому я прошу дати мені можливість виступити по кожній 
із них, вони є принципово важливими.  
Зараз я хочу повернутися до поправки  2127, якою встановлю -
ються строки для проведення аудиту Пенсійного фонду. Ще раз 
повторюся, нормами поданого законопроекту встановлюється дуже 
багато нових обмежень, які могли б скоротити дефіцит Пенсійного 
фонду. Проведення належного ефективного аудиту могло б прибрати, 
в тому числі проблематику мертвих душ і виплати неперсоніфіко -
ваних виплат, що за нашими оцінками могло б с коротити дефіцит від 
15 до 20  відсотків. Саме тому я, пані Острікова і пан Семенуха напо -
лягаємо на проведенні аудиту. Це перший крок, який має зробити 
Мінсоцполітики протягом трьох місяців. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, поправку враховано час тково. 
Ставити на голосування чи ні?  156 Ставиться на голосування поправка  2127 для її повного враху -
вання. Прошу визначатися.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Пані Олено, ваша наступна поправка.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую. Фракція «Самопоміч». Поправка  2142. 
Вона та кож врахована частково, але саме ключову її частину не вра -
ховано. Поправка стосується створення реєстру фізичних осіб. Важли -
во не просто створення реєстру, а визначення, що безпосередньо до 
цього реєстру має входити, що він має бути інтегрований з іншими  
державними реєстрами, щоб це була максимально адекватна і у відпо -
відності на сьогодні інформація. На превеликий жаль, комітет, коли 
це  розглядав, не врахував другої частини моєї поправки, де йдеться 
про те, що там мають бути персональні дані осіб, що ма ють право на 
отримання пенсії, розмір призначеної пенсії, вихідні дані, що викори -
стовувалися при визначенні розміру пенсії і таке інше. Насправді, на 
практиці ми маємо інші реєстри, визначені законодавством. Прошу 
підтримати поправку в  цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Пані Людмило, прокоментуйте, будь ласка, 
щоб ми знали, як вийти з цієї колізії.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. З питанням щодо створення єдиного реєстру 
ми розбираємося в комітеті вже майже два роки. Ми підтримуємо те, 
що реєстр потрібно робити на напрацьованій базі, а саме на базі 
реєстру застрахованих осіб, який є в Пенсійному фонді України, про 
що неодноразово приймалося рішення і на засіданні комітету, і на 
парламентських слуханнях. У липні 2014  року між урядом України 
і Світовим банком була підписана угода про ств орення такого реєстру. 
Але ні в 2014, ні в 2015, ні в 2016, ні в 2017 роках цього не зроблено. 
Це ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте ще 10 секунд.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  …цей тендер, але віз і нині там. Тому ми запи -
сали таким чином.  157 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Лю дмило. Позиція зрозуміла.  
Наголошую, поправку враховано частково, але пані Олена напо -
лягає на її врахуванні в цілому.  
Ставиться на голосування…  
Пані Олена вже не наполягає. Погодили. Бачте, як добре, коли є 
діалог в залі.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон С отник.   
 
СОТНИК  О.С. Остання моя поправка  2147 стосується загальних 
засад проведення аудиту. Дуже важливою є періодичність. Аудит має 
проводитися не один раз, а й після того, коли запрацює наново, за но -
вими принципами пенсійна реформа. Тобто це має бути періодично 
встановлено, щоб уникнути системних порушень під час роботи си -
стеми пенсійного забезпечення.  
Також має бути чітко зазначено, що саме перевіряється даним 
аудитом, тому що від цього залежатиме, наскільки проведений аудит 
відповідає тим інтересам,  які ми як народні депутати зобов’язані захи -
щати, у тому числі знаходячись тут, у парламенті.  
Моєю поправкою чітко регулюється, що має бути, які висновки 
мають бути надані під час проведення аудиту Пенсійного фонду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Людмило, прош у прокоментувати.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Останній аудит Пенсійного фонду був прове -
дений Рахунковою палатою. Дійсно, там є такі моменти, щодо яких 
потрібно визначатися. У законопроекті чітко написано, що буде прове -
дений аудит, а хто його проводитиме, треба визна чатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  2147 для її повного враху -
вання. Прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Зараз Головко. Будь ласка. Потім – Острікова, Івченко і Євтушок.  
 158 ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  164, Тернопільщина. Шановні колеги! Я хотів би, 
щоб ще раз поставили на голосування мою поправку  1761. Даний 
законопроект є, дійсно, соціально несправедливий: запроваджується 
коефіцієнт  1, що, практич но, з 1  січня зменшить розмір пенсії на 
35 відсотків; уряд відмовляється провести індексацію пенсій згідно 
з законом, яка могла б збільшити мінімальну пенсію до 2  тисяч гри -
вень; просто банально проштовхує збільшення пенсійного віку на 
п’ять років, адже з 1 січня, якщо людина не має страхового стажу 
25 років, який почали зараховувати з 2004  року, то не може вийти на 
пенсію. Тобто ви автоматично штучно піднімаєте пенсійний вік, по -
збавляєте права українців гідно виходити на пенсію, отримувати гідну 
пенсію.  
Тому закликаємо проголосувати за нашу поправку, але не голо -
сувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Михайле, ми не повертаємося до попра -
вок, але якщо у вас є наполягання, я поставлю її на голосування. Проте 
більше не робіть таких ініціатив.  
Ставиться на голосування поправка  1761 для її підтримки. 
Прошу визначатися.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Пані Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г.  Фракція «Самопоміч». Шановні колеги! 
У поправці  2148 йдеться не про той аудит Пенсійного фонду,  що про -
ведений Рахунковою палатою, яка не має голови і повноважних чле -
нів, а про аудит за 2014 -2017  роки, за часів демократичної влади, коли, 
незважаючи на демократичність цієї влади, відбувалися величезні роз -
крадання коштів Пенсійного фонду, який має б ути проведений саме 
міжнародною аудиторською компанією, обраною за конкурсом. Тому 
що уряд нам продукує тезу про бездефіцитність Пенсійного фонду, 
а насправді ця реформа призведе до стабілізації дефіциту. Ми бачимо 
в проекті бюджету на 2018  рік до копійки ту саму цифру дефіциту 
Пенсійного фонду, яка була закладена в бюджет на 2017  рік. Подолан -
ня цього дефіциту може бути викачане лише шляхом збільшення 159 податкового навантаження на економіку, підприємців, що є не -
припустимим.  
Наразі ми розглядаємо законопрое кт, а міністр відсутній у залі. 
Я хотіла б запитати у Реви: чи буде у людей мого покоління, яким 
зараз 30 -40 років, право на пенсію? Коли він персонально внесе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Людмило, ваша позиція.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! Ніхто не каже, що ауди т має 
проводити Рахункова палата. Він уже проведений. За аудит, проведе -
ний міжнародною компанією, потрібно заплатити кошти, які треба 
передбачити в державному бюджеті.  
Шановна колего! Я працювала в Пенсійному фонді України, і не 
погоджуюся з вами в тому, що там працюють лише ті, хто краде гро -
ші, неправильно призначає пенсії. Було перевірено 420  тисяч справ 
і лише в 56 були знайдені помилки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Ставиться на голосування поправка  2148 для її підтримк и. 
Прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, залишилися дві поправки.  
Поправки 2149 -2150. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Голова Соціалістичної партії України. Я можу 
відповісти на запит чи запитання моїх колег із «Самопомочі» про те, 
хто проводитиме аудит. Аудит проводитиме Державна аудиторська 
служба, створена при Кабінеті Міністрів України, яку він перевіряє, 
якій платить зарплату, призначає керівника. Очевидно, що навіть із 
10 мільйонів справ знайдуть порушення у двох -трьох, і ніяких м іжна -
родних аудитів, незважаючи на їх актуальність і важливість.  
Від імені Соціалістичної партії, Соціал -демократичної партії та 
профспілок ще раз заявляю, що ця реформа не має ніякої макро -
економічної фабули. Лише через націоналізацію, реприватизацію, екс -
пропріацію, наведення порядку в країні, ми можемо досягти повер -
нення всього вкраденого у наших пенсіонерів. Пенсіонери, яких у нас 160 12,5 мільйона, заслуговують на те, щоб до них повернулися обличчям, 
бо вони заслуговують не 30 -доларової пенсії, як в Африц і, 
а нормальної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставляться на голосування поправки  2149 -
2150 для їх підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, у нас ще три поправки і ми більше не повертаємося. 
Через п’ять хвилин будемо переходити до голосування. Прошу запро -
сити всіх до залу і зайняти робочі місця.  
Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я хо -
чу, щоб усі зрозуміли, що «Батьківщина» за скасування оподаткування 
працюючих пенсіонерів, про що ми подали законопроект № 4325, 
«Батьківщина» за осучаснення пенсій, що має робити будь -який уряд 
двічі на рік, але ми проти введення нового коефіцієнта і зменшення 
нарахування пенсій майже на 30  відсотків,  ми проти запровадження 
стовідсоткової індексації пенсій згідно з інфляцією, але за нижчим 
коефіцієнтом, ми проти виключення права на пільговий вихід на пен -
сію за вислугу років, особливо тих людей, які вже багато років працю -
ють. Тому, якщо будуть врахова ні щойно озвучені вимоги «Батьків -
щини», ми готові підтримати дану пенсійну реформу.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Звертаюся до всіх з прохан -
ням понизити атмосферний градус у залі, бо вже важко стає працю -
вати. Прошу не кричати, тихенько. Давайте  не будемо кричати. Ми 
проголосуємо (Шум у залі) . Прошу заспокоїтися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько. Будь ласка, називайте номер 
поправки і говоріть по суті.  
 
КРУЛЬКО  І.І.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! На 
жаль, цей законопроект, який стосується пен сійного забезпечення, не 
розв’язує ключової проблеми, яка полягає в тому, щоб українські 161 пенсіонери отримували справедливі пенсії. Пенсія має дорівнювати 
мінімальному прожитковому мінімуму, визначеному за методологією. 
На цю пенсію люди можуть протягнути х оча б місяць. Зменшення 
коефіцієнта страхового стажу з 1,35 до 1 зменшує пенсії майбутніх 
українських пенсіонерів на 30  відсотків. Такі норми є абсолютно не -
прийнятними для фракції «Батьківщина». Ми пропонуємо повернути -
ся до тих норм, які розв’яжуть пробл ему справедливих пенсій для 
українських пенсіонерів, і проголосувати за них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Остання поправка  2151. Після автора поправ -
ки буде заключне слово від комітету, потім від уряду.  
Колеги, хочу повідомити, що до Верховної Ради України прибув 
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман. Давайте 
привітаємо його (Оплески).  
Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Фракція «Батьківщина». Наразі в сесійному 
залі відбувається прямий шантаж з боку уряду по відношенню до 
народних депутатів. У законо проекті є мінімально позитивні речі: 
скасування 15 -відсоткового податку для працюючих пенсіонерів, інші 
незначні новації, які більш -менш покращують ситуацію, хоча це все 
було врегульовано законодавчими ініціативами «Батьківщини». Але 
я  як представник окру гу, який входить до четверт ої чорнобильськ ої 
зони радіоактивного забруднення , в якому проживають чорнобильці 
і  яких ви позбавляєте права на достроковий вихід на пенсію, не можу 
голосувати за дану реформу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Отже, ми завершили обговорення. Зараз я запрошую до заключ -
ного слова голову комітету Людмилу Денісову. Будь ласка, 3 хвилини.   
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановні колеги! Я дуже вдячна всім за швид -
кий розгляд поправок, поданих до цього законопроекту. Я ще раз хочу 
сказати, що 10  мільйонів наших громадян чекають підвищення пенсій. 
У неділю я була на оптовому ринку «Столичний», і там мене люди 
запитували, коли вже відбудеться те осучаснення.  162 Наголошую, що передбачається: осучаснення пенсій для 
5,6 мільйона наших громадя н у розмірі 700  гривень; збільшення 
мінімальної пенсії на 140  гривень, тобто це 1452  гривні; нарахування 
жінкам, які вийшли на пенсію достроково, і їм були зменшені пенсії 
відповідно до пенсійної реформи, яка була в 2011  році, справедливих,  
зароблених ним и, пенсій; збільшення розміру пенсії тим, які багато 
років отримували 949  гривень, до рівня не менше прожиткового 
мінімуму.  
Закиди про те, що уряд міг би сам… Уряд багато чого міг би, але 
без нас збільшити і осучаснити пенсії неможливо. Якщо ми зараз 
прого лосуємо, Президент підпише цю пенсійну реформу, кнопку 
«пуск» буде натиснуто, всім пенсіонерам з 1 жовтня перерахують пен -
сії. Це може підтвердити голова Пенсійного фонду, який присутній 
в залі. Якщо людина має більший страховий стаж, отримуватиме біль -
шу пенсію – це справедливо, якщо людина не працює, не може працю -
вати, держава надаватиме підтримку.  
Шановні колеги, дуже вас прошу підтримати пенсійну реформу 
Президента, уряду та Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Людмило, прошу зачитати рез ультат 
нашого обговорення. Прошу народних депутатів уважно слухати, бо 
текст, виголошений під стенограму, буде голосуватися.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Спочатку я зачитаю те, про що ми домовилися, 
а потім – під стенограму те, як це буде в законі.  
Зачитую пропозиції ф ракції Радикальної партії Олега Ляшка.  
«Абзаци дев’ятнадцятий  – двадцять  другий підпункту  26 пунк -
ту 19 розділу  І законопроекту, а саме: пункт  31 розділу  XV «Прикінце -
ві положення» Закону України «Про загальнообов’язкове державне 
пенсійне страхування» викл асти в такій редакції: «До страхового 
стажу для визначення права на призначення пенсій згідно зі стат -
тею 26 цього закону включаються періоди:  
1) ведення підприємницької діяльності із застосуванням спроще -
ної системи оподаткування:  163 з 1 січня 1998  року по 3 0 червня 2000  року включно, що підтвер -
джуються довідкою про реєстрацію суб’єкта підприємницької 
діяльності;  
з 1 липня 2000 року по 31  грудня 2017  року включно, за умови 
сплати страхових внесків незалежно від сплаченого розміру (крім ви -
падків звільнення ( відмови) від сплати єдиного внеску)».  
«Абзац двадцять шостий підпункту  26 пункту  19 розділу  І 
законопроекту, а саме: підпункт  5) пункту  31 розділу  XV «Прикінцеві 
положення» Закону України «Про загальнообов’язкове державне пен -
сійне страхування» викласти в  такій редакції: «навчання у державних 
вищих навчальних закладах за денною формою навчання за умови 
державного замовлення, а також навчання в аспірантурі, докторантурі 
з 1 січня 2004  року по 31  грудня 2017  року включно».  
«Абзац двадцять восьмий підпункту  26 пункту  19 розділу  І за-
конопроекту, а саме: абзац другий пункту  43 розділу  XV «Прикінцеві 
положення» Закону України «Про загальнообов’язкове державне пен -
сійне страхування» викласти в такій редакції: «При здійсненні пере -
рахунку пенсій відповідно до абз ацу першого цього пункту викори -
стовується розмір прожиткового мінімуму для осіб, які втратили 
працездатність, встановлений на 1  грудня 2017  року Законом України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік», збільшений на 
79 гривень».  
«Доповнити підпункт  26 пункту  19 розділу  І законопроекту 
(пункт  72 розділу  XV «Прикінцеві положення» Закону України «Про 
загальнообов’язкове державне пенсійне страхування») абзацом соро -
ковим такого змісту: «Розмір пенсії, призначений відповідно до цього 
пункту, не може бути мен шим, ніж розмір прожиткового мінімуму для 
осіб, які втратили працездатність, визначений законом».  
«Абзаци сьомий  – дев’ятий підпункту  7 пункту  22 розділу  І 
законопроекту, а саме: абзац перший частини п’ятої статті  10 Закону 
України «Про збір та облік єдино го внеску на загальнообов’язкове 
державне соціальне страхування» викласти в такій редакції: «Догово -
ром про добровільну участь може бути передбачена одноразова сплата 
особою єдиного внеску за попередні періоди, в яких особа не під -
лягала загальнообов’язков ому державному соціальному страхуванню 
(у тому числі за період з 1  січня 2004  року по 31  грудня 2010  року). 
Сума сплаченого єдиного внеску за кожен місяць такого періоду не 164 може бути меншою за мінімальний страховий внесок, помножений на 
коефіцієнт 2.  
У зв’ язку з цим абзаци десять та одинадцять вважати абзацами 
вісім і дев’ять».  
«Підпункт  1 пункту  2 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» законопроекту викласти в такій редакції: «Установити, 
що з 1  жовтня 2017  року встановлений розмір прожиткового мін іму-
му, який буде більшим розміру, встановленого на 1  грудня 2017  року, 
збільшеного на 79  гривень, при призначенні та перерахунку пенсій, 
надбавок, підвищень, інших пенсійних виплат, встановлених законо -
давством, використовується розмір прожиткового мініму му для осіб, 
які втратили працездатність, встановлений на 1  грудня 2017  року За -
коном України «Про Державний бюджет України на 2017  рік», збіль -
шений на 79  гривень».  
«Доповнити розділ  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» 
законопроекту пунктом  31 такого з місту: «Установити, що державні 
соціальні допомоги, призначені відповідно до законів України «Про 
державну соціальну допомогу інвалідам з дитинства та дітям -інва-
лідам» та «Про державну соціальну допомогу особам, які не мають 
права на пенсію, та інвалідам» , з 1 жовтня 2017  року та після цієї дати 
перераховуються відповідно до встановленого розміру прожитково -
го  мінімуму, встановленого на 1  грудня 2017  року, збільшеного на 
79 гривень, та призначаються з використанням розміру прожитково -
го  мінімуму для осіб , які втратили працездатність, встановленого на 
1 грудня 2017  року Законом України «Про Державний бюджет Украї -
ни на 2017  рік», збільшеного на 79  гривень».  
«Доповнити розділ  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» зако -
нопроекту пунктом  51 такого змісту: «У становити, що пенсії та дер -
жавна соціальна допомога особам з інвалідністю з дитинства та дітям 
з інвалідністю, особам, які не мають права на пенсію (з урахуванням 
надбавок, підвищень, додаткової пенсії, цільової грошової допомоги, 
індексації та інших допл ат до пенсії, встановлених законодавством 
(крім пенсії за особливі заслуги перед Україною), перераховані 
з  1 жовтня 2017  року відповідно до цього Закону, а також ті, що при -
значатимуться після цієї дати, встановлюються у розмірі не меншому 
за розмір прожи ткового мінімуму для осіб, які втратили працездат -
ність, встановлений на 1  грудня 2017  року Законом України «Про 165 Державний бюджет України на 2017  рік», а в разі збільшення після 
1 грудня 2017  року прожиткового мінімуму для осіб, які втратили 
працездатність , – не меншому за розмір прожиткового мінімуму для 
осіб, які втратили працездатність, встановлений законом».  
Тепер я зачитаю під стенограму враховані пропозиції. Прошу 
уважно слухати.  
1.  Абзаци другий – шостий підпункту  1 пункту  4 розділу  І 
замінити трьо ма абзацами такого змісту:  
«абзаци п’ятий і шостий частини першої викласти в такій 
редакції:  
«суми виплат, що здійснюються відповідно до законодавства про 
загальнообов’язкове державне соціальне страхування, крім щомісяч -
них страхових виплат потерпілим на в иробництві (з урахуванням 
виплат на необхідний догляд за потерпілим) та членам їхніх сімей 
і  пенсій, які індексуються відповідно до закону за цими видами 
страхування;  
суми відшкодування шкоди, заподіяної фізичній особі каліцтвом 
або іншим ушкодженням здо ров’я, а також суми, що виплачуються 
особам, які мають право на відшкодування шкоди у разі втрати 
годувальника, крім суми виплат, що здійснюються відповідно до 
законодавства про загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування».  
2.  Пункт  19 розділу  І після пункту  4 доповнити новим підпунк -
том такого змісту:  
«абзац перший частини першої статті  12 після слів «у тому 
числі» доповнити словами «особи, які навчаються у вищих навчаль -
них закладах за денною формою навчання, а також в аспірантурі та 
докторантурі» . 
3.  Абзац дванадцятий підпункту  26 пункту  19 розділу  І доповни -
ти словами «а також із застосуванням фіксованого податку:».  
4.  Абзац двадцять шостий підпункту  26 пункту  19 розділу  І 
виключити.  
5.  Абзац двадцять восьмий підпункту  26 пункту  19 розділу  І 
доповнити словами «збільшений на 79  гривень».  
6.  Абзац тринадцятий підпункту  26 пункту  19 розділу  І допов -
нити реченням такого змісту:  166 «У випадку, якщо при однакових показниках індивідуального 
коефіцієнта заробітної плати (доходу) та тривалості страхового стажу 
розмір пенсії у 2018  році, обчислений відповідно до аналогічних по -
казників, буде меншим, ніж пенсія, призначена у 2018  році, розмір 
якої обчислений з урахуванням положень, вказаних в абзаці першому 
цього пункту, Кабінет Міністрів України приймає так е рішення про 
збільшення показника середньої заробітної плати (доходу) в Україні, 
який використовується при призначенні пенсій з 1  січня 2018  року по 
31 грудня 2018  року таким чином, щоб пенсії, призначені в указаний 
період, не були меншими, ніж ті пенсії,  що призначалися з 1  січня 
2017 року по 31  грудня 2017 року».  
7.  Абзац тридцять другий підпункту  26 пункту  19 розділу  І 
викласти в такій редакції:  
«У 2019 -2020  роках показник середньої заробітної плати (дохо -
ду) в Україні, з якої сплачено страхові внески , який застосовується для 
перерахунку пенсій, збільшується на коефіцієнт, що відповідає 50  від-
соткам показника зростання споживчих цін за попередній рік та 
50 відсоткам показника зростання середньої заробітної плати (доходу) 
в Україні, з якої сплачено стр ахові внески, за рік, що передує року, 
в якому проводиться збільшення, порівняно з роком, що передує року, 
який є попереднім щодо року, в якому проводиться збільшення».  
8.  Підпункт  26 пункту  19 розділу  І після абзацу тридцять дев’я -
того доповнити новим аб зацом такого змісту:  
«Розмір пенсії, призначений відповідно до цього пункту, не може 
бути меншим, ніж розмір прожиткового мінімуму для осіб, які втра -
тили працездатність, визначений законом».  
9.  Абзаци сьомий – дев’ятий пункту  7 підпункту  22 розділу  І 
замінити абзацом такого змісту:  
«5.  Договором про добровільну участь може бути передбачена 
одноразова сплата особою єдиного внеску за попередні періоди, 
в яких особа не підлягала загальнообов’язковому державному соціаль -
ному страхуванню (у тому числі за пер іод з 1  січня 2004  року по 
31 грудня 2010  року). Сума сплаченого єдиного внеску за кожен мі -
сяць такого періоду не може бути меншою за мінімальний страховий 
внесок, помножений на коефіцієнт 2».  
10.  Пункт  1 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» 
викласти в такій редакції:  167 «1.  Цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікування, крім:  
абзаців першого – другого підпункту  1 та підпункту  2 пункту  1, 
підпунктів  4 та 5 пункту  2; підпункту  3 пункту  3, абзаців другого -
третього, п’ятого -шостого пункту  6, пунктів  7, 10, 14 -16; підпунктів  10 
та 21, абзаців двадцять сьомого – двадцять дев’ятого, абзаців тридцять 
четвертого – тридцять восьмого, шістдесят п’ятого – сімдесят першого 
підпункту  26 пункту  19; пунктів  24, 26, 28, 30 розділу  І цього  Закону 
та пункту  2 розділу  ІІ цього Закону, які набирають чинності з дня, 
наступного за днем його опублікування, і застосовуються з 1  жовтня 
2017 року;  
підпункту  2 пункту  2; підпункту  2 пункту  8; підпунктів  1-3 пунк -
ту 12; пункту  13; пункту  17; підпункту  25, абзаців другого – двадцять 
шостого та абзаців сімдесят четвертого – сімдесят п’ятого підпунк -
ту 26 пункту  19; підпункту  1, абзаців восьмого – одинадцятого під -
пункту  2, підпунктів  3-7 пункту  22; пункту  23 розділу  І цього Закону, 
які набирають чинності  з 1 січня 2018 року;  
підпункту  13 пункту  27 розділу  І цього Закону, який набирає 
чинності з 1 січня 2021 року».  
11.  Абзац перший пункту  2 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» викласти в такій редакції:  
«2.  Установити, що з 1  жовтня 2017  року  (до встановлення роз -
міру прожиткового мінімуму, який буде більшим розміру, встановле -
ного на 1  грудня 2017  року, збільшеного на 79 гривень) при визначен -
ні та перерахунку пенсій, надбавок, підвищень, інших пенсійних ви -
плат, встановлених законодавством, використовується розмір прожит -
кового мінімуму для осіб, які втратили працездатність, встановлений 
на 1  грудня 2017  року Законом України «Про Державний бюджет 
України на 2017 рік», збільшений на 79 гривень».  
12.  Розділ  ІІ «Прикінцеві та перехідні положенн я» після пунк -
ту 2 доповнити новим пунктом такого змісту:  
«3. Установити, що державні соціальні допомоги, призначені 
відповідно до законів України «Про державну соціальну допомогу ін -
валідам з дитинства та дітям -інвалідам» та «Про державну соціальну 
допомо гу особам, які не мають права на пенсію, та інвалідам», 
з 1 жовтня 2017  року перераховуються та після цієї дати (до встанов -
лення нового розміру прожиткового мінімуму, який буде більшим 168 розміру, встановленого на 1  грудня 2017  року, збільшеного на 79  гри-
вень) призначаються з використанням розміру прожиткового мінімуму 
для осіб, які втратили працездатність, встановленого на 1  грудня 
2017  року Законом «Про Державний бюджет України на 2017  рік», 
збільшеного на 79 гривень».  
13.  З урахуванням поправки  1894, як а діє до внесення змін до 
Закону України « Про пенсійне забезпечення військовослужбовців, 
осіб начальницького і рядового складу органів внутрішніх справ та 
деяких інших осіб », абзац третій пункту  3 розділу  ІІ «Прикінцеві 
та перехідні положення» викласти в т акій редакції:  
«Тимчасова державна соціальна допомога непрацюючій особі, 
яка досягла загального пенсійного віку, але не набула права на пен -
сійну виплату, призначається з урахуванням її майнового стажу до 
середньомісячного сукупного доходу в порядку, встан овленому Кабі -
нетом Міністрів України, і виплачується за рахунок коштів держав -
ного бюджету».  
14.  Розділ  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» після пунк -
ту 3 доповнити новим пунктом такого змісту:  
«4.  Установити, що пенсії та державна соціальна допомо га 
інвалідам з дитинства та дітям -інвалідам, особам, які не мають права 
на пенсію (з урахуванням надбавок, підвищень, додаткової пенсії, ці -
льової грошової допомоги, індексації та інших доплат до пенсії, вста -
новлених законодавством (крім пенсії за особлив і заслуги перед 
Україною)), перераховані з 1  жовтня 2017  року відповідно до цього 
Закону, та ті, що  призначатимуться після цієї дати, встановлюються 
у розмірі не меншому, ніж розмір прожиткового мінімуму для осіб, які 
втратили працездатність, встановлений  на 1 грудня 2017  року Законом 
України «Про Державний бюджет України на 2017  рік», а в разі збіль -
шення після 1  грудня 2017  року прожиткового мінімуму для осіб, які 
втратили працездатність, – не можуть бути меншими, ніж розмір про -
житкового мінімуму для ос іб, які втратили працездатність, визначений 
Законом».  
15.  Підпункт  1 пункту  6 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» викласти в такій редакції:  
«1)  передбачити кошти державного бюджету для сплати єдиного 
соціального внеску за осіб, визначених в абзаці першому пункту  5 
цього розділу».  169 16.  Підпункт  4 пункту  6 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» доповнити новим абзацом такого змісту:  
«Опрацювати питання укладення Україною міжнародних дого -
ворів з питань пенсійного забезпечення з країнам и, в яких найбільше 
трудових мігрантів – громадян України».  
Також прошу доручити Головному юридичному управлінню 
Апарату Верховної Ради України та секретаріату Кабінету Міністрів 
України здійснити техніко -юридичне доопрацювання законопроекту.  
Дякую всім!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це було довго і важко. Я розумію, всі 
поправки та уніфікація дат були внесені на засіданні робочої групи.  
Зараз надаю 3  хвилини Володимиру Гройсману для заключного 
слова, потім – голосування.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую. Вельми -
шановний пане Голово Верховної Ради! Шановні і дорогі колеги 
народні депутати! Я думаю, зараз ми приймемо по -справжньому 
історичне рішення щодо встановлення справедливої пенсійної системи 
в нашій державі. Воно дається дуже не легко, але це ві дповідальне рі -
шення уже в жовтні, так як ми й обіцяли, дасть можливість підвищити 
пенсії близько 9  мільйонам українських пенсіонерів. Саме з жовтня 
місяця буде встановлено справедливу пенсійну систему, а саме: лікві -
довано урівнялівку, оподаткування пенсі й. Ми зробимо все для того, 
щоб пенсії українських пенсіонерів системно зростали. Але це стає 
можливим лише за вашої підтримки. Тому я прошу буквально кож -
ного депутата віддати свій голос, натиснути зелену кнопку, і прийняти 
це по -справжньому історичне ріш ення в ім’я українських громадян.  
Шановний пане Голово Верховної Ради, хочу вам щиро подя -
кувати за вашу позицію. Хочу подякувати колегам з депутатських 
фракцій та груп: «Блок Петра Порошенка», «Народний фронт», Ради -
кальної партії Олега Ляшка, «Самопоміч» , «Партія «Відродження», 
«Воля народу», а також позафракційним депутатам. Друзі, я вважаю, 
що проголосувати за цю важливу і справедливу реформу є нашим 
обов’язком.  170 Також дякую і Президенту. Адже ми всі разом – парламент, 
Президент, уряд – маємо це зробити.  Шановні друзі, дякую за 
підтримку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття рі -
шення. Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голосу -
вання. Зараз український парламент має прийняти важливе історичне 
рішення. Прошу всіх голосувати від повідально.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо підвищення пенсій» ( № 6614 ) з ураху -
ванням поправок, які зачитала голова комітету Людмила Денісова під 
стенограму, та з техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
Підтримаємо пенсіонерів! Підтримаємо підвищення пенсій! 
Голосуємо!  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий. Вітаю уряд, вітаю міністра, вітаю комітет 
і дякую за проведену важливу роботу.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прошу не розходитися. Зараз нам треба прийняти 
порядок денний сесії, щоб ми могли перейти до розгляду інших 
питань.  
Колеги, прошу всіх  повернутися до залу. Без прийняття порядку 
денного сесії ми не зможемо перейти до розгляду наступного питання 
пенсійної реформи.  
Хочу наголосити, на засіданні Погоджувальної ради ми обгово -
рили і внесли всі поправки від фракцій до порядку денного сесії. 
Наскільки мені відомо, більшість фракцій це підтримують.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосу -
вання. Не виходьте із залу!  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про порядок денний сьомої сесії Верховно ї Ради України 
восьмого скликання» ( № 7068 ), доопрацьований, погоджений на 171 засіданні Погоджувальної ради. Прошу голосувати. Голосуємо! Кожен 
голос має вагу.  
«За» – 216. 
Прошу зайт и до залу і приготуватися до голосування (Шум 
у залі) .   
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про порядок денний сьомої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання» (доопрацьований), №  7068. Прошу голосувати. 
Прошу дисци пліновано проголосувати.  
Пане Прем’єр -міністре, дайте можливість депутатам про -
голосувати.  
Колеги, голосуємо! Кожен голос має вагу.  
«За» – 220. 
Колеги, увага! Я прошу всіх заспокоїтися. До мене надійшли 
сигнали про те, що не спрацьовують картки (Шум у зал і).  
Колеги, увага! Я прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
Прошу працівників технічної служби провірити систему «Рада».  
Колеги, нагадую, ми обговорили і включили всі пропозиції комі -
тетів і фракцій. Якщо зараз не проголосуємо, я називатиму їх з голосу. 
Але я прошу збагнути логіку.  
Прошу апарат ліквідувати технічні проблеми, з’ясувати, чому не 
відбувається голосування. Якщо не буде голосів, називатимемо з місця 
законопроекти.  
Прошу всіх приготуватися до голосування. Якщо не буде пропо -
зицій від комітетів і  фракцій, називатиму інші законопроекти.  
Колеги, ви зможете потім переговорити з урядом. Будь ласка, 
займіть робочі місця. Я ще раз поставлю узгоджену пропозицію. Якщо 
вона не пройде, я ставитиму на голосування пропозиції з голосу.  
Отже, ставиться на голо сування пропозиція про прийняття про -
екту постанови №  7068, погодженого комітетами і фракціями. Прошу 
голосувати.  
«За» – 215. 
Система не працює.  
Прошу працівників технічної служби провірити систему «Рада».  
Зараз я назву всі пропозиції, які надійшли… (Шум  у залі).  
Я бачу, що система не працює, але дехто чомусь в це не вірить.  
Колеги, прошу не виходити із залу.  172 Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття про -
екту постанови № 7068  з урахуванням законопроектів № 6773 , 
№ 7155 , № 7156 , № 4228 , № 6011 . Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ми з атвердили порядок денний сесії.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питання порядку денного, яке 
стосується пенсійної реформи (Шум у залі) . 
Колеги, увага! Ми домовилися, що будемо працювати до завер -
шення розгляду питань пенсійної реформи (Шум у залі) . Законопроект 
№ 6617 входить до питань пенсійної реформи  (Шум у залі).  Ми прого -
лосували, що працюємо до завершення розгляду питань пенсійної 
реформи.  
Колеги, давайте порадимося, щоб не було ризику. Розглядаємо? 
Добре.  
Пропонується до розгляду проект Зак ону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо підвищення пенсій» ( № 6617 ) та 
законопроект № 6617–1. 
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати.  
Колеги, це останній законопроект пенсійної реформи. Ми маємо 
сьогодні його розглянути. Прошу всіх підійти до цього відповідально.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
Запр ошую до доповіді міністра соціальної політики Реву Андрія 
Олексійовича. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Шановні 
народні депутати! Дозвольте мені від імені уряду і, думаю, від імені 
українського народу  подякувати вам за прийнят тя історичного 
рішення. Спасибі вам!  
Зараз потрібно проголосувати ще за один законопроект, пов’я -
заний з пенсійною реформою. Ідеться про передачу видатків бюджету 
Пенсійного фонду до державного бюджету у зв’язку з прийняттям 173 закону щодо підвищення пенсій.  Законопроект дуже потрібен для 
того, щоб ми розмежували видатки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету 
Комітету з питань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка, 
якщо можна, коротко.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Голово! Шановні колеги! За результатами розгляду законопроектів 
№ 6617 та №  6617 –1 комітет на своєму засіданні ухва лив рішення 
рекомендувати Верховній Раді законопроект №  6617 за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти за основу та підготувати до 
другого читання після прийняття в цілому законопроекту №  6614. 
Прошу підтримати рішення комітету (Шум у залі) . За о снову та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Без цього законопроекту не запрацює пенсійна реформа. Прошу 
провести відповідальне і коротке обговорення.  
Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракці я «Самопоміч». Шановні колеги! 
Безумовно, у Пенсійного фонду на сьогодні є видатки, які абсолютно 
не мають жодного стосунку до пенсій і які потрібно з метою змен -
шення дефіциту Пенсійного фонду передати до бюджету інших ком -
петентних міністерств, зокрема д о бюджету Міністерства соціальної 174 політики. Однак, члени фракції «Самопоміч» – Сотник Олена, Семе -
нуха Роман, я – неодноразово наполягали на тому, що перед тим, як 
передавати будь -які видатки куди -небудь, потрібно провести аудит 
Пенсійного фонду і визначит и ефективність цих видатків, чи відно -
сяться вони до Пенсійного фонду, до конкретних видатків, пов’язаних 
із пенсійним забезпеченням. Будь -яким передачам видатків повинен 
передувати аудит, що проводиться міжнародною незалежною компа -
нією. На жаль, такого а удиту на сьогодні не проведено.  
Ще раз наголошую, ми подавали відповідні поправки, однак вони 
дуже побічно і однобоко були враховані комітетом. Але ми сподіва -
ємося, що під особисту відповідальність пана міністра Реви перед 
передачею таких видатків буде п роведений повномасштабний неза -
лежний аудит Пенсійного фонду. Більше того, ми дуже сподіваємося, 
що за передачею цих видатків не буде тези уряду про зменшення 
дефіциту Пенсійного фонду, тому що це не зменшення, а спрямування 
неефективних видатків, не пов’я заних з пенсіями, на фінансування 
іншого державного органу. Ми віримо в те, що аудит буде проведений 
належним чином.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Тетяно, в законі, який ми щойно прийня -
ли, передбачається аудит, і міністр щойно підтвердив, що аудит буде 
проведе ний, як і наполягає ваша фракція.  
Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
перейти до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович. Пане Миколо, будь ласка, дуже коротко.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, немає чого 
затягувати. Просимо голосувати. «Народний фронт» голосує «за».  175 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз останній виступ. Через 
2 хвилини відбудеться голосування. Прошу запросити всіх до залу 
і зайнят и робочі місця.  
Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні коле -
ги! Я хочу, щоб ви звернули увагу на те, що в даному законопроекті 
розширюється зобов’язання місцевих бюджетів на здійснення видатків 
для державни х програм соцзахисту, а в майбутньому виплачувати дер -
жавну соціальну допомогу особам, які не мають права на пенсію, – 
зобов’язання виключно місцевих бюджетів. Також обов’язком місце -
вих бюджетів буде здійснення компенсаційних виплат непрацюючій 
працездатн ій особі, яка доглядає за особою з інвалідністю І  групи, та 
особам, які досягли 80 років. Тобто я хочу сказати, щоб усі зрозуміли, 
що частину видатків, як обов’язкові, ми перекладаємо на місцеві бюд -
жети. Усе, що стосується осучаснення, дотування Пенсійног о фонду, – 
позитивна норма, але ось тут – проблема.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ми завершили обговорення. 
Переходимо до голосування. Прошу всіх депутатів зайняти робочі 
місця. Будемо рахувати кожен голос. Повертатися не буду. Наголо -
шую, без прийняття змін  до Бюджетного кодексу пенсійна реформа не 
запрацює. Тому прошу відповідально підійти до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо підвищення пенсій» ( № 6617 ) за основу та в цілому з урахуван -
ням пропозицій комітету та техніко -юридичних правок. Прошу голо -
сувати. Колеги, запустимо пенсійну реформу! Підтримаємо пенсіоне -
рів! Голосуймо,  колеги!  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий (Оплески).   
Колеги, ми завершили розгляд проектів законів щодо пенсійної 
реформи. Відбулося прийняття важливого історичного рішення 
українського парламенту.  
З вашого дозволу, я ще надам слово Прем’єр -міністру України.  
Володимире Борисовичу, будь ласка, 3 хвилини.  176 ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний пане Голово Верховної 
Ради України! Я хочу сказати людське «дякую» Голові Верховної 
Ради, президії, голові профільного комітету Людмилі Денісовій 
(Оплески) , міні стру соціальної політики, фракціям «Блок Петра Поро -
шенка», «Народний фронт», особисто Арсенію Петровичу Яценюку 
(Оплески) , Олегу Валерійовичу Ляшку і його фракції (Оплески) . 
Хочу подякувати прогресивній частині фракції «Самопоміч». 
Друзі, дякую! Знаю, що вам було не легко, але ви проголосували 
(Оплески).   
Дякую депутатським групам «Воля народу» та «Партія 
«Відродження».  
Дякую позафракційним народним депутатам. Дякую кожному за 
ваш голос. Ви прийняли дуже важливе рішення.  
Дякую Президенту і всім за підтримк у. 
Успіхів нам! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це був важкий, але продуктивний 
день. За один день ми прийняли дві реформи, і, дай Боже, щоб вони 
змінили життя українських громадян на краще.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу. 
Будемо розглядати питання ратифікації. Прошу всіх прибути до се -
сійного залу і налаштуватися на відповідальну і важливу роботу.  
Усім дякую. До побачення.  
 