 
ЗМІСТ  
Засідання десяте, вечірнє  
(Четвер, 21 вересня 2017 року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу України,  
  Цивільного процесуального кодексу України,  
  Кодексу адміністративного судочинства України   
  та інших законодавчих актів»  …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результа ти поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 вересня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  Порошу всіх зайти до  залу 
і  підготуватися  до ре єстрації. Прошу зайняти робочі місця . Нагаду ю, 
ми звершили на  поправці  502. 
Реєструємося . У сесійному залі з ареєстровано 357  народних  де-
путатів. Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
На кілька хвилин запізнюється голова комітету , ми попрацюємо 
без нього.   
Поправка  502. Сергій Власенко.  Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). 
Дякую, Андрію  Володимирович у. Вітаю вас з реєстрацією шаленої  
кількості народних депутатів у сесійній залі.  
Поправка  502 стосується так ого. Ми вже не  раз говорили про те, 
що нам пропонують пев ний вид кріпацтва,  коли людина, од ного разу 
заявивши, що готов а розглядати спір  у суді за допомогою електронної 
системи, стає заручником цього  і позбавл яється  низки  прав  – не може 
отримувати  докуме нти у  письмовій формі,  не може отримувати ви -
клики в письмо вій формі. У норм і, до якої вноситься п оправка, саме 
йдеться  про те, що судовий виклик і судове повідомлення, якщо особа 
зареєструвала свою електронну адресу, вона отримає лише шляхом 
надсилання повістки  на офіційну електронну адресу . Але суд не має 
можлив ості пересвідчитис я, чи людина бачила  це повідомлення , чи не 
бачила, чи це її електронна адреса, чи не її. Тому у поправці  502 ми 3 пропонуємо, що якщо людина не відповіла н а таке електронне 
повідомлення у продовж  двох днів, то суд зобов ’язаний направити їй 
повідомлення в паперов ій формі.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 502. Прошу визначатися .  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 513. Наполягаєте? Будь ласка, Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Насправді 
питання строків і термінів є дуже важливи м у будь -якому процесі, 
і момент отримання судового повідомлення є також дуже важливим , 
бо від нього відбувається відлік низки строків. Тому ми вважаємо, що 
було б к оректно і справедливо вважати  особ у повідомленою  про да -
ту  та час  судового слухання в день , наступний за днем отримання 
електронного повідомлення або повістки. Тому що, наприклад, елек -
тронна повістка може наді йти людині  о 23 годині 40  хвилин і це раху -
вати меть ся, що в она її отримала , умовно кажучи, сьогодні, що в прин -
ципі є не зовсім коректни м, це по-перше.  
По-друге, не завжди у людини є постійний доступ до своєї 
електронної пошти . І вон а, припустимо, фізично  не може мати реаль -
ного доступу до своєї електронної пошти впродовж дня , а може поба -
чити  це повідомлення лише наступн ого дня . Тому бул о б справедлив і-
ше для прав учасників процесу вважати наступний день днем  отри -
мання  повідомлення, якщо  його  відправлено на електронну адресу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 513. Прошу визначитися.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 514. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Так, у даній 
поправці  йдеться  про дату вручення . Комітет нам пропонує , що якщо  
повістку надіслано  пізніше 17  години , то вона вважається отриманою 
у той самий день. Але проблема не в тому, коли її надіслано , проблем а 
в тому, коли її побачила особа, якій ця повістка в електронному 4 вигляді скерована. І така різниця в часі між тим, коли повістка ске -
рована і коли її реально об ’єктивно учасник процесу  міг побачити, 
може бути обумовлена цілою низкою причин і цілою низкою реально 
існуючих приводів.  
Я ще раз наголошую , наприклад , людина перебуває в місцевості, 
де немає доступу до Інтернету , і не може побачити цю повістку в той 
самий день , або працює  на підприємстві, де заборонено  користуватися 
приватною електронною адресою.  Тобто таких випадків може бути 
низка, тому коректніше було б вважати так, як…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 514. Прошу визначатися . 
«За» – 38. 
Рішення не прийнято .  
Поправки 521, 522, 525, 531, 533 (Шум у залі).  
Поправка  530. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). 
«Батьківщина ». Шановний  голово  коміте ту, на ранковому  засіданні 
ви  звинуватили Юлію Тимошенко в маніпуляції, але самі навмисно 
викривили текст. Я прошу всіх відкрити частин у третю порівняльної 
таблиці, позиція  734, і прочитати. Ви, голово  комітету, навмисно недо -
читали статтю, у якій зазначе но: якщо суд не допитав особу, з чи їх 
слів даються покази, то він у се одно може прийняти покази з чужих 
слів, за умови  що ці обставини підтверджуються іншими дока зами. Як 
це буде? А дуже просто:  чиновник дає свідчення з чужих слів, а потім 
ще кладеться пап ірець якийсь незрозумілий, і суд каже – все, у нас 
є докази, тому покази приймаються.  
Тому не брешіть українському народу і поводьтеся  нормально. 
Коли ви прагнули по трапити  у Верховну Раду через партію «Батьків -
щина », ви стосовно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Князевич.  
 5 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Вер ховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я не розумію взагалі, про що ви дискутуєте. Ваша п оправка стосу -
ється іншої частини, іншої статті, іншого розділу законопроекту. Ви 
слідкуйте за текстом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  530. Прошу визначитис я. 
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  532. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пане Руслан е, я уважно слідкую за текс том 
і хочу вам сказати , що як доповідач  ви поводитеся  некоректно.  
Тепер щодо  поправки . Адміністративні суди стоять  на сторожі 
прав громадян, вони покликані захи щати людину від свавілля чинов -
ників. Але внаслідок збільшення розмірів судового збору та інших  су-
дових витрат захищати свої права зможуть виключно заможні люди. 
Усім іншим доведеться жити з несправедливістю.  
Ми п ропонуємо  норму, відповідно до якої розмір судового збору 
підлягає зменшенню . Таким чином, щоб він не перевищував 1  відсот -
ка річного до ходу позивача.  
Мета н ашої поправки – забезпечити  кожн ому україн цю доступ до 
суду. Ви зараз робите так, щоб ніхто не міг судитися з владою, ніхто 
не міг відстоювати свої права. Тому пропонуємо розглянути нашу п о-
правку і підтримати її. Прошу проголосувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  532. Прошу визначитис я.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  533. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Ми не  раз 
говорили : незважаючи на те що за д опомогою Льоші Філатова, який 
є  заступником Глави Адміністр ації Президента  Порошенка, протягли 
монополію адвокатів, що правова допомога із супроводження справ 
у судах  є значно ширшою , ніж представництво в судах. Адвокати 
лише  представляють у суді, але є багато іншої додаткової роботи, 6 пов’язаної з наданням правнич ої допомоги по конкретній справі,  яка 
не пов ’язана з прямим представництвом.  
А відтак, якщо вже говорити  про витрат и, пов ’язані з правничою 
допомогою по конкретній справі, то це значно ширше коло  витрат, ніж 
лише витрати на адвоката. Адвокат монопольно пр едставляє в суді, 
тут немає питань, але є багато іншої  правничої роботи, яка відрізня -
ється від представництва в судах, зокрема, консультації з юридичних 
питань, які отримують сторони,  юридичний  аналіз...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  533. Прошу визначатися.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  534. Будь ласка, Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, шановний Голово. Колеги, адміні -
стративний процес принципово відрізняється від цивільного та госпо -
дарського. Ви ж просто скопіювали статті з попередніх кодексів у цей 
і вважаєте, що роботу зроблено. Але  насправді ви позбавляєте людину 
доступу до адміністративних судів, запроваджу ючи стягнення непо -
мірно високих судових витрат.  
Ми п ропонуємо залишити і снуючу систему судових витрат 
в адміністративних судах, коли позивач р изикує ли ше судовим збором 
та витратами н а експертизу, якщо вона проводилася. Сьогодні вста -
новленими судовим збором  та іншими додатковими витратами ви ро -
бите суди для людей недоступними. Сьогодні майже ніхто в Україні 
не зможе позиватися проти влади. Ви закриваєте доступ людям до су -
ду через встановлення непомірних платежів. Прошу підтримати нашу 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  534. Прошу визначатися.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 535, 536,  537...  (Шум у залі).  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  535, а потім поправка  536. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  7 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Поправ -
кою 535 насправді  запроваджується  інститут попередньої оплати судо -
вих витрат. Я погоджуюся з Юрієм Віталійовичем Одарченком, який 
зазначив, що це збільшує фінансовий  тягар на особу, яка звернулася  
до суду. Звичайно, ф акт попередньої оплати, а тим паче в наступній 
поправці ми будемо розглядати , що якщо людина не сплатила, то ні -
хто не буде викликати свідка, проводити експертизи і так е інше,  є 
абсолютно неправильним. За вжди судові витрати покладалися на осо -
бу, яка програла судовий спір, а відтак, це відбувалося п ісля закінчен -
ня судового розгляду. Це є правильним. Можливо, треба цей механізм 
переглянути, але однозначно  не можна говорити про якісь  авансов і 
плат ежі. Треба  говорити про те, що особи несуть витрати п ісля від-
правлянн я правосуддя , після завершення  судового розгляду, окрім 
судового збору, звичайно, який у же є частиною…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  535. Прошу визначитис я. 
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  536. В ласенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Поправка  536 стосується питань, 
пов’язаних із авансов ою оплат ою (або не оплатою, як у даному разі)  
витрат на відповідні процесуальні дії.  
Що пропонує комітет? Комітет пропонує , що  в разі несплати 
у визначений судом строк відпо відних сум авансом су д вправі відхи -
лити клопотання. З наєте, це абсолютно чітко показує, що цей кодекс 
писали, пробачте за таке слово, бариги, які розуміють лише гроші. 
Суд, особливо адміністративний , покликаний відновити справедли -
вість і встановити істин у. І встановлення істини не повинно залежати 
від того, чи є у людини велика кількість грошей, чи немає.  
Тому говорити про те, що якщо людина авансом н е сплатила 
якісь кошти додатково  до судового збору, то це означати ме, що не 
буде встановлювати ся істин а, не буде виклика но свідків, не буд уть 
призначати ся експертизи , є абсурдом, як мені здається. І це є ідеоло -
гічно неправильн им, з точки зору якихось змін у  судовій системі. 
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  536. Прошу визначатис я. 
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  537. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Знов у ми 
продовжуємо розгляд  поправок, пов ’язани х з аванс овими  оплатами 
певн их процесуальн их дій. Цей інститут, я ще раз підкреслюю, вве -
дений саме цим кодексом. Ніколи в Україні такого не  було, що б люди 
заздалегідь авансом за якісь судові дії мали  додатково до судового 
збору сплачува ти кошти. А якщо не заплатять, то ц их процесуальн их 
дій проведен о не буде . Такого не було ніколи.  
Тому ми пропонуємо змінити цю ситуацію і повернутися до до -
даткових оплат. Якщо вже їх не можна зняти, якщо вже так вперлися, 
що їх не можна зняти, хоча такі оплати треба було б зняти, то їх треба 
здійснювати  після розгляду справи по суті, розподіляючи судові ви -
трати. І тоді можна було б це розподіляти в якомусь ре жимі , не аван -
сом, і точно не прив ’язуючи виконання процесуальних дій до оплати 
чи неоплати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  537. Прошу визначитися.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  539. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Ми продов -
жуємо обговорювати авансові платежі і їх подальш ий розподіл. При 
цьому , я ще раз звер таю увагу, н аша позиція полягає в тому, що ні -
яких авансових платежів, окрім о плати судового збору, людина п ід час  
розгляд у справи в суді оплачувати не повинна. Я ще раз підкреслюю, 
що судовий збір – це, по суті, плата за державну послугу, яку збирає 
держава саме для того, щоб забезпечувати нормальне судочинство. 
Тому всі додаткові платежі, на наш у думку , є не зовсім коректними, 
тим більше абсолютно некоректн о прив ’язувати  оплат у чи неоплат у 
до виконання чи невиконання процесуальних дій.  
Тому я ще раз підкреслю ю, суд із інституту, який повинен знайти 
істину і вирішити спір, перетворюється на якусь комерційну фірму із 
заробляння  грошей за ті чи інші процесуальні дії. Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  539. Прошу визначитис я. 
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  540. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. «Батьківщина ». Колеги,  ми пропонуємо 
доповнити  кодекс нормою , відповідно  до якої суб ’єкти владних повно -
важень не мають права на  відшкодув ання за рахунок позивача своїх 
судови х витрат, у  тому числі витрат  на проїзд до суду чи витрат  на 
адвокатів. Це дуже важливо, враховуючи те, що з 2020  року всі  органи 
влади будуть наймати  адвокатів і ці адвокати можуть бути дуже 
дорогими. Тому  ми вважаємо,  що органи владних повноважень повин -
ні брати участь у судах виключно за власний рахунок і мати  мож-
ливість стягувати виключно  судовий збір. Такими нормами, які сього -
дні намагаються запровадити в кодексі, ми зробимо доступ  людей до  
адміністративного суду взагалі  неможливим. Ви хочете залякати лю -
дей, що в разі програшу вони змушені будуть компенсувати всі витра -
ти владі  – і на адвокатів, і на проїзд, і на готелі. Прошу підтримати  
поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  540. Прошу визначатися . 
«За» – 43. 
Рішення не  прийнято.  
Повернемося до п оправки ? Переголосуємо.  
Поправка  549. Власенко  наполягає .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, Андрію Володимировичу. Мені не 
зовсім зрозуміла логіка, яку  нам пропонують. Нам знову пропонують 
обдирати людей і кажу ть про те,  що якщо  люди до поч атку розгляду  
справи вирішили судовий спір, уклавши мирову угоду,  їм повертають 
не весь сплачений судовий збір, а лише його половину.  Хоча , в прин -
ципі , до цього моменту суд здійснює дуже  невелику кількість проце -
суальних дій. Гадаю, у даному разі  треба бу ло б повертати судовий 
збір у повному обсязі , якщо люди домовилися і уклали  мирову угоду 
або до початку розгляду справи по суті, або під час підготовчого засі -
дання . Я вважаю, що людей треба до цього  стимулювати . Це змен -
шить кількість позовів . Отже  треба повертати судовий збір у повному 
обсязі, а не його половину. Прошу підтримати поправку  549.  10 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана  попр авка.   
Поправка  550. Одарченко, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Уявіть собі стандартну для України ситуацію . Суд незаконно відмовив 
у прийнятті позовної заяви,  закрив провадження чи залишив позов без 
розгляду.  Людина оска ржила таку ухвалу, с платила 1600  гривень су -
дового збору і виграла апеляційний суд, який  визнав помилку судової 
системи. Але потім повернути ці 1600  гривень людина  зможе, лише 
вигравши цю справу в цілому. Вважаємо, що це несправедлив о, 
оскільки в даному разі помилка була допущена саме державою. І те, як 
спір вирішиться в цілому, не повинно впливати на можливість по -
вернути кошти , сплачені через помилку держави. Тому пропонуємо 
передбачити, що особі, яка оскаржила ухвалу суду і виграла , судовий 
збір повертає ться з бюджету. Прошу, шановна головуюча, поставити 
нашу п оправку на голосування. А депутатів  прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  553. Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Дана п оправка  
до статті  149 «Штраф ». У даному разі  чомусь штраф називається од -
ним із заходів процесуального примусу. Але дуже він змахує, як то 
кажуть, на адміністративний штраф , це точно не захід якогось приму -
су до чогось . Це по-перше.  
По-друге, частина тих е лементів, які загнані в цей адміністра -
тивний штраф, підпадають під дію статті  1853 «Прояв неповаги до 
суду  або до Конституційного Суду України ». А відтак до вас штраф 11 може застосовуватис я двічі за одне й те саме , тому що це різні види 
відповідальності. А відтак, два штрафи на вас можуть накладати.  
По-третє . За що накладаються  такі штрафи ? Як я вже казав , два 
відводи – штраф. Подали ви позов, який чомусь вважається суддею 
необґрунтованим , хоча  він його  ще не розглядав, але вже вважає, що 
він необґрунтовани й, – штраф. І таке інше . 
Отже, це все пропонується виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  559. Ця поправка не підтрима на, 52 голоси. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон  Власенка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , шановна І рино Володимирівн о. Ця 
поправка тако ж стосується штрафів, які в даному разі включені сюди 
з абсолютно невластивою функцією. До речі, у мене величезне питан -
ня: як потім з цими штрафами боротис я? Як їх можна оскаржувати ? 
Як м ожна протидіяти таким абсолютно свавільним штрафам?  
Я пам ’ятаю, як у  період Януковича судді штрафували за непо -
вагу  навіть тих людей, які були відсутні в залі судового засідання. 
Приблизно таке саме нам пропонують зробити зараз , але ще більше 
розширити. Практично всі учасники судового процесу за будь -яку дію 
можуть отримати штраф, який є достатньо високим, який точно може 
бути непомірним, навіть порівняно з тими витратами, які несе сторона 
під час розгляду судової справи в адміністративному суді. Це елемент 
репресії, це елемент впливу, незаконного впливу, некоректного впливу 
на учасників процесу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не підтримано .  
Поправка  562. Одарченко наполягає. Увімкніть м ікрофон, будь 
ласка.  
 12 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Батьківщина ». Колеги, в проекті 
передбачаються норми, спрямовані на залякування потенційних пози -
вачів. Ви звернулися до суду проти влади . За будь -яку процесуальну 
помилку суд може вас оштрафувати на суму (вдумайтес я тільки) від 
800 до 8  тисяч гри вень, це двомісячна заробітна плата пересічного 
українця. Нагадаю всім присутні м: за легкі тілесні ушкодження в  нас 
накладають  штраф  у 850 гривень, а за не своєчасне направлення відзи -
ву на позов можуть покарати у 10 разів біль ше. 
Пропонуємо зменшити штрафи  до розмірів від 160 до 1600  гри-
вень. Подумайте самі, навіщо ви робите так у високу планку  – 8 тисяч  
гривень ? Ви хочете, щоб люди взагалі не ходили до суду ? Ви хочете, 
щоб вони просто плазували перед вами на колінах і не мали ніякої 
перспективи виграти сво ю справу  в суді? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано . 
Поправка  564. Сотник, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановні громадяни ! Ми зараз розглядаємо статтю, яка стосу -
ється штрафів. До речі, взагалі дуже цікава ідея – накладати штрафи 
на людей за те, що вони , фактично , не хочуть скористати ся якимось 
своїм право м. До речі , неподання відзиву – це не є моїм  обов ’язком як 
сторони у процесі. Я можу скористатися цим правом, можу не скори -
статися. А суддя розглядати ме за наявними матеріалами.  
У даному разі ми пропонуємо виключити найбільш кричущу 
частину  цієї статті, яка стосується штрафів за ведення аудіо -, фото - та 
відеофіксації. Ще раз підкреслюю (ми вже про це говорили ): гласність 
процесу – це конституційна гарантія. І ви , запроваджуюч и штраф и, 
фактично  створюєте загрозу  кожній людині , навіть якщо суд  не забо -
роняє в якийсь момент вести фото- і відеофіксацію, якщо йому зама -
неться і він вважати ме, що щось небезпечне було записано, суд може 13 покарати людину ось у такий спосіб. Тому , однозначно , це треба при -
брати як корупційний ризик. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  Не підтримано, р ухаємося далі.  
Поправка  565. Одарченко не наполягає.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть  мікрофон  Одарченка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Моя поп равка 656.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, 565!  Не н аполягаєте.  
Поправка  566. Долженков, н е наполягає.  
Поправка  567. Не наполягає.  
Поправка  568. Долженков не наполягає.  
Поправка  571. Одарченко  не наполягає .  
Поправка  574. Не наполягає.  
Поправка  575. Не наполягає.  
Поправка  579. Євтушок  не наполягає . 
Попра вка 581. Одарченко , будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Відповід -
но до існуючої судової практики не можна забезпечувати позов , зупи -
няючи дію актів про призначення  на посаду  або звільнення з посади 
осіб. Це викликано тим, що такі ухв али вирішують справи по суті.  
Крім того, рішення про поновлення осіб на посад і підлягають 
негайному виконанню. Тому ніщо не заважає суду швидко вирішити 
спір по суті . Неможливо уявити собі ситуації , коли суд винесе  ухвалу 
про те, що певна особа має працюв ати або, навпаки, не працювати, д о-
ки суд не розгл яне цю справу по суті. Тим паче  що незаконно звіль -
нена особа завжди може отримати компенсацію незалежно від строків 
її поновлення на посаді. Прошу поставити нашу п оправку на 
голосування.  
 14 ГОЛОВУЮЧА.  Голосу ємо, будь ласка, дану  поправку.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  Поправку не підтримано . 
Поправка  583. Одарченко  наполягає.  
Озвучте од разу дві  поправки.  Поправку 584 також.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Колеги,  відповідно до рі -
шення  Конституційного Суду  України №  26 від 2009  року неконсти -
туційно ю є заборона заперечувати позов у виборчих справах. А зараз 
ви пропонуєте включити до  кодекс у норму, яка по суті робить те саме.  
Крім того, ви таким чином позбавляєте виборців та кандидатів 
правового захисту в су дах. Наприклад, якщо оскаржені результати 
виборів , і суд не зможе зупинити оприлюднення результатів та вступ 
обраної особи на посаду, то в подальшому позов втрачає сенс. Якщо 
ви оскаржуєте зміст бюлетен я, а їх вже надрукують, можливість 
вирішення спору також буде втрачен о. 
Прошу цю неконституційну норму ви ключити. Зараз ви заклада -
єте можливість фальсифікувати вибори. Шановні друзі, усе це й  ро-
биться для того, щоб зробити схему махінації на виборах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Для авт ора поправки хочу особливо звернути 
увагу, як і для всіх  присутніх. Уже дуже багато років, напевно, ро-
ків 10, після 2004  року жодних рішень про результати виборів не 
приймає ться, а складається протокол про результати виборів. Це зов -
сім інший акт,  який не  можна оскаржити , як рішення відповідної ви -
борчої комісії. Не маніпулюйте залом. Не повертайтеся  так далеко 
в минуле, у якому вам було так зручно і комфортно. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтриман о.  
Поправка  584. Одарченко.  
 15 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пане Руслан е, я вам щойно пояснив, як ви 
намагалися  маніпулювати, звинувачуючи Юлію Тимошенко в тому, 
що її п оправка була неправильна. Я хочу нагадати, що ви поводилися  
зовсім інакше , прагну чи стати депутатом в ід партії  «Батьківщина ». 
Тоді ви були дуже гарним  і дуже намагалися всім у  партії  подобатися. 
Зараз ви слугуєте іншим, це ваш характер, ваші підходи до життя.  
Щодо  поправки. Якщо ви вже вирішили залишити  неконсти -
туційну норму про те, що у виборчих спорах немає заперечення по -
зову, то давайте дозволимо хоча б заперечувати  позов шляхом заборо -
ни оприлюднення результатів виборів . Тобто якщо є спір щодо резуль -
татів виборів, суд може зупинити оприлюднення  результатів , з тим  
щоб особа вступила на посаду лише пі сля того, як всі судові процеси 
завершаться. В раховуючи, що виборчі спори розглядаються у  дводен -
ний строк, таке забезпечення позову нічиї х прав не зачіпатиме. Прошу 
підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, г олосуємо.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о. 
Не підтримано . 
Наступна  поправка  585. Євтушок,  будь ласка.  Євтушок не напо -
лягає на цій поправці.  Рухаємося далі.  
Поправка  595. Одарченко. Наполягаєте? Будь ласка.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Колеги, забезпечення позо -
вів в адміністративних справах часто несе за собою значні  наслідки 
для великої кількості людей, тому пропонуємо зазначити, що розгляд 
таких заяв повинен в ідбуватися в судовому засіданні  та лише у винят -
кових випадках – без судового засідання. Адміністративні справи 
часто пов ’язані із складними правовідносинами, які зачіпають тисячі 
людей.  Тому суд повинен заслуховувати всіх учасників процесу, щоб 
зрозуміти , чи не призведе, наприклад, забезпечення позову до припи -
нення фінансування цілих секторів економіки або до блокування  ро-
боти органі в державної влади. Мені не зрозуміло, чому комітет не 
сприйняв таку логічну і правильну п оправку і не включив  її до тіла 
законопроекту.  16 Шановні колеги, я прошу підтримати дану  поправку, а головую -
чу прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  595. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 597, 598, 603  Одарченко , не наполягаєте?  
Рухаємося далі.  
Поправка  610. Одарченко, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, у Кодексі адміністративно -
го судочинства  України  ви забули про писати , які саме існують підста -
ви для скасування заходів забезпечення позову. Тому пропонуємо 
відповідн і положення включити  до кодекс у, зазначивши, що заходи 
забезпечення позову скас овуються у випадку, якщо в них відпала не -
обхідність, а також якщо факти,  на яких ґрунтувалося забезпечення 
позову, не підтвердилися чи з’ясувалося, що встановлені заходи завда -
ють надмірної шкоди  особам, які не беруть участі у справ і. На жаль, 
комітет не врахував нашу п оправку, нам вона видається абсолютно 
логічн ою, ми розуміє мо, що голова комітету не може дот оркнутися  до 
священного тексту, який йому дали.  
Прошу депутатів підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  614. Колеги, може ваша власн а фракція не 
голо сує за ваші поправки ?  
Може , припинимо, перейдемо  до 600…  (Шум у залі).  Ні, є ще 
поправки «Самопомочі ». 
Поправка  614. Одарченко, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірино. «Батьківщина ». 
Поправка  614. Шановні колеги, ми виписуємо, що сторони мають 
прав о надавати суду свої письмові та  усні пояснення, оскільки  ви об-
межуєте їх у цьому праві, вимагаючи , щоб вони свої пояснення на да-
вали лише з дозволу суду або обмеж ену кількість разів. Пропонуємо 17 зняти ці обмеження, будь -яка сторона може надавати суду свої  пись -
мові пояснення з приводу будь -якого аспекту справи і в будь -який 
момент. З нашої точки зору, це просто необхідно для того, щоб суд міг 
розглянути справу об ’єктивно, а коли готувалас я апеляція, була мож -
ливість швидко також розглянути цю справу.  Проси мо поставити на -
шу п оправку на голосування , і зал просимо її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано . 
Поправка  623. Не наполягаєте.  
Поправка  624. Не наполягаєте.  
Поправка  629. Сидорович не наполягає. Со тник наполягає. Будь 
ласка, Олен о. Вас не видно за вашим високим  колегою .  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». Ми пропонуємо статт ю 
«Документ и, які додаються до позовної заяви » доповнити  словами «та 
надання документів в електронній формі ». Це,  фактично, спро стить 
документообіг, не обтяжувати ме суди непотрібними надмірними  ко-
піями , не обтяжувати ме сторони поданням цих копій. І, фактично, це 
і  є реалізація ідеї електронного суду за рахунок нада ння сторонам 
альтернатив и, у якій формі вони можуть подавати докум енти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Наступна поправка  633. Одарченко. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Шановні колеги,  норма, відповідно 
до якої позивач повинен  додати до поз овної заяви абсолютно всі до -
кази, у тому числі й речові, є часто просто  не виконаною. Тому пропо -
нуємо передбачити , що до позовної заяви додають лише письмові та 
електронні докази, а інші докази можуть надаватися пізніше.  18 Крім того, пропонуємо передбачити , що у випадках, якщо  докази 
неможливо подати відразу з об ’єктивних причин, це можна зробити 
пізніше.  
Мені незрозуміло, чому такі абсолютно логічні п оправки, які 
серйозно спрощують судовий  процес, дають людям можливість  пода -
ти об’єктивні документи, не вр аховуються.  Я прошу зал  підтримати 
наші п оправки, а  головуюч у поставити їх на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Поправка  636. Євтушок. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету  Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Моя поправ ка стосується  статт і 161 «Документи, які  додаються 
до позовної заяви ». Отже, я прошу  цю статтю доповнити частиною 
восьмою такого змісту:  «якщо позовна заява подається  представни -
ком, одночасно  з позовною заявою подається документ, що  підтвер -
джує повноваження представника відповідно до статті  59 цього  Кодек -
су». Прошу поставити на голосув ання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Не підтрима но. 
Будь ласка, наступна поправка  646. Одарченко, Наполягаєте? 
Увімкніть, будь ласка , мікрофон . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірин о. Шановні колеги, в адмі -
ністративному  судо чинстві стоїть питання про захист людини від сва -
вілля чиновників -бюрократів. Але ми водночас запроваджуємо най -
гіршу ступінь бюрократії у самому суді . Будь-яка технічна помилка 
у клопотанні : не зазначені ініціали судді, неправильно написана назва 
суду,  не вказа на адрес а якоїсь із сторін, яка вже й так давно відома 19 суду , – і все , ваше клопотання повертається без розгляду, без будь -
яких варіантів.  
Пропонуємо передбачити, що технічні помилки не є підставою 
для залишення клопотання без розгляду, якщо ці помил ки не вплива -
ють на його суть.  
Шановні колеги, с творюючи такі бюрократичні перешкод и, ви 
дозволяєте суду маніпулювати, дозволяєте тим, хто хоче зловживати 
судовою владою, приймати ті чи інші рішення. Нема є однозначності 
в тих пропози ціях…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Наступна поправка  647 Євтушок.  Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Частин у друг у 
статті  167 я пропоную виключити. У доопрацьованому остаточному 
варіанті  комітет ом було прийнято таку редакцію: «Якщо заяву ( клопо -
тання, заперечення ) подано без  додержання вимог частини першої цієї 
статті , і ці недоліки не дають можливості її розглянути, або якщо вона 
є очевидно безпідставною та необґрунт ованою, суд повертає таку зая -
ву (клопотання, заперечення ) заявнику без розгляду ».  
Прошу частину другу статті  167 виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Не підтриман о. 
Мікрофони вже не витримують розбурханих  пристрастей.  
Поправка  649. Одарченк о. Будь ласка,  увімкніть  мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірин о. Колеги, ми ще раз 
наголошуємо,  що адміністративні позови можуть подавати люди, які 
дуже далекі від юриспруденції. Тому не можна , у випадку  якщо особа 
забула підписати позов , або не зазначила сво го прізвищ а біля підпису, 20 або неправильно склала довіреність, відразу повертати позов  без роз -
гляду, необхідно надати  особі час на усунення відповідного недоліку. 
Автори проекту сліпо скопіювали норму із Господарсько го процесу -
ального  кодек су, взагалі не враховуючи різниці в процесах. Просимо 
вилучити відповідну норму і надати позивачам можливість усувати 
такі елементарні помилки, як забутий підпис.  
Шановні друзі, навіщо це копіювати з господарського процесу , 
де судяться юридичні особи, які мають достатн ій рівень  підготовк и? 
Прошу підтримати нашу п оправку і створити умови, щоб кожна 
людина...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Поправка  664. Одарченко  (Шум у залі).  
Я вже оголосила поправку 664 . Будь ласка. Я повернусь, Юро . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Я не наполягаю на цій п оправці. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  657 Левченк а. 
Я перепрошую . Юрію Левченк у увімкніть , будь ласка,  мікрофон . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатн ий виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ  № 223, місто Київ. У законопроекті 
пропонується як підстав у для залишення судом заяви, скарги, клопо -
тання без руху  виявлення судом на момен т відкриття провадження за 
відповідною заявою, скаргою, клопотанням того факту, що  відповідна 
сума судового збору не за рахована до спеціального фонду Д ержавного 
бюджету України. Тобто для особи, яка звернулася до суду із заявою, 
скаргою, клопотанням , за по дання яких передбачен о сплат у судового 
збору, настання негативних наслідків передбачено не лише в разі не -
сплати відповідного збору, а й у разі незарахування його в установле -
ному законом порядку до спеціального фонду. Ця норма є порушен -
ням прав заявника,  скаржника, тому що законодавчо неврегульованим 21 залишається питання про те, яким чином особа може самостійно кон -
тролювати здійснення відповідного зарахування, а також яким чином 
повинен бути усун ений відповідний недолік у разі залишення судом 
заяви, скарг и, клопотання без руху з вище зазначених  підстав.  
З огляду на це прошу, будь ласка, виключити цю норму із 
законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Не підтриман о. 
 Поправка  665. Одарченко, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНК О Ю.В.  Шановні колеги, на даний час суди вироби -
ли абсолютно просту систему визначення судді, який має розглядати 
справу у разі її об’єднання з іншою справою. На сьогодні  справа пере -
дається тому судді, який розглядає справу з найменшим номером, 
тобто перш у за часом надходження до суду.  
Запропонована авторами  проекту  кодексу складна система визна -
чення , хто із суддів раніше відкрив провадження, хто раніше виніс 
ухвалу про об ’єднання,  – це непотрібна плутанина та можливості для 
корупції.  
Тому просимо залиши ти існуючі норми  та в разі об’єднання  
справ передавати об ’єднану справу на розгляд судді, який розглядає 
справу , зареєстрован у в суді  раніше . 
Просимо підтримати цю технічну п оправку. Пані головуюча, 
прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  665. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 55.  
Рішення не прийнято.  
Може, наступну пропустимо? Номер поправки поганий . Може, 
дійдемо до кінця  цього процесу , потім її розглянемо ? 
Шановні колеги, наступна поправка  680 Одарченка. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 22 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у чинному  кодексі існує 
норма, відповідно до якої суд за згодою всіх сторін може розглянути 
справу по суті відразу після проведенн я попереднього засідання. Але 
в  новому кодексі це заборонено, і суд повинен витримувати час між  
попереднім засіданням та засіданням по суті справи, навіть якщо спра -
ва зрозуміла, і всі сторони просять суд її вирішити одразу.  
Пропонуємо зберегти діючу  норму і д ати можливість  розглядати 
справу по суті швидко, якщо все для цього готове. Шановні колеги,  
просимо підтримати цю п оправку. На нашу думку , це приш видшить 
розгляд судових справ, що  є корисн им і пра вильним . Прошу 
проголосувати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Поправка  682. Сидорович  не наполягає  і Сотник т акож. 
Поправка  692. Автори  не наполягають . 
Поправка  696. Не наполягають.  
Поправка  702. Не наполягають.  
Поправка  710. Не наполягають.  
Поправка  714. Одарченко  не наполягає.  
Поправка  717. Не наполягають. Я м аю взяти наступний том 
поправок (Шум у залі) . 
Ви потім будете переживати і ніч не спати, що це не за Регла -
мент ом. Ви – ні, а ваша фракція – так. Ідемо далі.  
Поправка  722. Одарченко , наполягаєте? Не було твоїх до того  
часу. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги, на даний час із 
змісту ко дексу незрозуміло, що має зробити суд у разі першої неявки 
неналежним чином повідомленого позивача. Залишити позов без роз -
гляду можна лише у разі повторної неявки. Розглядати справу також 
не можна . 
Тому пропонуємо зазначити, що перша неявка  позивача завжд и 
тягне за собою відкладення справи. Врешті -решт , у нас люди судяться  
проти влади, і ми повинні давати позивачам тут деякі послаблення.  23 Шановні колеги, не завжди повістка може  вчасно  надійти люди -
ні, не завжди в она може прийти, тому пропонуємо першу неявк у вва -
жати такою, що тягне за собою відкладення розгляд у справи. Про шу 
поставити нашу п оправку на голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Не підтриман о.  
Поправка  724. Увімкніть, б удь ласка, мікрофо н Одарченка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірин о. Шановні колеги, знову 
в  кодексі дивна норма, яку механічно скопіювали з попередніх ко -
дексів. Сторони можуть ставити  один одному запитання, але лише 
з дозволу головуючого. Якщо головуючий вирішить, що питанн я не-
потрібні, сторони цього права будуть позбавлені. При цьому ніяких 
критеріїв  у кодекс і не пропонує ться, усе залежить від волі судді. Т ому 
пропонуємо ви значити, що сторони в будь -якому разі мають право 
ставити  один одн ому запитання. Навіщо ви вводите та кі норми, які не 
дають в суді всебічно розглянути справу? Ви все робите для того, щоб 
заангажований суддя міг людину позбавити слова, позбавити можли -
вості надати докази. Людина завжди була в програші проти влади. На 
мій погляд, це свідома політика нинішнь ої влади  – зробити людину 
абсолютно залежною від влади, рабом того, що відбувається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  726. Б удь ласка , увімкніть  мікрофон 
Власенк а.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимир івно. Ми знову по -
вертаємося до дискусії щодо необхідності не лише дослідження дока -
зів, а й  оцінки доказів як окремої стадії судового процесу.  
Ще раз наголошую, можна дискутувати, у  якій формі повинна 
бути оцінка , яка межа оцінки доказів – чи лише щодо  належності і до-
пустимості, що теоретично можливо, чи це більш широкий спектр 
питань, як і повинен вирішувати  суд.  24 Але я ще раз підкреслю ю, на жаль, ми не отримаємо можливості 
провести якісну реформу процесів до ти, доки процес відбуватиметься  
так, як він ві дбувається зараз. Коли сторони приносять докази, і вони  
впевнені в тому, що їхні докази належні й допустимі, що їхніх доказів 
достатньо для того, щоб довести ті обставини, на які вони посила -
ються , а потім у нарадчій кімнаті суддя відкидає  їх (ці докази  – нена -
лежні, ці – недопустимі тощо) і  залишає ту чи іншу сторону без жод-
них доказів, а відтак, без правової позиції. Тому прошу підтримати  
поправку  726.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  727. Не наполягаєте. Моло дці. Дякую.  
Поправка  730. Євтушок  наполягає .  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча. Ірино Володимирівно, 
хочу звернутися  до вас і пояснити  (оскільки ви та к гостро реагуєте на 
нашу к опітку роботу ) і всім українц ям, які зараз нас слухають  і див -
ляться. Наспр авді між першим і другим читанням и у нас з ’явилас я 
можливість, як тільки ми зрозуміли, що недоброго підготовлено в цьо -
му процесі під назвою «реформа », і ми з багну ли, що необхідно  залу-
чати ю ристів -правників, які долучилися  до нашої роботи.  
Усі ці  поправк и спільно напрацьовані , ми зараз  їх озвучуємо і на -
магаємос я хоч тр охи виправити ці моменти. Я прошу поправк у 730 
і поправку  731 по порядку поставити на голосування, оскільки  їх зміст 
однаковий:  назву статті після слова «роз’яснення » прошу доповнити 
словом  «експерта ». Мова не йде про тих експертів з питань права, які 
з’являються в кодексі. Йдеться про інших експертів, які надавати муть  
свої послуги в суді.  
Поправку  731 також прошу одразу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо по порядку. Будь ласк а, поправ -
ка 730. Давайте одразу і поправку 732. Підряд усе.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Не підтрима но. 25 Наступна поправка  731. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано . 
Поправка  733. Одарченко наполягає.  Увімкніть,  будь ла ска, 
мікрофон . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірин о. Поправка  733. Шановні 
колеги, я особисто бачив, як в адміністративних судах проти позивача 
та його адвоката орган влади виставляв по п’ять -шість  юристів. Усі 
вони почергово виступали, намагаючись запресуват и людину, зму сити 
її здат ися. Пропонуємо встановити, що в  судових дебатах кожна сто -
рона має обмежений час для виступу , і цей час розподіляється між 
представниками самостійно. Отже , незалежно від того , скільки в тебе 
адвокатів, у тебе буде час на виступ  такий самий, як  час тво їх опонен -
тів. Мені незрозуміло, якщо ви хочете змагальність у судах, якщо ви 
хочете чесної процедури, чому ви не запроваджуєте таку норму? Про -
шу зал підтримати нашу п оправку і проголосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Не підтриман о. 
Наступна поправка  736. Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно . Ми знову по -
вертаємося до питан ня можливості виготовлення письмових стено -
грам. Я просто як людина, яка має  певний досві д представництва 
в судах у своєму  дополітичному житті, можу сказати, що досить  часто 
стенограма використовується як письмовий доказ в іншому прова -
дженні. Бо деколи сторона, яка дає  пояснення  в одному процесі, дає 
прямо протилежні пояснення в іншому процес і. Невиготовлення сте -
нограм , навіть за клопотанням учасників процесу , призведе до того, 
що сторона буде позбавлена використання таких відомостей. Чому? Бо 
якщо застосовувати лише технічну фіксацію (аудіофіксацію ), то тоді 
для того, щоб правильно використа ти це як доказ, треба довести , що 
ці  слова промовляє саме цей представник. А в деяких  випадках це  26 становить  певні складнощі. Тому стенограма, н а мій погляд , при -
наймні за клопотанням сторони , може бути виготовлена за допомогою 
спеціальних програм. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 50 (Шум у залі).  
Рішення не прийнято.  
Зараз м и на поправці  638. Поправку  634 ми вже розглянули ? 
Щойно  ми проголосували, відхилили  поправку  736.  
Поправка  734. Одарченко, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ір ино. Шановні колеги, ми 
пропонуємо передбачити, що сторони завжди мають право на обмін 
репліками. При цьому час для реплік визначається судом, і він має бу -
ти однаковим  для кожної сторони , незалежно від кількості представ -
ників. Таким чином всі будуть поставлені в рівне становище. З араз ви 
позбавляєте людей  права  обмінюватися репліками, а інколи це дуже 
важливо для того, щоб суд встановив істину і прийняв правильне рі -
шення. Прошу поставити нашу п оправку на голосування і підтри -
мати  її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосує мо. 
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано . 
Поправка  738. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно . Я зно -
ву повертаюся до питан ня виготовлення письмових стенограм, хоч а б 
за клопотанням учасників процесу.  Я ще раз підкрес люю : інколи це 
дуже важливий доказ, і деколи це доказ одного чи двох речень  уча-
сників процесу. Якщо використовув ати для цього аудіофіксацію, це 
ускладнює оформлення слів, які зазначені на аудіо носієві , як доказу . 
Тому що з  аудіофі ксації не зрозуміло , хто говорить, як говорить. Там є 
лише слова . І, звичайно, той, проти кого ці слова спрямова ні, буде все 
заперечувати. А  ось, коли ми маємо роздруковану стенограму, де чітко 27 зазначено, хто  і що каже , це полегш ує можливість стор ін викорис тову -
вати цей документ як письмовий доказ, а таке буває дуже часто.  
Тому прошу підтримати поправку  738, у якій йдеться про можли -
вість оформлення письмових стенограм , підкреслюю,  лише за клопо -
танням учасників процесу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги,  до мене зверну лися голова комітету та інші 
депутати, що відбувається  дуже цікаве обговорення цікавих поправок.  
Я звертаюся д о фракції «Об’єднання «Самопом іч». Шановні ко -
леги, просто нечутно поправок, бо у вас  іде нарада . Трохи тихіше. 
Голова комітету не  чує поправок , а йому дуже цікаво, і він просить, 
щоб він їх чув. Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  738. 
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано .  
Наступна  поправка  739 Власенк а. Увімкніть , будь ласка , 
мікрофон . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Волод имирівн о. Насамперед  
я щиро радий, що ми пройшли великий шлях від затягування до ціка -
вої дискусії, що дуже важливо. Але шкода , що ця дискусія не відбула -
ся на засіданні профільного комітету під час обговорення даних  
поправок.  
Отже, поправка  739 також сто сується можливості виготовлення 
письмової стенограми судового засідання. Я вкотре  зазначаю, що сте -
нограма судового засідання може бути дуже важливим письмовим 
доказом, тому що дос ить часто сторони в одному процесі говорять 
одне, а потім в іншому процесі між тими самими  сторонами про подіб -
ний предмет спору говорять прямо протилежні речі.  
Так-ось довести це  за допомогою технічного запису  дуже склад -
но. Тому що потрібно  проводити експертизи, в становлюва ти, що це 
голос саме цієї особи тощо . А якби була письм ова стенограма, можли -
во, на клопотання учасників процесу, це спростило  б багато щ о. 
Прошу підтримати.  
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо,  будь ласка . Колеги , ми  навіть ще 
півшляху не пройшли , тому  цікава дискусія  ще попереду. Так, це вже 
все. 
«За» – 51. 
Рішення не при йнято.  
Не підтриман о. 
Наступна  поправка  741 Власенк а. Увімкніть , будь ласка , 
мікрофон . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Напевно, ви мали на увазі  поправка 742 ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, я перепрошую . Поправка  742. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Щодо поправки 7 41 у мене нема є питань.  
Поправка  742. Я наполягаю на тому, що учасник будь -якого су-
дового процесу : чи то  господарського, чи цивільного, чи, як у даному 
разі, адміністративного, повинен мати  можливість отримувати роздру -
ковану стенограму судового засідання, яка виготовляється за допо -
могою  відповідної комп ’ютерної програми за аудіозапис ом судового 
процесу. Тобто , з технічної точки зору  це не складно , але це абсолютно 
точно покращить можливість сторін у доступі до доказів, в оформлен -
ні доказів і в аналізі того,  що відбувалося під час розгляду су дового 
процесу.  
Я ще раз наполягаю, це можна зробити, це треба зробити, і це 
можна зробити так, щоб стенограма виготовлялася лише за  клопотан -
ням сторони. Не треба в усіх справах це робити, але там,  де сторона 
просить, це необхідно зробити. Прошу підтрима ти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо,  будь ласка.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Наступна поправка  743. Власенко , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  І це остання моя поправка з блоку, 
пов’язаного із стенограмами. Я ще раз підкреслюю, що на моє глибоке 
переко нання , учасник процесу повинен мати право отримати стено -
граму судового засідання, у якій чітко буде відображено, яка особа під 29 час розгляду справи що казала , які аргументи використовувала, і це 
має бути зроблено за допомогою  комп ’ютерної програми . Ще раз під -
креслюю:  це не повинно бути  обов ’язковим, це не повинно бути в не -
обхідному переліку документів , але якщо сторона заявила клопотання 
про виготовлення такої  стенограми, вона  повинна бути зроблена і на -
дана відповідній  стороні для того, щоб вико ристовувати її так, як ця 
сторона вважає  за потрібне . Здебільшого це використовується як пись -
мовий доказ у цьому провадженні або, до речі, в іншому провадженн і, 
з цим немає жодних проблем. З цією метою я  підгот ував нову  стат-
тю 2291 «Стенограма судового з асідання », у якій це все й ви писано. 
Прошу підтримати поправку  743. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  743. Пан 
Сергій Власенко під стенограму сказав, що це його остання поправка. 
Будемо в ірити…  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  745. Одарченко, будь ласка. Левченко? Поправка  744. 
Левченко , будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода », виборчий округ  № 223, 
місто Київ. В адміністративному блоці  це моя остання поправка . Я хо -
чу приверну ти увагу до дуже важлив ого. На мою думку, одна з основ -
них проблем цих змін, які полягають у тому, що , по суті , прибирається 
можливість знімати судовий процес на відео і це пропонується випи -
сати безпосередньо в законі. А о сь, наприклад, сьогодні  вранці відбу-
лося засідання  Солом ’янського районного суду , яке вела суддя 
Усатова . Розглядалося питання щодо  арешту  майна депутата Київської 
міської ради  Сергія  Кримчака, якого затримал и за моїм зверненн ям до 
НАБУ, тому що він р озбазарював київську землю. І ось  ця суддя 
Усатова, хоча на сьогодні є Закон  України  «Про забезпечення права на  
справедливий суд », який забороняє суддям забороняти  відео зйомк у, 
попри закон , вигнала журналіста із залу і заборонила йому знімати 
судовий процес . Так уявіть, що буде, якщо таку нор му виписати 30 в законодавств і, якщо дозволити їм це законно робити? Взагалі жоден 
суд тоді не буде знімати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  744. Прошу визначатися.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  745. Одарченко, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні кол еги! У поп равці 745 ми 
пропонуємо дозволити сторонам клопотати про включення до прото -
колу певної інформації, яка, на думку сторони, є критично важливою 
для правильного розуміння ходу засідань. Наприклад, сторона може 
просити дослівно в ключити до  протокол у відповідь іншої сторони на 
певне запитання. З дозволу головуючого секретар повинен зробити та -
кий запис . Це дозволить зекономити час в апеляційному суді, коли 
суддям не доведеться слухати технічний запис , для того щоб дізнати -
ся, чи дійсно відповідач визн ав певну обставину, чи позивач не вига -
дав це у своїй апеляції.  
Шановні колеги, мені здається, що дуже правильно нам дати 
можливість формувати протокол таким чином, щоб в апеляційній ін -
станції можна було швидко, неупереджено і чітко розглянути справу. 
Прошу підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  745. Прошу визначатис я. 
«За» – 41. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  747. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги ! Протокол 
судового засідання повинен надавати можливість без прослуховування 
звукоза пису зрозуміти, що саме відбувається в судовому засіданні. 
Тому пропонується, щоб секретар у протоколі обов ’язково відображав 
усі заявлені клопотання, а також ставлення сторін до них. Крім того, 
пропонується передбачити право секретаря зазначати в протокол і 
будь -які інші обставини, які, на  його  думку , будуть необхідні для ро -
зуміння ходу засідань. Наприклад, зазначити, що певна особа залиши -
ла зал засідань , чи про  те, що суд оглядав певний доказ. На наше 31 переконання, таке формування протоколу д асть змогу  більш неуперед -
жено і  чітко розглядати всі судові  спори. Просимо поставити нашу  
поправку на голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  747. Прошу визначатис я. 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 754, 756, 749. Сидорович, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч ». Про що ми 
зараз говоримо? Ми говоримо п ро те, що у статті  232 проекту К одекс у 
адміністративного судочинства  України , при якому передбачається, 
що лише учасник справи має право  отримати  копію інформації з носія, 
на який  здійснювався технічний  запис судового засідання.  
Тепер, шановні громадяни, у явімо собі ситуацію . Суд виносить 
рішення стосовно  особи, яка не була залучена до судового процесу . 
Неможливість одержання копії  інформації з  носія призведе до немож -
ливості підготовки якісної апеляційної або  касаційної скарги, а відтак  
це зменшує ймовірні сть відновлення порушеного  права і  задоволення 
такої скарги , оскільки особа не  мати ме доступу до цієї інформації . 
Саме тому ми  пропонуємо  частину другу статті  232 доповнити слова -
ми «або інша особа, яка не брала участі у справі, якщо суд вирішив 
питання  про її права , свободи чи обов ’язки ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  749, прошу визначатис я. 
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  762. Одарченко , будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Шановні колеги ! У проекті передба -
чено, що  якщо в будь -який час буде встановлено, що позовну заяву 
було підписано особою, яка  не має права її підписувати, позов зали -
шається без розгляду. Навіть якщо позивач насправді підтримує позов, 
навіть якщо він виграв справу , і ця помилка з ’ясувалася у  Верховному 
Суді.  32 Пропонуємо зазначити, що як що буде встановлено, що позовну 
заяву помилково підписала особа, яка не мала права цього робити, але 
в подальшому такі  дії було схвалено позивачем, позов не може бути 
залишений без розгляду. Прошу підтримати нашу п оправку і постави -
ти її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  762, прошу визначитис я.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  764. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги ! На прикладі даної 
статті ми  знову бачимо стовідсоткове копіювання з Господарсько го 
процесуального кодексу  України . Ви пропонуєте  встановити , що у ви -
падку, якщо позивач не надав витребува ні судом доказ и, позовна заява 
залишається без розгляду. Але санкцією за ненадання доказу завжди 
було лише те, що суд розглядає справу без цього доказу, і, відповідно, 
позиція позива ча стає слабшою.  
Я вже бачу, як у незручних для влади справах суди починають 
вимагати від позивачів надати докази, які вони фізично не можуть 
подати, а потім залишають позови без розгляду.  
Пропонуємо відповідну норму вилучити. На наше переконання , 
ви нав мисно включаєте такі норми, щоб у вас завжди була можливість 
маніпулювати ними і вирішувати справи на свою користь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  762, прошу визначитися .  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  769. 
Поправка  772. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги ! Ми вважаємо, що відкла -
дання складення повного тексту рішення та відповідно строків на -
брання ним чинності аж на десять  днів є неприпустим им зволіка нням. 
Пропонуємо залишити чинну норму про те,  що суддя має п’ять  днів 
для скла дення  повн ого тексту рішення. В іншому разі ми затримує мо 
відправлення правосуддя. Думаю , немає жодних  підстав змінювати 33 п’ять  днів на десять . На с ьогодні термін у п’ять  днів не с тановить ні -
яких проблем для суддів. Прошу  підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  772. Прошу визначитися.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  767. Сидорович, б удь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  767 дуже важлива і стосується 
верховенства права . Ми ввели поняття  верховенства права в Конститу -
цію. Ми ввели це поняття в засади судочинств а: цивільного, господар -
ського, адміністративного, кримінального. Але чомусь у самих кодек -
сах верховенство права загубилося. І якщо ми його не повернемо до 
вимог судового рішення, то всі інші ре чі, про які ми тут дискутуємо, 
насправді не матимуть жодного сенсу.  
Саме  тому , ми вважаємо , що  частину першу  статті  242 «Закон -
ність  і обґрунтованість судового рішення » потрібно викласти в такій 
редакції:  «рішення суду повинно  ґрунтуватися  на засадах верховен -
ства права , бути законним і об ґрунтованим ».  
Тому що, наг олошую, законність – це лише одна із складових 
верховенства права. Інші, такі як справедливість, правова  визначе -
ність, пропорційність т ощо, тут не передбачаються. А  саме такі речі , 
як справедливість охоплюються поняттям верховенства права. Прошу 
підтримат и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  767. Прошу визначитися.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  779. Наполягає Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, тут мова йде про якість тих 
документів, які зараз намагається протягнути влада. І своєю п оправ-
кою ми проси мо вас звернути увагу і виправити юридичну пом илку 
у статті  245 кодексу. Відповідно до теорії адміністративного судочин -
ства та багаторічної практики всіх судових органів суди визнають не -
чинними нормативно -правові акти та скасовують акти індивідуальної 34 дії. На жаль, ті, хто складав цей кодекс,  – юридично безграмотні і за -
писали все навпаки. Пропонуємо цю помилку виправити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  779. Прошу визначитис я. 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято . 
Поправки 795, 796, 797, 798, 802 (Шум у залі) . 
Я її вже  називав . Поправка  780 Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Батьківщина ». Шановні колеги, ви 
знаєте, як часто люди скаржаться на те, що від судів немає ніякої 
користі . Знаєте  чому? Бо суддя скасовує незаконне рішення чиновни -
ка, а він наступн ого дня приносить таке саме, без жодної зміни, і  все 
починається спочатку.  
Пропонуємо ви значити, що суб ’єкт владних повноважень, 
рішення якого було скасовано, не має права приймати повторно так ого 
самого  рішення, якщо тільки скасування не відбулося через порушен -
ня процеду ри або не відбул ися зміни  фактичних  обставин.  Просимо 
проголосувати за нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  780. Прошу визначатис я. 
«За» – 42. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  795. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги, інколи суди 
забув ають виріши ти всі позо вні вимоги, внаслідок чого виносять 
додаткові рішення . Але згодом виникає плутанина щодо оскаржень. 
Якщо основне рішення вже оскаржене, то чи потрібно ще й прямо 
оскаржувати окремо додаткове рішення? Чи має ця апеляція розгляда -
тися окремо? Що б уде, якщо апеляцію на додаткове рішення ніхто не 
подасть, а основне рішення буде скасовано?  
Пропонуємо передбачити, що суд перевіряє законність додатко -
вого рі шення разом з основним рішенням  незалежно від того, чи було 
додаткове рішення окремо оскаржене. П рошу поставити нашу п оправ-
ку на голосування.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  795. Прошу визначитися.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  796. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги, ухвала про виправ -
лення описки в судовому рішенні є його невід ’ємною  частиною . Але 
окремо оскаржувати ухвал у досить дорого. Ви встановили плату за це 
в розмірі аж 1600 гривень.  
Тому пропонуємо передбачити, що в разі оскаржен ня рішення, 
у яке згодом вносилося виправлення, суд апеляційної інстанції пере -
гляда є і це рішення, і ухвалу про внесення до нього виправлень, навіть 
якщо окремо скарга на ухвалу не подавалася. Інакше виникатимуть 
абсурдні ситуації, коли рішення скасовано, а ухвала, якою вносяться 
до нього зміни, залишилася в силі.  Прошу  проголосувати за нашу 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  796. Прошу визначитися.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  797. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, ухвала про роз ’яснення 
судового рішення є , по суті , невід ’ємною її частиною. Пропонуємо 
передбачити, що суд апеляційної а бо касаційної інстанції, переві -
ряючи законність рішення суду, також ро зглядає і законність ухвали 
про його роз ’яснення. Немає необхідност і окремо оскаржувати ухвалу 
про роз’яснення рішення, якщо це рішення є предметом апеляційного 
чи касаційного розгляду.  У такий спосіб  ми зменшимо бюрократію та 
витрати сторін на судові розгляди. На мій погляд, це є абсолютно 
логічна технічна п оправка. П рошу д епутатів уважно її розглянути 
і підтримати своїм голосуванням. А головуючого прошу поставити її 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  797. Прошу проголосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнят о.  36 Якщо я не помиляюс я, поправка  817 (Шум у залі).   
Поправка  805. Євтушок, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Йдеться  про 
статтю  257 «Справи, що розглядаються за пра вилами спрощеного по -
зовного провадження ». Я пропоную  частину четверту  даної статт і до-
повнити ще одним пунктом  такого змісту:  «щодо оскарження рішень , 
дій чи бездіяльн ості суб’єкта владних повноважень, повноваження 
якого поширюються на всю територію Украї ни». Це стосується керів -
ників центральних органів влади а не т их, які керують в областях, до 
прикладу, чиє управління поширюється  лише на област ь. Прошу 
проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  805. Прошу визначитися .  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 817. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, пункт  2 частини шостої 
статті  262 містить положення, відповідно до як ого суд майже в будь -
якій адміністративній справі зможе позбавити сторони права висту -
пати в судовому засіданні і розглядати справи в пи сьмовому провад -
женні. Вчитайтеся ! Суд може розглянути справу без виклику сторін, 
якщо справу можна розглянути повно та всебічно без проведення засі -
дання.  Що це означає? Які критерії? Як це взагалі розуміти? Кожна 
особа має право на розгляд своєї справи в  суді під час відкритого 
судового засідання. Всі ці ваші письмові розгляди обмежують  доступ 
громадян до правосуддя.  
Ви вирішили зараз уже в адміністративному судочинстві розгля -
дати справи взагалі без присутності людей? Така  новація  взагалі не 
снилас я навіть Януковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  817. Прошу визначитис я.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  819. Одарченко.  
 37 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, знову наголошую на тому, 
що автори  проекту  кодексу, очевидно, самі в суді ніколи не працювали 
та, можли во, бачили суд лише по телевізору. У спрощеному провад -
женні не проводяться судові дебати. Як ви це уявляєте? Сторони ви -
ступил и, потім суд досліджує докази, у сі докази закінчи лися , і суд 
просто виходить до на радчої кімнати.  
У який момент сторона зможе пр окоментувати досліджені дока -
зи? У  який момент сторона зможе підсумувати свої аргументи з ураху -
ванням встановлених фактичних обставин? Схоже, ідея цього кодексу 
полягає в тому, що суди мають  існувати не для захисту прав  людини, 
а самі для себе і для обслу говування інтересів влади. Прошу ви ключи-
ти скасування судових дебатів у справах спрощеного провадження. 
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  819. Прошу визначатис я.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  822. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Частина т ретя статті  264 читається, н а 
нашу  думку , дещо двозначно : «Нормативно -правові акти можуть бути 
оскаржені до  адміністративного  суду протягом всього строку  їх чин-
ності» . Можуть бути  оскаржені , але якщо таке оскарження відбулося  
більше ніж через шість  місяц ів з дня їх видання . Чи залишить  суд та -
кий позов без розгляду? Пропонуємо чітко в изначити, що на оскар -
ження нормативно -правових актів вимоги щодо строків звернення до 
суду не застосовуються .  
Прошу поставити нашу п оправку на голосування  і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  822 чи 823?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Це п оправка  822. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  822. Прошу визначитися . 
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  823. Одарченко.  38 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». П оправка  823. 
У нас цілий ряд нормативно -прав ових актів уже не оприлюдню ється 
в пресі , проте  в кодекс про це нічого не сказано . Пропонується перед -
бачити : у випадк у, якщо оскаржений нормативно -правовий  акт не під -
лягає оприлюдненню у засобах масової інформації, оголошення про 
його оскарження оприлюдн юється у той самий спосіб, в який був 
оприлюднений відповідний акт.  
На наш у думку,  така технічна п оправка є цілком  доцільною 
і правильною. Про шу зал підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  823. Прошу визначитис я. 
«За» – 43. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  824. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. У статті 264 передбачає ться жорст -
ка вимог а. Якщо особа після оголошення про оскарження нормативно -
правового акт а не заявила про вступ у справу, то надалі  вона не має 
права на подання апеляційної чи касаційної скарги. Ал е стаття  264 
також передбачає право суду виходити за межі позовних вимог і ви -
знавати нечинними інші акти, крім тих, які були оскаржені. У такій 
ситуації особа може просто не знати, що їй необхідно вступ ити 
у справу.  
Пропонуємо ви значити, що у разі, якщо суд вийшов за межі 
позовних вимог, його рішення може бути оскаржене в загальному по -
рядку. Прошу поставити  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  824. Прошу визначитис я. 
«За» – 37. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  825. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні  колеги! Шановні українці! 
Фракція Політичної партії «Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина » 
цими п оправками намагалася зробити все , щоб  судочинство  було до -
ступнішим  для людей,  докладала зусиль для того, щоб  виправити 
ідеологію кодексу про те, що судочинс тво лише для багатих і людей 39 при владі. Тому у нас так багато п оправок, і ми наполягаємо на їх 
розгляді.  
У 2010  році Віктор Янукович у Вищому адміністративному суді 
утворив так звану п ’яту судову палату, яка розглядала всі спори щодо 
нього та Верховної Рад и. Фактично, до неї  понабирали суддів , особи -
сто відданих Президенту, які ніколи не виносили справедливих рі -
шень.  Частина цих суддів, до речі, перейдуть на роботу до нового Вер -
ховного Суду.  
Пропонуємо встановити , що у справах проти вищих органів 
влади а втоматичний р озподіл справ здійснюється серед у сіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  825. Прошу визначатися.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  828. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Колеги, у статт і 268 містить ся дуже небез -
печн а норм а. У справах,  у яких здійснюєт ься невідкладний розгляд, 
секретар суду повинен повідомити особу про час та місце розгляду 
справи, у тому числі телефоном. Але особа вважається повідомленою 
з моменту, коли ухвалу про відкриття провадження у справі оприлюд -
нили на сайті судової влади. Тобт о секретар каже,  що не додзвонився, 
але справу все одно розглянуть.  
Колеги, у  нас ніхто не зобов ’язаний цілодобово перевіряти сайт 
судової палати. Тому повідомляти сторони необхідно належним чи -
ном, а не ро зміщую чи оголошення на сайті, яких ніхто не зобов ’яза-
ний читати. Багато людей у нас взагалі не користується Інтернетом. 
Таким чином ви обмежуєте доступ людей до судочинства і створюєте  
штучні перепони для доступу людей до суду.  Прошу  підтримати нашу 
поправку  828. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  828. Прошу визначат ися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  829. Сидорович, будь ласка.  
 40 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги 
народні депутати! Я прошу вас дуже уважно і дуже спокійно  послу -
хати, про що йдеться . Ми маємо абсолютно абсурдну ситуацію. Якщо 
хтось із вас думає, що ніколи в  житті не буде відповідачем у суд і, то 
хочу сказати, що не можна  від цього зарікатися. Я вже не кажу  про 
простих українців. У статті пропон ується  вважати особу належним 
чином повідомлено ю про місце, час і  дату розгляду с прави у суді з мо-
менту відправлення поштового повідомлення . Тобто суд поштою від -
правив  – і все. Дійшл о воно до вас  чи не дійшло , отримали ви його чи  
не отримали ... А уявіть собі,  що ви проживаєте, наприклад, у місті 
Луцьку, а справа розглядається  у місті  Житомирі . Скільки часу буде 
йти це повідомлення ? Поки воно  вам надійде, суд уже прийме рішен -
ня. Тому це критично неприпустимо, і ми у своїй п оправці запропону -
вали інакшу конструкцію, яка забезпечить належне повідомлення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  829. Прошу  визначатис я.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  831. Одарченко,  будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, у виборчих справах правом 
звернення до суду користуються лише суб ’єкти виборчого процесу.  
Згідно  з усталеною судовою практикою ці особи не п овинні доводити 
порушення своїх особистих прав, вважається, що кожен суб ’єкт ви-
борчого процесу може  захищати загальну законність виборів. Більше 
того, вибори – це дуже складний процес, тому доводити, що може 
вплинути на права позивача, а що не може, дуже складно, а інколи 
просто неможливо. Але у  проекті кодексу ця норма випала. Пропо -
нуємо її повернути і встановити , що у виборчих спорах суб ’єкти 
виборчого процесу можуть захищати не лише свої права, а й загальну 
законність процесу.  На нашу думку , це навмисн о робиться для того, 
щоб у судових  спорах держава завжди мала перевагу,  щоб суди зав -
жди приймали рішення на користь влади. Прошу  проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  831. Прошу визначатис я. 
«За» – 35. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  832. Євтушок.  41 ЄВТУШОК  С.М. Фракція «Батьківщина ». Дякую, пане Голово. 
У поправці  832 йдеться  про статтю  273 «Особливості провадження 
у  справах щодо оскарження рішень, дій або бездіяльності виборчих 
комісій , комісій  з референдуму, членів цих комісій ». Я пропоную  
частину третю да ної статті після слів «виборчого процесу»  доповнити 
словами «підготовки та проведення всеукраїнського референдуму ». 
Якщо мова йде про вибори, то ми повинні говорити,  у тому числі про 
підготовку до проведення всеукраїнського референдуму. Прошу 
поправку пост авити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  832. Прошу визначитися.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  833. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні українці ! Зараз ми розглядаємо 
дуже цікаві статті, які дають можливість  чинній владі фальсифікувати  
результ ати вибор ів. Ось, шановні колеги, будь ласка, вчитайтеся в те, 
що пропонує комітет. Ви самі завтра постраждаєте від цього ! Частина 
сьома статті  273 проекту  кодексу  передбачає, що рішення виборчої 
комісії , винесен і напередодні голосування в період з 22 по 2 4 годину , 
не можуть бути оскаржені до суду. Це суперечить Конституції Украї -
ни. Виходить, що якщо о 23  годині напередодні голосування виборча 
комісія вирішить зняти кандидата з виборів, він не зможе це рішення 
оскаржити. Ц е величезні ризики ! Тому пропонуєм о повернути чинну  
редакцію відповідних норм та передбачити, що будь -яке рішення ви -
борчої комісії може бути оскаржене. Про шу підтримати нашу п оправ-
ку голосуванням.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Поправка  834. Одарченко наполягає?  Будь ласка.  42 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пропонуємо у виборчих справах взагалі 
скасувати  сплату судового збору. Ви тут вже настільки, вибач те, зна-
хабніли , що вважаєт е, що всі мусять сплачува ти судовий збір. Пробле -
ма в тому, що в більшості випадків цей збір немає з кого стягувати. 
Дільничні виборчі комісії після виборів ліквідовуються і нічого не 
платять, територіальні виборчі комісії не мають бюджету на оплату 
судови х витрат , окружні виборчі комісії також ліквідовуються  разом 
з усіма боргами. Крім того, унаслідок дуже великих розмірів судового 
збору часто виявляється, що суб ’єкти виборчого процесу просто не 
можуть собі дозволити такі позови. Тому пропонуємо скасувати судо -
ві збори у виборчих справах. На наше переконання , ви навмисно за-
стосовуєте ці судові збори, щоб більшість людей не змогла 
оскаржити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  835. Одарченко  наполягає ? Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Автори  проекту  кодексу передбачили, що 
у виборчих спорах судовий збір можна сплачувати не відразу, а  після 
вирішення справи по суті, ал е залишається норма  про авансування 
(увага, я звертаюс я до українців ) судових витрат. Скажіть , як можна 
о третій годині ночі, а саме вночі розглядається значна частина вибор -
чих спорів , зробити так званий аванс судових витрат?  
Пропонуємо встановити, що у виборчих спор ах ніякі аванс и не 
сплачуються.  Ви навмисно це робите, щоб люди, які будуть оскаржу -
вати якісь незручні для вас рішення, мусили  приходити  з мішком 
грошей, і лише тоді  будете розглядати  справи  щодо  виборів. Ну , це 
взагалі абсурд , такого в жодній країні  світу немає – авансувати судові 
справи щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка  (Шум у залі).   
Знаєт е, я ж не медсестра. У  нас є медпункт, думаю, всі туди після  
розгляду  цих поправок із задоволенням  сходять . 
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 836. Одарченко наполягає. Будь ласка . 43 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Дякую, пані Ірино. П оправка  836 стосу -
ється процедури  відкликання депутатів місцев их рад. На даний час ця 
процедура розглядається у  так званому  загальному порядку місцевими 
судами. Розгляд таких справ може тривати кілька місяців, а то й  кілька 
років. Я м ожу на вести приклад, який мав місце  на Херсонщині, у моє -
му окрузі . Було відкликано  дев’ять  депутатів місцевих рад . Суди за -
безпечили  позови шляхом зупинення  реалізації процедури, а самі 
справи  розглядаються вже понад рік.  
Пропонуємо, щоб спори щодо  відкликання депутатів місцевих 
рад розглядалися в порядку, вс тано вленому для виборчих спорів. 
Це все абсолютно логічно. Такі питання будуть швидко розглядатися. 
Бо питання, коли  депутати не виконують програмн их засад партій, від  
яких вони обр ані, є дуже відчутними і кричущими. Т акі справи  треба 
вирішувати швидко. Пр ошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях, будь ласка. Дивіться, «Батьківщина » – сім 
голосів ваші поправки підтримує. О сь ваша фракція їх і не підтримує.  
Усе одно рухаємося далі ? Добре . 
Фрак ція «Батьківщина » і пан Одарченко наполяга ють на 
поправці  837. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  На поправці  837 я не наполягаю. Я наполя -
гаю на поправці  839. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягаєте. Ну, якщо підтримав би зал…  
Наступна поправка 839. Будь ласка.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Ирина, некорректно, когда в зале никого нет , 
об этом…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я есть в зале, я могу об  этом говорить . 
 44 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Пані Ірино ! Ось зараз ви , 
по суті, порушуєте законодавство . У залі присутні близько  50 депута -
тів. І ви мене «виховуєте », що нема є… (Шум у залі) .  
Ми не  будемо голосувати за цей злочинний кодекс! Нема є депу -
татів (Шум у залі) .  
Сьогодні це дійсно  ганьба, і депутати мене підтримують.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, дайте пану О дарченку заверши ти по -
правку… Я наголо шую , ви маєте говорити щодо змісту поправки, а не 
давати політичних  коментарі в.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги…  (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Де люди? Де коаліція?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Немає людей у  залі!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку. Тут  – найкращі представ -
ники коаліції.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримали, у тому числі й  рідна фракція.  
Поправка  840. Яка? Вибачте, я  вже заплута лася. Перепрошую , 
поправка  841 Одарченк а.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пані Ірино, я прошу не коментувати. Я з ве -
ликою повагою  ставлюся до вас як до голов уючої.   
Поправка  841. За новим кодексом апеляційні скарги подаються 
безпосередньо до апеляційного суду. Але у виборчих справах це  не-
припустимо. Справа в тому, що апеляційні адміністративні суди діють 
на території кількох областей. І для  того щоб подати ап еляційну скар -
гу, строк на пода ння якої становить  лише два дні, особа має їхати до 
відповідного суду. Потім цей суд має витребувати справу суду першої 
інстанції. Це дуже  довго і викликає невиправдані затримки.  
А що робити в ситуації, коли рішення винесено  за кілька годин 
до початку голосування? Ви це  не продумали, цього нема є в запропо -
нованому проекті кодексу.  Пропонуємо  передбачити, що у виборчих 
спорах апеляції подаються через суд першої інстанції.  45 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, голосуємо (Шум у залі ).  
Шановні колеги, я не коментувала, це я допомогла всім прокину -
тися, щоб ми все -таки рухалися далі по поправках.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Пане  Олеж е, вашого голосу не вистачило, у нас лише  36 голосів.  
Рухаємося  далі.  Поправка  842. Одарченко , наполягає те? 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Тут, до речі, нічого смішного немає. 
Розглядаються  проекти кодекс ів, за  яким и Україна і всі українці бу-
дуть жити найближчим часом. І це виклик ає якийсь сміх, тому що 
хтось с томився тут знаходитися і виконувати свою роботу я к народ -
ного  депутат а України . 
Поправка  842. Колеги, необхідно передбачити, що у виборчих 
справах представниками можуть бути не лише адвокати, а  будь -
які  особи. Це передбачено частиною  п’ятою статті  1312 Конституції 
України. Тому пропонуємо  проект  кодекс у привести у відповідність 
до вимог Конституції  Укра їни. Прошу поставити нашу п оправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Я продовжую роботу парламенту на 15  хвилин, щоб ми більше 
поправок розг лянули сьогодні (Шум у залі) . Ні, до вичерпання поряд -
ку денного – не проголосували. (Шум  у залі) . 
Поправка  845. Не наполягають.  
Поправка  849. Не наполягають.  
Поправка  852. Одарченко  не наполягає.  
Поправка  856. Не наполягають.  Ні, ще не все, до «все» ще ду же 
далеко, на жаль.  
Поправка  862. Будь ласка, увімкніть мікрофон  Одарченка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  «Батьківщина ». Поправка  862.  
Колеги, зразкові справи мають створювати прецедент для ви -
рішення десятків або сотень інших справ. Чому ви пропонуєте, щоб 46 зразкова справа розглядалася в порядку спрощеного провадження? Ну, 
це взагалі незрозуміло. Такі справи, навпаки, мають розглядатис я 
максимально повно, із залученням всіх зацікавлених осіб. Мабуть, ви 
хочете формувати прецедент з тих справ , які вам будуть прост о зручні 
й вигідні. Прошу підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Вашу поправку  не підтримано .  
Народний депутат Шкрум наполягає поставити на підтверджен -
ня. Голов о комітету, зафіксуйте, будь ласка, що ваш законопроект роз-
балансовують на поправці 861. Будь ласка, пані Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, я прочитала  зауваження 
Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради України  
і тих юрис тів, які розбираються і ходять до суду.  Ця поправка в икли -
кає величезну дискусію серед юридичної спільноти. Це поправка 
Яніцького, Алєксєєва, яку я прошу поставити на підтвердження. Про 
що в ній йдеться? Якщо  дуже коротко , мова йде  про те, що кож ен суд 
безвідносно до кількості справ  може  звертатися до Ве рхов ного Суду 
і  може, на жаль, перевантажити взагалі Верховний Суд цими справа -
ми. Тобто якщо у провадженні одного або декількох адміністративних 
судів перебувають типові адміністративні справи , і є доцільність ухва -
лення зразкового рішення, такі суди  можуть звернутися до Верховного 
Суду з поданням про розгляд цих справ Верховним Судом.  
У мене є досить дискусійні історії. Якщо суди зможуть зверта -
тися в довільному порядку , і ми це ніяк не регламентуємо, то вони 
можуть завалити Верховний Суд величезною кількіс тю таких справ. 
Як це взагалі відобразить ся на судовій системі?  
Тому я наразі пропонувала  б дану поправку  поставити на під -
твердження . Також пропонувала б голові…  
 47 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, на підтвердження. 
Руслан е, я вже поставила на підтвердженн я. Поясниш вже у прикін -
цевому коментарі.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Руслан е Михайлович у, ви нічого зараз не зміните у голосуванні. 
Рухаємося  далі.  
Руслан е, руха ємося за  законопроектом . 
Поправка  864. Одарченко  наполягає.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Знову йде ться про зразкову 
справу. Зразкова справа – це справа, яка є однотипною з великою кіль -
кістю інших справ. Верховний Суд вирішує її, а далі всі одн отипні 
справи мають вирішуватися  так само.  
Пропонуємо передбачити, що існуючі або потенц ійні сторони 
у   справах, до яких буде застосована зразкова справа, мають право 
вступити до процесу у Верховному Суді як треті  особи. Інакше вихо -
дить, що особа не має жодного впливу на судове рішення, яке в  по-
дальшому буде застосовано саме для неї.  
Ми вв ажаємо, що наша п оправка є цілком  доцільною . Прошу зал 
її підтримати. А якщо не підтримуєте, то взагалі тро хи подумати, про 
що йде ться. А головуючу прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка (Шум у залі).  Ще раз? 
Голосуємо. Зараз ска жу, це секрет.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримано.  
Усе, проїхали.  
Поправка  864, а до цього  була п оправка  862. Будь ласка, 
Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги,  поправ -
ку 864 ми що йно обговорювали. Пані Ірин о, поправку  864 ми вже 
проголосували.  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  871. Вибачте, будь ласка , мене  
відволік ли. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Прошу поновити мені час.  Поправка  871. 
Пропонуємо, щоб суд першої інстанції мав право дозволити  апеляцій -
не оскарження ухвали, яка, як правило, оскарженню не  підлягає , у ви-
падках, якщо  від законності цієї ухвали значн ою мірою залежить 
рішення  суду. Такий досвід існує в судах Сполучених Штатів  Амери -
ки, і це дуже часто скорочує ви трати часу, оскільки після того  як 
законність певної ухвали буде перевірено, суд впевнено виносить рі -
шення по суті справи. А сторони зможуть зосередитися на інших 
аспектах конфлікту, який вони розглядають.  
На нашу думку,  цілком  доцільно застос овувати досвід передових 
країн.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  871. Прошу визначитис я.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о.  
Бачу, ми готові до прийняття рішення. У цілому? Є пропозиція  
проголосувати  в цілому  (Шум у залі) . 
Власенко знімає  всі свої  поправки . Усі поправки знімаються.  
Поправка  882. Ода рченко , наполягаєте? Будь ласка.  
  
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». П оправка  882. Авторів 
кодексу , знову -таки , підводить сліпе копіювання норм Господарського 
процесуального кодексу . Вони вказали, що апеляційна скарга поверта -
ється без розгляду, якщо в ній не зазначено посадове становище осо -
би, яка її підписала. Але у вимогах до апеляційної скарги такої вимоги 
просто немає. Більш того, яке посадове становище має зазначати  гро-
мадянин, який подає позов проти влади? Не можна копіювати великі 
фрагменти одного код ексу в інший і сподіватися, що ц ього  ніхто не 
помітить.  
Прошу вилучити зайві слова з проекту кодексу. Все це свідчить 
про такий поверховий підхід, швидке бажання протягнути в кодексах 49 ті норми, які вас цікавлять, сформувати можливість фальсифікації на 
виборах, які, ви відчуваєте, скоро будуть, а не піклуватися про те, щоб 
людина мала доступ до справедливого судочинства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  882. Прошу визначитис я.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Не провокуйте голову комітету, будь ласка.  
Поправка  884. Будь ласка, Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, у 2014  році прокуратура 
намагалас я оскаржити чис ленні  судові рішення, поста новлені за часів 
влади Януковича. Серед цих рішень були й такі, що забирали у громад 
комунальну власність, передавали ліси у при ватні руки тощо. Але 
скрізь н атикалис я на заборону поновлювати строки на оскарження рі -
шень для суб ’єктів владних повноважень більше ніж на один рік. Така  
норма залишається і в даному законопроекті.  
Пропонуємо передбачити, що дане обмеження не стосується 
рішень, постановлених за часів злочинної влади. Незаконні рішення 
судів тих часів мають переглядатис я новими незалежними і , сподіва -
ємос я, справедливими судами. Чи хтось тут боїться втратити статки, 
набуті незаконним шляхом за часів Януковича? Прокурор Юрій  Віта-
лійович завжди тут каже, що йому не вистачає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  884. Прошу визначитис я. 
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  893. Перепрошую , поправка  891 (Шум у залі) . Нехай 
зараз  буде  поправка  893, а потім розглянемо поправку  891. Будь лас ка, 
пане Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Я мав на увазі Генерального прокурора  
України  Юрія Віталійовича Луценка, який постійно  скаржиться на те, 
що судочинство недосконале, що в  нього не вистачає повноважень. 
І зараз у справах, які стосуються Януковича, ви не надаєте йому пов -
новажен ь, а навпаки , скорочуєте  їх. Це взагалі  дивно .  50 Шановні колеги, пропонується доповнити кодекс положенням, 
відповідно до якого у випадку , якщо сторона просила суд витребувати 
або залучити до справи певний доказ, але суд таке клопотан ня проти -
правно відхилив, доказ може бути залуч ений в апеляційній інстанції 
та повністю досліджений. Без такої норми апеляційний суд просто не 
зможе повноцінно поновити порушені права апелянта.  
На нашу думку , така поправка є цілком логічною та  доцільною. 
Незрозуміло, чому комітет її не врахував. Прошу зал проголосувати за 
дану поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагадую, що ми  продовжили засідання на 
15 хвилин . Тобто  до 18: 15.  
Ставлю на голосування поправку 893. Прошу визначитис я. 
«За» – 41. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  891. Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Самопоміч ». Стаття  305 Кодексу 
адміністративного судочинства. Цілком  правильно ініціатори законо -
проекту закладають норму відповідно до якої, якщо  апеляційну скар -
гу, подану особою, щодо якої суд першої  інстан ції не вирішував пи-
тання  про її прав а та обов ’язки, така а пеляційна скарга повертається 
і апеляційне провадження закривається.  
Проте дуже важливо, щоб ми у статті  встановили умову , що  
такий  процес має відбува тися під час підготовки справи до розгляду 
апеляційним судом . З двох мотивів.  
По-перш е, не потрібно людей мучити місяць, два, три , розгляда -
ючи справу в апеляційному суді, якщо хтось зловживає св оїм правом 
на апеляційну скаргу – поставте крапку на етапі підготовки апеляцій -
ної скарги до розгляду.  
По-друге , це буде дисциплінув ати суддів апеляційного суду 
не  відкладати з ’ясува ння цієї обставини , а вирішувати питання ще на 
етапі підготовки справи до розгляду , що скоротить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  891. Прошу визначатис я.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  899. Одарченко.  51 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги, на З аході всім 
відома концепція нешкідливої помилки. Це помилка суду, яка ніяк не 
вплинула і навіть теоретично не могла вплинути на правильне судове 
рішення. Пропонуємо включити цю концепцію і д о нашого законодав -
ства, передбачивши, що порушення норм процесуального права, що не 
вплинуло на законність судового рішення, не може бути підставою 
для його  скасування. Прошу поставити нашу п оправку на голосуван -
ня. Зал прошу уважно до цього поставитися і  підтримати  її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  899. Прошу визначитис я.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  908. Сидорович, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». 
Поправки  908, 909 і 910  об’єднані єдиною логікою. По-перше, нам 
і  так вже не вдалося синхронізувати провадження у справах  касації, 
у цивільному, господарському й адміністративному процес ах. Тож ні -
чого страшного не буде, якщо ми покращимо регулювання розгляду 
справ лише в адміністративному судочинстві.  
Про що йдеться . Право н а касаційне оскарження.  Дуже важливо, 
щоб у статті визнача лося , хто має право оскаржити в касаційному по -
рядку які ухвали і постанови  судів першої та  другої інстанці й. В іншо -
му випадку ця нечіткість може призвести до  маніпуляцій і позбав -
лення права  на ка саційн е оскарження  осіб, які повинні його  мати, 
і навпаки,  до зловживання касаційним оскарженням, яке буде викори -
стовуватися як процесуальна диверсія  для затягування інших справ.  
Тому ми запропонували викласти цю статтю в іншій редакції, 
зокрема частину першу, а частини другу  і третю відповідно  
виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  908. Прошу визначатис я. 
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  909. Прошу визначатис я.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о.  52 Поправка  910. Прошу визначатис я.  
«За» – 50. 
Рішення не п рийнят о.  
Поправка  914. Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, в адміністративних 
процесах не може бути справ  незначної складності. Навіщо ви це 
запроваджуєте? Кожна така справа  – це спір між людиною та владою. 
І відхиляти скарги лише  тому,  що, на думку київських су ддів, спір 
недостатньо важливий, просто неможливо, це просто блюзнірство.  
Що таке, на вашу думку , малозначний спі р? Тариф на проїзд 
в автобусі, що обслуговує 50  осіб,  – важливий спір чи ні? З точки зору 
проекту кодексу  – ні, з то чки зору людей, для яких цей автобус  є єди-
ним засобом дістат ися до районного центру,  – безумовно. Тому про -
понуємо прибрати ці оціночні поняття і забезпечити право на касацій -
не оскарження в усіх справах. Незрозуміло, навіщо ви це робите . 
Навіщо ви так зв ужуєте права людей? Про шу зал підтримати 
поправку  914. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  914. Прошу визначатися.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  921. Сидорович, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Я дуже 
прошу зрозуміти, що о скарження  в касаційному порядку  в адміністра -
тивному судочинстві є ключови м елемент ом забезпечення захисту 
громадянина від свавілля держави. Це є завдання а дміністративного 
судочинства. І  коли ми в цьому завданні забуваємо  про таке поняття, 
як свобод и та інтереси о соби, то ми позбавляємо можливості захищати 
певну частину тих п рав, якими наділені громадяни відповідно до 
Конституції  України  і також інших законів. Тому в частині шостій 
статті  328 слова «її права та  (або)  обов ’язки » потрібно замінити слова -
ми «її права,  свобод и, інтереси та  (або) обов ’язки ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  921. Прошу визначитис я.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнят о.  53 Поправк и 933, 935, 938 . Одарченко,  будь ласка. Далі поправ -
ка 929 Долженков а. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Поправка  938. Шановні 
колег и, у проекті  кодекс у передбачено, що касаційна скарга повинна 
підписувати ся лише якоюсь посадовою особою. А якщо вона пода -
ється адвокатом чи просто фізичною особою? Водночас ви ви писуєте, 
що без розгляду залишається скарга, яка підписна особою, посадове 
становище якої не зазначено . Ви натякаєте, що лише чиновники змо -
жуть звертатися до Верховного Суду, а простим громадянам до нього 
дорогу закрито ? Пропонуємо вилучити цю норму.  Прошу поставити 
нашу п оправку на голосування. Ми уважно прочитали суть законо -
проекту і тому внесли таку  поправку . Я прошу поставити її зараз на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  938. Прошу визначатися . 
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  939. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Долженков а. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Коміте ту Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу, 
насправді поправка  929, і стосується вона  виключення  частини т ретьої 
статті  329 Кодексу адміністративного  судочинства України . Зміст її 
такий:  «Строк на подання касаційної скарги також може бути  понов -
лений в разі його  пропуску з інших поважних причин, крім випадків, 
визна чених частиною п ’ятою статті  333 цього  Кодекс у». На жаль,  
попередні  мої поправки  не були підтриман і народними  депутатами, 
відповідно більшість касаційних скарг не буд уть задоволен і через про -
пущений  строк на касаційне  оскарження, оскільки він починає спли -
вати не з моменту вручення рішення  суду апеля ційної інстанції або 
суду першої інстанції, а з моменту його  виготовлення, про що сторони 
будуть знати. А зараз строк, який  сторони намагати муть ся понов ити, 
не буде поновлюватися , через те що подані ними  скарги , в даному разі 
касаційні , будуть визнані судо м необґрунтованими . Ось вам  і доступ 
до правосуддя. Прошу підтримати.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  929. Прошу визначитися .  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  931. Сидорович, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». 
Поправка  931. Йдет ься про  статтю  330 «Форма і зміст касаційної 
скарги » Кодексу адміністративного  судочинства. Друзі, те, у  який 
спосіб у законопроект і викладено, що  зазначається в касаційній скар -
зі, – це, відверто, вінегрет. В остаточному підсумку  від цього вінегрету 
будут ь страждати особи, які звертати муть ся з касаційною скаргою до 
Верховного Суду, тому що легко буде помилитися , які відомості по -
винні бути зазначені в касаційній скарзі .  
Ми, зі свого боку, чітко розклали вимоги  – які відомості  повинна 
зазначити фізична осо ба, якщо вона звертається з касаційною скаргою, 
які документи повинні бути зазначені юридичн ою особ ою, у відповід -
ній касаційній скарзі. На нашу думку , саме така редакція забезпечить 
якісну реалізацію  права  громадян на звернення до адміністративного 
суду  касаційної інстанції . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  931. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  941. Одарченко  наполяга є. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. П оправка  941. Колеги , якщо ви по -
даєте касаційну скаргу, за новим кодексом, і  її не буде визнан о мало -
знач ною, то все одно  ви не зможете отр имати справедливе судове 
рішення. Кодекс передбачає, що суддя може залишити скаргу без роз -
гляду, якщо вирішить, що аргументи , наведені  в ній , йому не подо -
баються. Оскаржити таку ухвалу неможли во. Можливість з вернення 
до Конституційного Суду також виключається, оскільки така ухвала 
не є остаточним судо вим рішенням по суті справи. Навіть з поданням 
до Європейськ ого суду з прав людини  можуть бути проблеми, бо не 
будуть вичерпані всі національн і засоби юридичного  захисту.  
Тому просимо вилучити цю незрозумілу норму. Якщо скарга 
необґрунтована, її потрібно  відхили ти, а не залиши ти без розгляду. 
Прошу поставити нашу п оправку на голосування.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  941. Прошу визначатися.  
«За» – 38. 
Рішен ня не прийнято.  
Колеги, давайте визначимося , на якій п оправці  ми зупиняємося . 
Сидорович, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Самопоміч ». Поправк и 936 та 937 
стосуються касаційного етапу розгляду в адміністративному судочин -
стві. Тут є проблеми, на які я вже звертав увагу в інших процесах, але 
давайте ми хоча б в адміністративному процесі  їх ви правимо.  
Якщо касаційна скарга оформлена з порушенням вимог, засто -
совуються наслідки, тобто касаційна скарга повертається. Але  не за -
значено в  проекті кодексу  поста новляється  ухвала чи ні. Отже, норму 
частини другої статті  332 необхідно доповнити , що постановляється 
ухвала. У поправці  937 пропонується бланкетна норма,  тобто відси -
лочна,  щодо  наслідків, якщо заяву не буде подано особою в зазначе -
ний строк або наведені  підстави для поновлення строку касаційного 
оскарження визнані неповажними. Лише  за умови  включення  таких 
положень касаційний процес буде якісним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  936. Прошу визначитис я. 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  937. Прошу визначитис я. 
«За» – 40. 
Рішення не прийнят о.  
Отже, м и завершуємо розгляд  на поправці  942, так? Але це вже 
не сьогодні. Хочете – можемо зараз. Давайте розглянемо  ще вашу п о-
правку? (Шум у залі) . Ми розпочнем о наступний розгляд… (Шум у за -
лі). Порушення – те, що я зуп иняю? Ви, будь ласка, сидіть і уважно 
слухайте,  про що я кажу . Будь ласка.  
Отже, колеги ! З розгляду поправки  942 ми розпочнемо наступ -
не  засідання . Зафіксували  – на поправці  942. Колеги, хочу сказати, 
сьогодні бул а можливість  попрацювати ефективн іше. Мені  дуже шко -
да, що ці пропозиції не були підтримані. Згідно з Регламентом  зараз 
ми зупиняємо нашу роботу.  
Завтра о 10  годині ранку я запрошую всіх до сесійного  залу для 
продовження нашої роботи. Вечірнє пленарне засідання оголошується 
закритим. Так, звичайно , завтра буде «година запитань до Уряду ». 