 
ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте , ранкове  
(Четвер, 5 жовтня 2017 року)  
 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»   
  і «Батьківщина»  …3 
 
 Прийняття законів:  
  «Про електронні довірчі послуги»  …5 
 
  «Про основні засади забезпечення  
  кібербезпеки України»  …48 
 
 Ратифікаці я: 
  Протоколів №  15 та №  16 до Конвенції про  
  захист прав людини і основоположних  свобод  …17 
 
  Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом  
  України та Урядом Сполучених Штатів  Америки  
  про відновлення дії Угоди між Урядом України  
  та Урядом  Сполучених  Штатів Америки про  
  співробітництво  у сфері науки та технологій  …27 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про проведення урочистого засідання  
  Верховної Ради України, присвяченого  
  100-річчю проведення першого Курултаю  
  кримськотатарського народу»  …33 
 
  «Про внесення змін у додаток до Постанови  
  Верховної Ради України «Про відзначення  
  пам’ятних дат і ювілеїв у 2017 році»  …36 
 
 2   «Про Звернення Верховної Ради України  
  до парламентів країн  – членів Міжпарламентського  
  союзу щодо  бойкоту ініційо ваної російськими  
  парламентаріями 137 -ї Асамблеї   
  Міжпарламентського союзу (Санкт -Петербург)»  …40 
 
  «Про визначення представника Верховної Ради  
  України до складу Конкурсної комісії з  добору  
  кандидатів на посади  членів Національної комісії,  
  що здійснює державне регулювання у сферах  
  енергетики та комунальних  послуг» ( № 7166 ) …65 
 
  «Про визначення представника Верховної Ради  
  України до складу Конкурсної комісії з  добору  
  кандидатів на посади  членів Національної комісії,  
  що здійснює державне регулювання у сферах  
  енергетики та комунальних  послуг» ( № 7167 ) …71 
 
 Внесення змін до законі в: 
  «Про бухгалтерський облік та фінансову звітність  
  в Україні» щодо удосконалення  деяких положень  …77 
 
  «Про гастрольні заходи в Україні» щодо  
  особливостей організації та проведення  
  гастрольних заходів в Україні за участі  
  громадян країни -агресо ра …78 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 жовтня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу  захо-
дити до залу, займати робочі місця і приготуватися до реєстрації.  
Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 370  народних депутатів. Ранко -
ве пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Перед тим як  перейти до питань порядку денного, до президії 
надійшла заява про перерву від двох фракцій – «Самопоміч» і «Бать -
ківщина», яку вони готові замінити виступом.  
Сергій Соболєв. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Ті події, які сталися в Україні за останні дні у цілому ряді регіонів, 
а  саме: вбивство депутатів місцевих рад, спроби замахів на керів -
ництво обласних рад – все це свідчить про те, що в країні йде прямий 
тиск на місцеве самоврядування. Вчорашня подія, коли заступник 
голови Одеської обласної ради був зухвало розстріляний в ц ентрі 
міста, отримавши чотири кульових поранення. Одну  з куль лікарі так 
і  не змогли при всіх спробах до цього часу витягнути з його тіла. Все 
те, що відбувалося навколо Олега Радьковського , – зайве свідчення 
того, що влада фактично перейшла межу.  
Прямий  тиск на депутатів інших рад, спроби знімати мерів міст, 
розправлятися напряму, як це засвідчили наші колеги депутати по 
Черкаській міській раді, коли людина була зухвало вбита. Я думаю, 
що все це вказує  на одне, що гарант дотримання Конституції 4 Порошенко фактично не може прямо виконати свої функції із захисту 
конституційного ладу України.  
Саме тому ми заявляємо про те, що правоохоронні органи 
повинні негайно виконати ту функц ію, яку не виконує Президент, 
і розібратися в таких зухвалих випадках.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний український народе! Хочу звернути вашу увагу на те , як 
сьогодні Путін зігн ав колишніх і теперішніх регіоналів в український 
парламент для того, щоб схвалити так званий ганебний особливий 
статус для Донбасу. Так само сьогодні  «Опозиційний блок», на жаль, 
з  партією БПП ґвалтують місцеве самоврядування у місті Миколаєві. 
Бо сьогод ні хочуть відсторонити Олександра Сінкевича від займаної 
посади вільного мера вільного міста, якого обрали більшістю голосів 
вперше, можливо, за багато років. Сьогодні  та сама коаліція, яка зруй -
нувала судочинство, відкрила неймовірну можливість для закрит тя 
злочинів, тепер хоч е знищит и самоврядування по Україні. Ми  хочемо, 
щоб ви про це знали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного.  
Було згадано «Опозиційний блок», так? Було.  
Нестор Шуфрич. Репліка. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Скажу одн ією фразою: « Вспомните 
Кривой Рог».  
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до розгляду питань поряд -
ку денного. Хочу нагадати, що вчора ми розпочали розгляд проекту 
Закону «Про електронні довірчі послуги» ( № 4685 ). Ми пройшли біль -
шість поправок, але ще залишилося близько 50.  
Запрошую до виступу з трибуни голову Комітету з питань інфор -
матизації та зв’язку Данченка Олександра Івановича для продовження 
роботи над поправками. Прошу авторів попра вок приготуватися до 
обговорення. Хочу нагадати, що ми вчора зупинилися на по прав -
ці 447. Отже, ми з неї продовжуємо обговорення законопроекту.  
Поправка 449. Не наполягає? Наполягає.  
Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з п и-
тань   аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! У нас учора була досить таки плідна дискусія і плід -
не об говорення цього законопроекту. Х отів би ще раз поясн ити, про 
що йде мова. Зараз комунікація або відносини держави і громадян 
України відбуваються практично в паперовій формі. Цей проект 
закону уможливлює те, що через мобільний телефон, хто захоче, 
зможе отримати або послуги, або довідку. Це може бути реаліз овано 
буквально протягом півроку після прийняття закону, умовно кажучи, 
ми будемо переходити на шведський досвід так званого Mobile ID . 
Також цей законопроект про те , як покращити і спрос тити відносини 
громадянина і держави, громадянина і бізнесу, бізнесу і бізнесу та 
інші речі, які наближають нас до цифрової економіки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Пан Олександр хоче прокоментувати позицію комітету. Прошу 
ввімкнути  мікрофон голови комітету.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 6 Шановні колеги! Шановний народний депутат е Олексі ю Мушак! Цей 
законопроект є дуже важливий і фахово підготовлений. Я ще раз хочу 
подякувати всім авторам поправок, всім, хто працював у цьому колек -
тиві. Та дискусія, яка зараз відбувається в парламенті, направлена саме 
на покращення цього законопроект у, тому що базово він є дуже 
гарний.  
Стосовно цієї поправки. Чому наш комітет її відхилив? Тому що 
з огляду на те, що правовий статус та повноваження засвідчувального 
центру як суб’єкта відносин у сфері електронних довірчих послуг 
повинні регулюватися сам е цим, а не іншим законом. Тобто, якщо 
повернутися до нашої вчорашньої диску сії про хаос, він звичайно 
є вершиною порядку, але в законах повинно бути все чітко, зрозуміло 
прописано, щоб не було потім жодного двоякого тлумачення, не дай 
Боже, в судах чи ще десь будуть якісь проблеми. Тому я прошу цю 
поправку не підтримувати, але…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Давайте голосувати за цю поправку , і рухаємося далі.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправки  449 
народного депутата Олексія Мушака. Колеги, прошу  визначатися.  
«За» – 96. 
Не підтримано вашу поправку.  
Наступн у поправк у 450 також народного депутата Мушака відхи -
лено. Прошу ввімкнути мікрофон Мушака.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги! В рамках підготовки до цього 
проекту закону було проведено понад десят ь «круглих столів », декіль -
ка засідань комітету, він надзвичайно добре опрацьова ний.  
Разом з тим, хочу сказати, що цей проект закону, в першу чергу, 
спрямова ний на інтеграцію української економіки до європейськ ого 
цифров ого прост ору. Цю позицію недавно у сво єму посланні до Вер -
ховної Ради визначив Президент України Петро Олексійович Поро -
шенко. Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман 
також підтримує цю історію. Керівництво Верховної Ради України: 
пан Парубій, пані Геращенко і пані Сироїд, впевнен ий, будуть підтри -
мувати прагнення інтегруватися до європейськ ого цифров ого ринк у.  7 Прошу підтримати мою поправку, вона, насправді, про деталіза -
цію деяких моментів, а саме  – про електронні документи і електрон -
ний документообіг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голову комітету  прокоментувати . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги! Цей законопроект є базовий 
для старту цифрової економіки в Україні. Дуже важливо, що він 
регулює таку нову сферу , як електронні довірчі послуги. Але ще раз 
хочу сказати про те, що було дуже ба гато дискусій, «круглих столів », 
і ми все розібрали.  
Хочу нагадати, що цей законопроект, дійсно, повинен бути 
інтеграцією до європейського законодавства, тому ми повинні чітко 
виконувати норми директив Європейського Союзу. Ще раз хочу ска -
зати, що відносин и у сфері електронного документообігу та викори -
стання електронних документів регулюються Законом України «Про 
електронні документи та електронний документообіг», а ле до нього 
мають бути внесені відповідні зміни у зв’язку з прийняттям цього 
проекту закону.  Тому вважаю прийняття цієї поправки недоцільним. 
Прошу її не підтримувати, комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначитися із поправкою  450 народного депутата 
Мушака. Наш колега Олексій просить її підтримати. Голосуємо!  
«За» – 80. 
Не н абирає необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  451 народного депутата Данченка. Вона 
врахована, але його колега Роман Семенуха вимагає надати йому 
слов о щодо цієї поправки.  
Поправка 451. Семенуха. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановна пані головуюча! Хочу звернутися до всіх у сесій -
ному залі для того, щоб ми консолідувалися і підтримали цей зако -
нопроект. Це , без перебільшення , революційний законопроект, бо 
він  створює в Україні но ву модель надання послуг електронного 8 цифрового підпису , запроваджує такі новітні технології, як Bank ID , 
Mobilе ID , вирішує питання транскордонного визнання цифрових 
підписів для українських громадян , бізнесу, фактично, значно спро -
щує ведення бізнесу для  українських громадян на теренах Європей -
ського Союзу. Без перебільшення , цей законопроект можна назвати 
електронним безвізом для України. Це прямий шлях інтеграції Украї -
ни у цифрове європейське товариство.  
Прошу підтримати, колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Семенуха не наполягає, щоб ми ставили на голосування 
пропозицію про підтвердження цієї поправки, він дозволив собі 
репліку.  
Колеги, приблизно за 10  хвилин у нас відбудеться голосування, 
тому що залишилос я 10 поправок. Прошу депутатів потихеньку повер -
татися до залу, а можна і швидко, аби разом з нами визначатися щодо 
тих десяти поправок, які ще залишилися.  
Наступна поправка  452 народного депутата Опанасенка. Чи бе -
рете слово, пане Опанасенко? Прошу ввімкнути мікрофон пана Опа -
насенка.  
Не наполя гає. Я перепрошую, мені погано видно ваш сектор.  
Поправка  455 народного депутата Бондаря. Не наполягає.  
Олю, ви підійшли з поправкою  186, а ми зараз розглядаємо 
поправку  455. Ми не будемо повертатися до поправок, які зал давно 
вже пройш ов. Я перепрошую, зв ичайно, але тоді ми ніколи не розгля -
немо цей законопроект.  
Поправка  457 народного депутата Мушака. Прошу ввімкнути 
йому мікрофон.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги! Інколи ми приймаємо закони, 
які за своєю суттю революційні, але разом з тим люди не до кінця 
розуміють, що це дає. Давайте я поясню на простому прикладі, що це 
дасть звичайн ому громадянину України.  
По-перше, він може, наприклад, підписувати договори надання 
або отримання комунальних послуг через свій смартфон.  9 По-друге, наприклад, якщо студент Укра їни захоче поступити на 
магістратуру за кордон, йому не треба буде надсилати документи 
поштою або DHL . Він також може засвідчити, що його документи 
здані , через мобільний телефон або через комп’ютер чи планшет.  
Крім цього, що стосується бізнесу. Для того щ об українські 
компанії брали участь в тендерах за кордоном, вони зараз повинні 
у паперовій формі відправляти свої документи. Цей проект закону дає 
можливість для українських компаній брати участь в іноземних тен -
дерах , просто  підтверджу ючи своїм цифрово -електронним підписом 
подані документи.  
Тому прошу підтримати його і також мою поправку 457.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже вам дякую за роз’яснення.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон голови комітету.  
Шановні колеги, які тільки заходять до сесійного залу. Ми роз -
глядаємо зараз не ратифікації, а законопроект про… Почитайте поря -
док денний, це про електронні довірчі послуги, а не про кібербезпеку. 
Ми розглядаємо законопроект і йдемо по поправках, над якими 
працювали вчора.  
Пане Данченко, прошу вас. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дуже важливо, щоб після прийняття цього 
законопроекту (я дуже надіюс я, що всі народні депутати за нього 
проголосують) довірчі послуги були дійсно довірчими, аутентичними 
і працювали абсолютно вірно. Тому що щось неправдиве, якась 
інформація, яка буде вик ривлена, підриває довіру до таких довірчих 
послуг. Дуже важливо, щоб контроль був серйозним.  
Щодо цієї поправки. Хочу сказати, що Державна служба 
спеціального зв’язку та захисту інформації України встановлює, а не 
погоджує вимоги з безпеки та захисту інфо рмації під час надання та 
використання електронних довірчих послуг. Тобто ще раз хочу ска -
зати, вона встановлює, а всі інші на довірчій основі повинні це робити.  
Тому вважаю цю поправку недоцільною, прошу її не підтри -
мувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, ша новні колеги.  10 Отже, це поправка  457 Олексія Мушака до проекту Закону «Про 
електронні довірчі послуги». Прошу зал визначитися.  
«За» – 79. 
Пане Олексію, на жаль, 79 голосів.  
Поправка  458 народного депутата Мушака. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
МУШАК  О.П.  Колеги, справді, як на мене, цей законопроект 
повинна підтримати вся Верховна Рада України, в тому числі й Комі -
тет з питань національної безпеки і оборони, який очолює пан Пашин -
ський. Наразі цей комітет працює над законо проекто м про реінтегра -
цію Донбасу. Мені здається, що вони також мають проголосувати, 
тому, можливо, цим і викликана моя така активність і позиція.  
Поправка  458 стосується реалізації державної політики у сферах 
електронного документообігу. Я разом з колегами пропоную її під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прош у зал визначатися щодо поправки  458 народного депутата 
Муш ака. Голосуємо!  
«За» – 74. 
На жаль, поправку не підтримали.  
Наступна поправка 462 Мушака. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги! Насамперед дякую за те, що 
голосуєте і підтр имуєте мої поправки. Будьте впевнені, що разом зі 
своїми колегами, з командою , мною було подано понад ста поправок, 
які, я не побоюся цього слова, завдяки по зиції, в тому числі, комітету 
з  хорошого документ а, який вніс Кабінет Міністрів, зробили його 
рево люційним. Більшість важливих поправок, насправді, врахована.  
Але, разом з тим, я хотів би розказати про поправку  462, в якій 
йдеться про те, що треба в абзаці  14 пункту  5 розділу «Прикінцеві та 
перехідні положення» слова «їх відокремлених пунктів реєстрац ії» 
виключити.  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу дати слово голові комітету.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дійсно, пропрацювавши дуже багато над цим 
законопроектом, ми значно змінили, покращили його під час першого 
і другого читань.  
Стосовно цієї поправки я хочу сказати, що за змістом відокрем -
лений пункт реєстрації є відокремле ним структурним підрозділом 
або  філією кваліфікованого надавача електронних довірчих послуг. 
Відокремлений пункт реєстрації повинен відповідати всім вимогам до 
кваліфікованого надавача, постачальника, пр овайдера електронних 
довірчих послуг щодо приміщення, кваліфікованого персоналу , ком-
плексної системи захисту інформації та іншого.  
Ще раз наголошую : інновації  – це не значить, що дозволено все 
і всім. Інновації – це інновації, які жорстко контролюються а втентич -
ністю інформації та передаван их послуг. Тому дуже важливо ство -
рити , дійсно, довірч у послуг у. Довірча послуга може бути довірчою 
послугою, коли вона є вірною, в неї немає викривленої інформації, 
коли вона працює на довіру між громадянином та держав ою.  
Дякую.  
Тому комітету не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми голосуємо за поправку  462 
Мушака до проекту Закону «Про електронні довірчі послуги». Прошу 
визначатися.  
Колеги, прошу повертатися до залу. У нас сьогодні дуже наси -
чений порядок денний, і букв ально за кілька хвилин ми маємо голосу -
вати за цей законопроект. Я вас дуже прошу.  
«За» – 62. 
Поправка 460. Бондар. Не наполягає.  
Поправка 461. Чекіта. Не наполягає.  
Поправка 463. Бондар. Не наполягає.  
Поправка 464. Чекіта. Не наполягає.  
Поправка 465. Алексєєв. Не наполягає.  
Колеги, у нас залишається буквально дві -три поправки.  12 Поправка  467. Семенуха. Вона  врахована тільки редакційно. 
Я бачу, що Семенуха наполягає на тому, щоб вона була більш широко 
врахована.  
Слово надається народному депутату Семен усі. Прошу.  
Рухаємося далі. Його влаштовує тільки редакційна правка.  
Поправка  469. Мушак. Поправку враховано редакційно. Він на -
полягає на більш широкому її голосуванні. Прошу.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги! У рамках цього законопроекту 
сумарно було подано 47 7 поправок , і, безумовно, комітет добре від -
працював.  
Я ще раз звертаюся до всіх, що через деякий час у нас буде голо -
сування щодо цього надзвичайно важливого, як на мене, та найбільш 
революційного, технічного законопроекту, який голосувала Верховна 
Рада ц ього року. Важливо це підтримати.  
Моя поправка  469, яка була врахована редакційно, звучить так: 
у  пункті  8 розділу «Прикінцеві та перехідні положення» сл ова та 
цифри «1  липня 2017  року» замінити словами та цифрами «1  січня 
2018  року ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету вимагає прокоментувати вашу 
поправку. Будь ласка, поправка  469, яка була врахована редакційно. 
Прошу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Питання в тому, що, як ми вже говорили, все 
повинно бути чітко прописано. Комітет відстоює те, що при наданні 
електронних довірчих послуг важливо зберегти саме поняття довірчої 
послуги. А це саме довіра.  
Тому все повинно бути дуже чітко, точно прописано і технічно 
захищено. Коли ми кажемо, що електронні дані з накладеним 
електронним цифровим підписом, який підтверджено з вик ористанням 
посиленого сертифіката відкритого ключа, визначаються після на -
брання чинності Закон ом України «Про електронні довірчі послуги» 
електронними даними і створеним кваліфікованим електронним під -
писом, але не пізніше двох років з дня набрання чиннос ті закон ом, 
це  врівноважує позиції всіх сторін  – старого бізнесу, який існує 13 на  момент прийняття цього закону, і нового, який може розвиватися. 
Прошу не підтримувати цю поправку, тому що вона…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, за 5  хвилин буде голосування. У нас 
залиш илося дві поправки. Я дуже прошу і, в першу чергу, Голова 
Верховної Ради просить повернутис я до сесійного залу.  
Зараз ми голосуємо за поправку  469, яку комітет врахував редак -
ційно, але наш колега Мушак просить проголосувати її у повному 
обсязі.  Шановні к олеги,  прошу зал визначитися. Колеги, я вас дуже 
прошу, повертаймос я до сесійного залу. У нас за 5  хвилин голосу -
вання. Важливий законопроект, два дні працюємо за Регламент ом, за 
процедур ою. 
«За» – 71. 
Пане Олексію, н а жаль, не проходить ваша поправка. Зал иши-
лися дві поправки нашого колеги Мушака.  
Поправка  473. Колеги, дуже прошу вас повертатися до сесійного 
залу.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги! Насправді, я хочу подяк увати 
за  велику плідну роботу і вчорашнє та сьогоднішнє голосування за 
поправки у залі. Ми  пройшлися чітко за процедур ою, це важливо, 
тому що все -таки розглядаємо закон опроект про довірчі послуги. 
Це перше.  
І друге. Ще раз хотів би сказати, що цей законопроект наближує 
Україну до цифрової ери, до цифрової економіки, створює нові робочі 
місця , і по суті , багато речей, які вже реалізовані у скандинавських 
країнах, зможуть бути доступними для українців через півроку. Бізнес 
уже готовий до цього. Залишилося, насправді, Верховній Раді України 
зробити свою роботу і підготовити законо давче забезпечення . Разом 
з  комітетом, з великою командою експертів та юристів нами була 
напрацьована ця позиція, тому прошу його ще раз підтримати.  
Поправка  473 саме про «Прикінцеві та перехідні положення». Ми 
могли прийняти цей законопроект ще у 2016  році, там було напи сано, 
що до 1  січня 2017  року…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  14 Мова йде про поправку  473. Прошу голову комітету проко -
ментувати позицію комітету. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Поправка  473. Перед тим як коментувати цю 
поправку , я дуже прошу народних депутатів заходити до  залу, тому 
що залишилося мало часу до голосування. Це дуже важливий законо -
проект, який відкриє цифрову сторінку України.  
Щодо цієї поправки. Ми розуміємо, що цей законопроект проле -
жав фактично рік у Верховній Раді й повинен був набрати чинності 
раніше,  але хочу сказати, що потрібен також час для всіх зацікавлених 
сторін, навіть для громадян, щоб навчитися користуватися такими 
послугами. Тому комітет стоїть на позиції того, що все повинно бути 
чітко, у строк , і тут поспішати потрібно, але повільно. Ми вс е-таки 
наполягаємо на більш довгому терміні, тому просимо не підтримувати 
цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, отже, комітет не врахував поправку 
Олексія Мушака. Наш шановний колега, який доклав максимум 
зусиль для напрацювання цього законопроекту і йо го вдосконалення, 
Олексій Мушак д уже просить підтримати поправку  473. Я дуже про -
шу зараз за неї проголосувати. Прошу зал визначатися.  
Шановні колеги, визначаємося! У нас залишається остання по -
правка , і це означає – 2 хвилини коментар автора і голови ком ітету.  
«За» – 83. 
Поправку не підтримано.  
Колеги, просимо всіх повертатися до залу, залишилос я 2 хвилини 
до важливого голосування.  
Поправка  476. Ї ї враховано частково. Це поправка Олексія 
Мушака. Будь ласка, пане Мушак, вам слово, наполягаєте на повному 
голосуванні.  
 
МУШАК  О.П.  Дякую, пані головуюча. Надзвичайно дякую всім, 
хто працював над цим законопроектом. Ще раз хочу сказати, що прий -
няття цього законопроекту дозволить зробити надзвичайно простими, 
захищеними та якісними комунікації між громадянином та державою, 
громадянином та бізнесом, бізнесом і бізнесом. Вони уникнуть 15 необхідності переписуватися або перекидуватися цими тоннами папе -
рів і зможуть робити це як весь світ в електронній формі.  
Поправка  476 – це остання поправка , яка врахована редакцій но, 
насправді, складається з трьох сторінок. А поправка  477 – від комі -
тету, врахована повністю. У принципі, можна, я не наполягаю… Ще 
раз дякую всім . Давайте голосувати і дамо Україні цифрову еко -
номіку !  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви на голосуванні не наполягаєте, так? Це важливо.  
Отже, колеги, через дві хвилини відбудеться голосування. Я дуже 
прошу і секретаріат, і всіх голів фракцій максимально змобілізувати 
людей в залі, це один з фундамента льних законопроектів. Прошу не 
виходити з залу, а, навпаки, закликати всіх до залу, щоб ми…  
Надаю заключне слово для голови комітету, буквально одну чи 
дві хвилини, як буде необхідно, і переходимо до голосування.  
Данченко Олександр Іванович. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги! Шановні народні депутати! 
Шановні члени робочої групи! Всі, хто брали участь у розробці цього 
законопроекту!  
Особливо дякую пану Олексію Мушаку, моєму колезі по фракції 
Роману Семенусі за те, що підготували дуже гарний, силь ний законо -
проект, Альоні Шкрум від «Батьківщини», яка брала участь у цьому 
законопроекті.  
Також перед голосуванням хочу зачитати технічні поправки 
до  законопроекту, на яких наполягала Олександра Володимирівна 
Кужель. Під стенограму: « У частині другій ст атті 7 законопроекту 
слова «спільно зі спеціальним уповноваженим центральним органом 
виконавчої влади з питань організації спеціального зв’язку та захисту 
інформації» замінити словами «в межах своєї компетенції відповідно 
до цього Закону». У частині другій  статті  8 законопроекту слова 
«спільно з головним органом у системі центральних органів 16 виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну 
політику у сфері електронних довірчих послуг» замінити словами 
«в межах своєї компетенції відповідно до цього Закону».  
Шановні народні депутати! Пр ошу підтримати цифровий ринок 
і  тих людей, які дуже сильно прац ювали над цим законопроектом, 
а саме: Альона Шкрум, Олексій Мушак, вся група, представники Кабі -
нету Міністрів, Нацбанку. Дякую за підтримку від Пре м’єр -міністра, 
Президента України.  
Ще раз хочу сказати, що зара з буде дуже важливий момент. 
Ми  сьогодні даємо старт реальній цифровій економіці України, це 
нові робочі місця, нові видатки, майбутнє. Зараз ми реально стаємо 
частиною європейської спільноти , частиною Європейського Союзу. 
Прошу підтримати нову Україну, цифрове майбутнє, цифрові техно -
логії і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, щоб завершити. Ви 
завершили? Так. 
Отже переходимо до голосування, колеги. Прошу всіх зайняти 
робочі місця, дуже відп овідальне голосування. Я прошу припинити 
дискусії і повернутися на робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про електронні довірчі послуги» (№  4685) за пропозицією 
комітету у повторному другому читанні та в цілому з поправками, які 
озвучив під стенограму голова комітету Данченко Олександр Івано -
вич, із техніко -юридичним опрацюванням. Прошу підтримати. Голо -
суємо! Колеги, кожен голос важливий.  
«За» – 240. 
Закон прийнято.  
Вітаю і авторів, і комітет. Пане Олександре, вітаю , це велика 
перемога. Але в мене є одне прохання, колеги, голова комітету про -
сить, що для наступного питання щодо кібербезпеки йому треба про -
вести ще короткі консультації.  
Разом з тим, ми вчора не розглянули ще дві ратифікації, це дуже 
короткі питання, але надзвичайно важливі. Я просив би, щоб ми 
вчорашні наші питання зараз розглянули. Немає заперечень у залі? 
Колеги, це буде дуже коротко. Отже , переходимо до ратифікацій. 
Ми вчора  пообіцяли , що сьогодні їх розглянемо.  
––––––––––––––  17 На ваш розгляд пропон ується проект Закону «Про ратифікацію 
Протоколів №  15 та №  16 до Конвенції про захист прав людини і осно -
воположних свобод» ( № 0159 ).  
Запрошую до доповіді представника Президента у Верховній 
Раді України Луценко Ірину Степанівну, а також голову підкомітету 
Комітету у закордонних справах. Пані Ірино, будь ласка, прошу до 
трибуни.  
Прошу зал підтримати розгляд законопроекту №  0159 за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуєм о! 
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Пані Ірино, будь ласка, доповідайте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! На ваш розгляд 
пропонується внесений Президентом проект Закону України «Про 
ратифікацію Протоколів №  15 та №  16 до Конвенції про захист прав 
людини і основоположних свобод».  
Мета Протоколів №  15 і №  16 полягає у необхідності зменшення 
загальної кількості скарг, поданих г ромадянами країн  – учасниць Кон -
венції до Європейського суду з прав людини, покращенн я ефектив -
ності роботи цього суду, а також у підвищенн я стандартів захисту 
прав людини на національному рівні.  
Задля реалізації зазначеної мети Протоколом №  15 пропонуєть ся 
включити до преамбули Конвенції і посила ння на принципи субси -
діарності й  доктрини меж свободи розсуду. Відповідно до вказаних 
принципів сторони цієї Конвенції зобов’язуються нести основну від -
повідальність за забезпечення у ній прав і свобод громадянин а.  
Крім того, Протоколом №  15 шляхом внесення змін до Конвенції 
передбачається здійснення наступних заходів: виключення положень, 
які надають право сторонам запе речувати проти передачі справи до 
Великої палати Європейського суду з прав людини, скорочення стро -
ків звернення до Європейського суду з шести до чотирьох місяців 
після остаточного національного рішення, встановлення вікового 
обмеження на рівні 65  років для кандидатів на посаду суддів ЄСПЛ.  18 Протокол №  16. Пропонується надати право вищим судовим 
інстанціям держав -учасниць звертатися до Європейського суду з прав 
людини з проханням про надання консультативного висновку з питань 
тлумачення або застосування прав і свобод , гарантованих Конвенцією 
чи протоколами до неї.  
Передбачається, що такі висновки Є вропейського суду з прав 
людини не матимуть обов’язкової сили, а нестимуть виключно 
консультативний дорадчий характер … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу дати 30 секунд, щоб завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, це наші зобов’язання, які ми 
підписали декілька років тому.  
Прошу вас підтримати цей проект закону Президента в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна Ірино Степанівно.  
Згідно з Регламентом доповідати проект Закону «Про ратифіка -
цію Протоколів №  15 та №  16 до Кон венції про захист прав людини 
і основоположних свобод» також мав заступник міністра юстиції пан 
Петухов. Якщо він найближчим часом з’явиться у сесійному залі, ми 
долучимо його до обговорення. А зараз я проситиму фракції з аписа -
тися на обговорення цього законопроекту.  
Однак, дозволю собі зазначити, шановні колеги, що Протоколи 
№ 15 та №  16 до Конвенції про захист прав людини і основоположних 
свобод були підписані Україною 20  червня 2014  року. Їх важливо 
ратиф ікувати, тому щ о у вересні 2017  року виповнилося рівно 20  років 
з дати набрання чинності Конвенці єю про захист прав людини і осно -
воположних свобод. Це чудова , насправді , нагода для нас підтвердити 
відданість України міжнародним зобов’язанням і наш у віддан ість 
справі зах исту прав людини.  
Більше того, наступного тижня велика парламентська делегація 
працює в Парламентській асамблеї Ради Європи. Також вперше за 
останніх кілька років там виступатиме Президент України. Врахо -
вуючи інсинуації, які в Раді Європи намагаються запу стити деякі наші 19 сусіди, наприклад, щодо нашого мовного законодавства, зараз ми 
навпаки голосуванням ратифікації за ці конвенції підкреслимо нашу 
відданість захисту основоположних прав людини, в тому числі прав а 
на освіту.  
Пані Ірино, просимо вас сідати н а робоче місце. Згідно з Регла -
ментом зараз немає до вас запитань.  
Прошу всі фракції записатися на обговорення.  
Пан Барна від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і прот идії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Володимиру Ар’єву.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий  округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Як голова української делегації у Парламентській асамблеї Ради 
Європи я вас дуже прошу підтримати цей законопроект, оскільки 
ратифікація Протоколів №  15 та №  16 свідчитиме про те, що Ук раїна 
виконує взяті на себе зобов’язання перед Радою Європи. З огляду на 
те, що зараз є певна кількість сил, я кі хочуть представити Україну 
в  Раді Європи як деструктивну силу, і є певні такі рухи, які здій -
снюються в цьому напрям і доволі активно, я вважаю , що ми маємо 
підтвердити те, що Україна – це конструктивна держава, яка захищає 
свободи, цінності , проголошені статутом Ради Європи. Це голосу -
вання буде яскравим прикладом цього.  
Дуже прошу одноголосно всім залом підтримати ратифікацію 
Протоколів №  15 та № 16.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, будь ласка, рухаємося далі.  
Пан Мосійчук від Радикальної партії замість Вовка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльно сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 20 Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фракція, звичайно, підтримуватиме ратифікацію цієї конвенції. 
Більше того, ми закликаємо весь парламентський зал одноголосно 
підтрима ти цю ратифікацію.  
Але водночас, я хотів би у конт ексті цієї конвенції запитати 
у Вищої ради правосуддя: а до яких пір відправлятимуть судочинство 
особи, які винесли вироки чи рішення, що були скасовані Європей -
ським судом з прав людини? До яких пір ці ос оби, які завда ли збитк ів 
державі, державному бюджету , отриму ватиму ть величезні заробітні 
плати і продовжу ватиму ть відправляти правосуддя?  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка наполягає на тому, що 
ці судді мають бути звільнені, а кошти і збитки, які зав дані Україні, 
мають бути ними відшкодовані. Нічого годувати упирів у мантіях, які 
порушують законодавство ! Це один момент.  
Другий момент, надзвичайно важливий . Україна, українська 
делегація в ПАРЄ ма ють чітко відстоювати мовну норму в Законі 
«Про освіту». Кожен українець, кожен український парламентар ій має 
пам’ятати: одна мова, одна нація, одна Батьківщина – це Україна.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, наступний, будь ласка.  
Сергій Власенко від «Батьківщини», йому передає слово пані 
Кужель.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, ш ановна Ірино Володимирівно. Шановні колеги! Звичайно ж, 
фракція «Батьківщина» підтримує проект Закону «Про ратифікацію 
Протоколів №  15 та № 16 до Конвенції про захист  прав людини і осно -
воположних свобод ». Але давайте говорити чесно, це точно не  має 
ніяког о відношення ані до 20 -ї річниці конвенції, ані до якихось 
наших міфічних зобов’язань, які придумала тут доповідач. Немає 
ніяких зобов’язань щодо ратифікації, але ми повинні ратифікувати, 
тому що це прогресивні норми, які покращують роботу Європейського 
суду з прав людини.  21 Я розумію, що ця ратифікація спеціально підігнана під візит 
Порошенк а в ПАРЄ для того, щоб йому  було що там розказати. Тому 
що він же ж не зможе відповідати на запитання про свою корупцію, 
про те, що він платить податки в російський бюдже т, а при цьому 
вимагає, щоб європейські бізнесмени вводили санкції і зазна вали 
збитк ів, я розумію це все – з одного боку. З друг ого боку, я абсолютно 
не розумію, як ми будемо реалізовувати Протокол №  16 після того, що 
ви тут понаголосовували по кодексах.  
Як цей Верховний Суд, який створив зараз Порошенко для себе, 
під себе за допомогою своїх людей, як він буде звертатися до Євро -
пейського суду з прав людини по якісь роз’яснення? Як він застосо -
вуватиме ці роз’яснення, знову на догоду діючій владі? Знову ми  гарне 
діло опаскуджуємо тими методами, я маю на увазі ратифікацію Прото -
колів №  15 та №  16, нашими внутрішніми механізмами функціону -
вання цілком залежної, контрольованої владою судової системи.  
Тут згадувалася Вища рада правосуддя, це взагалі окрема тема . 
Цей орган тотально залежний від Порошенка, який сьогодні повністю 
дискредитує ідею якісної зміни суддівського корпусу, залишаючи 
абсолютно недолугих, корумпованих, залежних людей в судовій 
системі.  
Ще раз підкреслюю, конкурс до Верховного Суду – абсолютн о 
принципова річ. Конкурс, який було проведено за цілком  некорект -
ними, нечіткими…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, будь  ласка, щоб завершити. Тільки 
я прошу  говорити  щодо  ратифікації кодексу.  
Дякую.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я ще раз підкреслюю…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, щодо ратифікації протоколів. Я пере -
прошую.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я ще раз підтверджую, що конкурс до Вер -
ховного Суду, який буде направляти запити щодо  Протоколу №  16, 
було проведено в абсолютно залежний спосіб. Мене дивує, що тут 
доповідала представник Президента, ч оловік якої потерпав від тих 22 людей, які потрапили до цього Верховного Суду. Це є абсолютно 
неправильним і неприпустимим.  
Фракція «Батьківщина» підтримає ратифікацію Протоколів №  15 
та №  16.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, скажіть, будь ласка, чи є бажаючі від  
інших фракцій долучитися до обговорення? Так, я бачу, що вже всі 
фракції долучилися до обговорення.  
Шановні колеги, була згадана пані Луценко, і вона хоче ще від 
комітету взяти слово (Шум у залі) .  
Також голова профільного… (Шум у залі) . Не кричіть. Я ва с… 
Сергію, нам цілий день сьогодні… (Шум у залі) .  
Пані Луценко, я перепрошую. Зараз я надам слово голові про -
фільного комітету, який у нас займається питаннями правосуддя, пану 
Князевичу. Будь ласка, 2 хвилини. Тому що йшлося про гармонізацію 
українського  законодавства з ратифікацією цих протоколів.  
Також я хочу наголосити, що у відсутності за ступника міністра 
юстиції пана Петухова пані Ірина представляла законопроект. А, вже 
є. Чудово. Значить, ми ще йому дамо слово.  
Запрошую до слова пана Князевича. Буд ь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже дякую, Ірино Володимирівно. Шановні колеги! Справа у тому, 
що наш комітет є профільни м у тому числі й у питанні  законодавч ого 
забезпечення імплементації рішень Європейського суду з прав людини 
в українське законодавство, а також, відповідно, норм конвенції, про 
яку ви згадали. Правда, вона 1952  року, тому зараз, відв ерто кажучи, 
ми просто ще напередодні однієї надзвичайно позитивної стадії май -
бутніх імплементацій цієї конвенції через спеціальні протоколи , як 
2013  року. В чому суть цих протоколів?  
Протокол №  15 дуже простий. Він понижує вік для претендентів 
на посаду  судді Європейського суду з прав людини і створює для них 
додаткові кваліфікаційні вимоги. Я думаю, що це правильно і нор -
мально. Нам обов’язково треба це підтверджувати.  23 З Протоколом №  16 дещо складніше, оскільки започатковується 
можливість для вищої суд ової інстанції в Україні – Верховного Суду – 
звертатис я з відповідними проханнями до Європейського суду з прав 
людини в рамках міжнародно -прав ових зобов’язань по Конвенції 
з  прав людини надавати консультативні висновки щодо відповідної 
категорії справ.  
Проблема полягає в тому, що у нас після прийняття проце -
суальних кодексів, у разі імплементації цих протоколів, існуватиме 
певна законодавча прогалина. У на с не буде правового механізму 
в українському законодавстві, в який спосіб це робити.  
Зважаючи на це, м и у своєму комітеті започатковуємо роботу 
робочої групи, яка має напрацювати комплексні законодавчі зміни для 
того, щоб належним чином імплементувати, в разі ратифікації цих 
протоколів, їх у життя. Тому протоколи обов’язково треба ратифіку -
вати . Але це тіл ьки початок роботи над ними. Нам треба йти набагато 
далі й справді максимально адаптовувати українське законодавство до 
тих стандартів Ради Європи, які ми зобов’язалис я з 1995  року імпле -
ментувати.  
На превеликий жаль, вже пройшло понад 20  років, але у нас  ще 
існує ця законодавча прогалина.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення, що буде створена 
спеціальна група, яка працюватиме над удосконаленням законо -
давства і підзаконних актів.  
Шановні колеги, пані Луценко у відсутності заступника міністра 
юстиції презен тувала законопроект. Але вона має ще сказати позицію 
профільного Комітету у закордонних справах, від якого вона мала би 
бути співдоповідач ем.  
Тому, зараз надається ще 2  хвилини пану заступнику міністра 
юстиції, потім виступить пані Ірина , і переходимо до голосування. 
Дуже дякую.  
Ви можете виступати з місця. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
пану Петухову.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції.  Дякую. Шановні народні депутати! Дійсно, ці 
два протоколи є частиною ін ституційної реформи Європейського суду 24 з прав людини. Важливо,  що на відміну від інших протоколів вони не 
наберуть чинності до ратифікації усіма державами -членами. Протокол 
№ 15 ратифікували вже майже всі, залишилося вісім держав. Оче -
видно, що вони вже бу ли підписані достатньо давно, водночас ще не 
набрали чинності. Ті положення, які вони передбачають, всі спря -
мовані на зменшення навантаження на суд, на пришвидшення його 
роботи з тим, щоб не було тисяч справ, які не розглянуті протягом 
багатьох років.  
Ще важливе положення, яке передбачає Протокол №15, це те, що 
тепер перегляд розгляду справи від окремої до Великої палати може 
відбуватися без згоди держави, що означатиме, що найбільш важливі 
справи будуть розглянуті більш компетентно , без можливості держав и 
блокувати цей процес. Це є однозначн о позитивом і так само пози -
тивом є можливість звернення за консультативним висновком для 
найвищих судових органів у кожній державі, тому що це допоможе 
вирішити конкретну справу без можливого порушення норм європей -
ської конвенції.  
Ми вважаємо, що це в інтересах України, щоб протоколи набрали 
чинності для всіх держав -членів. Це зробить роботу суду більш ефек -
тивною, а також допоможе Верх овному Суду, який створюється 
в Україні, отримувати фаховий висновок щодо тих скла дних справ, які 
будуть на його розгляді. Прошу підтримати ратифікацію цих двох 
протоколів.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за роз’яснення.  
Ірина Луценко від профільного Комітету у закордонних справах. 
Вона мала доповідати від комітету, але ря тувала ситуацію, доки наш 
шановний заступник міністра стояв у заторах.  
Ірина Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Комітет у закордонних справах 
на своєму засіданні 3  жовтня 2017  року розглянув внесений Прези -
дентом України проект Закону Укр аїни «Про ратифікацію Протоколів 
№ 15 та №  16 до Конвенції про захист прав людини і основоположних 
свобод» і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 25 ратифікувати Протоколи №  15 та №  16 до Конвенції про захист прав 
людини і основоположних свобо д.  
Метою прийняття законопроекту є ратифікація Протоколів №  15 
та №  16 до Конвенції, що у свою чергу засвідчить прихильність 
України до ідей і цілей Конвенції – поваги та захисту прав і осно -
воположних свобод людини в Європі, а також підтвердить намір 
України брати активн у участь у рефор муванні Європейського суду 
з метою підвищення його ефективності.  
Відповідно до пояснювальної записки за підписом міністра 
юстиції України Павла Петренка реалізація положень Європейської 
угоди про передачу заяв про правову д опомогу не потребуватиме 
додаткових витрат з Державного бюджету України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку, висловивши ряд зауважень щодо необ -
хідності імплементації певних положень зазначених міжнародних  
договорів до процесуального законодавства України, підтримує необ -
хідність ратифікації.  
У зв’язку з цим найближчим часом до Верховної Ради України 
буде внесено законодавчі пропозиції до процесуального законодав -
ства  України із урахуванням прийнятого 3  жовтня 2017  року Закону 
України «Про внесення змін до Господарського процесуального ко -
дексу України, Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу 
адміністративного судочинства України та інших законодавчих актів».  
Цим законопроектом будуть внормовані  повноваження та наслід -
ки звернення Верховного Суду до Європейського суду…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …щодо нада ння консультативних висновків 
з принципових питань.  
Врахову ючи викладене, прош у підтримати рішення Комітету 
у  закордонних справах та ратифікувати Протоколи №  15 та №  16 до 
Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод.  26 Пане Голово, прошу дати мені 30  секунд для репліки, відповідь 
на зауваження Сергія Власенка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, хай доповідач скаже.  
Ірин а Луценко . Будь ласка .  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Шановний пане Сергію 
Власенко! Власне, саме тому я як захисник Юрія Луценка, який 
потерпав, із задоволенням презентую цих два протоколи і прошу вас 
особисто натиснути зелену кнопку.  
Тоді, коли в українському суді ми показували, що Європейський 
суд з прав людини, а його рішення є частиною нашого законодавства 
і  мало би враховуватися, що це була стаття  18 і політичне пере -
слідування … Власне, тому я і п рошу вас особисто, при критиці, 
натиснути зелену кнопку.  
Інформую вас, що нами уже … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. Колеги, прошу 
секретаріат і голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Будь ласка, завершуйте , пані Ірино. Прошу всіх зайняти робочі 
місця.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Нами уже, поки ми голосували 
за зміни до кодексів, підготовлені три варіанти: менший, більш ий 
і  найбільш розширений тих змін, які ми пропонуємо на цю робочу 
групу, яка вже озвуч ена нашим колегою Русланом Князевичем, і ми 
готові долучитися до цієї робочої групи. Пане Сергію, прошу вас 
також долучитися до робочої групи щодо внесення змін до кодексів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Це ратифікації , і я впевнений, що ми будемо мати об’єднання 
залу. Зараз важливо зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Протоколів №  15 та №  16 до Конвенції 27 про захист прав людини і основоположн их свобод» (№  0159). Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 265. 
Закон прийнято. Вітаю авторів.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується наступний проект Закону «Про 
ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України та 
Урядом Сполучених Штатів Америки про відновлення дії Угоди між 
Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співро -
бітництво у сфері науки та технологій» ( № 0156 ).  
Ставлю на голосування пропозиц ію про розгляд  законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету у закордонних справах 
Ганну Гопко. Будь ласка, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради Ук раїни у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дорогі українці, 
доброго дня! Хочу попросити ва с підтримати рішення Комітету у за-
кордонних справах та ратифікувати Угоду (у формі об міну нотами) 
між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про 
відновлення дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених 
Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій.  
Проект закону розроблено з метою необхідності відновлення  дії 
базової Угоди між Урядом Украї ни та США про співробітництво 
у сфері науки та технологій ще від 4  грудня 2006  року, що забезпечить 
нормативно -правове підґрунтя для продовження двостороннього спів -
робітництва у науково -технічній сфері, сприятиме розшире нню участі 
України у міжнародному науково -технічному співробітництві та роз -
витку науково -дослідних можливостей України. Комітет рекомендує 
прийняти цей проект закону та ратифікувати угоду. Також хотіла б 
сказати, що ця угода посилить наші двосторонні відн осини зі Сполу -
ченими Штатами Америки.  28 Хотіла б також відзначити і подякувати Конгресу Сполучених 
Штатів  Америки , Президенту Трампу за надзвичайно сильний санк -
ційний пакет, який включає енергетичну сферу, зокрема, б локування 
«Північного потоку -2», що для  нас надзвичайно важливо. Також ми 
сподіваємося, що Сполучені Штати Америки розвивати муть  з Украї -
ною взаємовигідне співробітництво у сфері безпеки і оборони. Надалі 
ми матимемо можливість розвивати спільні інвестиції, а також бачити 
підтримку Сполучених Ш татів Америки на тих міжнародних майдан -
чиках, які є, це ООН і НАТО, допомагаючи Україні в усіх наших 
зовнішньополітичних пріоритетах.  
Тому прошу вас ратифікувати угоду. Також хотіла використати 
цю трибуну, щоб подякувати парламенту Канади за те, що вони 
нарешті ухвалили так званий «акт Магнітського». Це великий крок для 
захисту прав людини і проти тих, хто їх порушує.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ганно.  
Шановні ко леги! Щойно отримала смс -повідомлення від посла 
України в Раді Європи, нашого представника Дмитра Кулеби, з подя -
кою за ратифікацію відповідних протоколів.  
Надаю слово для доповіді першо му заступнику міністра освіти 
і  науки Володимиру Ковтунцю, який предс тавить проект закону про 
ратифікацію Угоди (у формі обмін у нотами) між урядами України 
і Сполучених Штатів Америки.  
Пане Ковтунець, просимо вас до слова. Будь ласка.  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В., перший заступник міністра освіти і науки 
України.  Шановна пані головуюча ! Шановні народні депутати! Уго да, 
про яку йдеться , діяла з 2006  року до 2014  року, припинила свою 
дію  в  2014  році, починаючи з 2015  року уряд України і уряд США 
шляхом обміну нотами уклали нову угоду про продовження дії угоди 
2006  року на новий термін. Ця угода є надзвичайно важливою для 
українських вчених, тому що вона суттєво спрощує процедури взаєм -
них обмінів фахівцями та процедури ввезення в Україну важливого 29 науково -технічного обладнання. Крім того, треба зауважити, що два 
додатки до цієї угоди пер едбачають надійні механізми захисту права 
інтелектуальної власності та механізми захисту інтересів національної 
безпеки у випадках, коли наукові та науково -технічні розробки сто -
суються питань національної безпеки і оборони.  
Тому уряд просить підтримати і ратифікувати цю угоду, яка 
набуде чинності з моменту, коли американська сторона отримає від -
повідні повідомлення про набуття чинності , про проходження всіх 
ратифікаційних процедур.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Ми вислухали доповіді, прошу записатися від фракцій на обго -
ворення щодо ратифікації цієї угоди. Чи немає потреби обговорювати? 
Немає? Голосуємо? Є. Радикальна партія хоче долучити свій голос до 
обговорення.  
Олег Ляшко від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. На превеликий жаль, до питань освіти, науки і культури рідко 
доходять в цьому залі руки. Як пр авило, ділять гроші, повноваження, 
владу. От зараз вчергове будуть протягувати члена НКРЕКП для того, 
щоб на догоду Президенту формувати тарифи і хазяйнувати на 
енергоринку. Зараз будуть приймати продовження особливого статусу 
для Донбасу, закон, який не д іє два роки. Окупаці я не зникла нікуди, 
а  нам розказують : давайте приймемо закон, і буде відновлено суве -
ренітет. Суверенітет над Донбасом буде відновлено за однієї умови: 
коли Україна буде сильна, коли армія буде сильна, коли економіка 
буде сильна. Питан ня освіти, науки – ключов і для розвитку країни.  
Тому ми вимагаємо від уряду відновити у бюджеті наступного 
року фінансування закладів професійно -технічної освіти. Як ми може -
мо розвивати економіку, коли немає державної політики підготовки 
трудових кадрів?  Коли сьогодні українські шахтарі їдуть до сусідн ьої 
Польщ і, де зарплата 2  тисячі доларів, а в нашого шахтаря – 17–
20 тисяч гривень. Коли неможливо знайти токаря, слюсаря, механіка, 30 в основному працюють люди пенсійного віку. Уряд, на жаль, не вра -
хував наш у пропозицію, щоб термін навчання в ПТУ враховувався до 
трудового стажу, який дає право на отримання пенсії. Державна полі -
тика стимулювання робітничих професій, навчання молоді. Хто йде 
навчатися в ПТУ? Це переважно діти -сироти, діти з малозабезпече -
них  сімей. Не кожен може бути вчителем, лікарем, економістом чи 
юристом. Комусь треба цеглу класти, мурувати, будувати країну. Але 
влада своєю політикою знищує систему професійно -технічної освіти 
і фактично позбавляє країну майбутнього. Ми вимагаємо уваги до н а-
ших людей, до нашої країни. Українцям роботу і достойну зарплату!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я як головуюча все -таки маю 
нагадати, що ми зараз з вами розглядаємо проект закону про ратифіка -
цію угоди. У нас угода у формі обмі ну нотами між урядами Україн и 
і Сполучених Штатів, а не про ПТУ.  
Дякую  всім за долучення до обговорення, але дуже прошу дотри -
муватися Регламенту і виступати за питанням, яке ми обговорюємо.  
Запрошую до слова пана Заболотного, фракція «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка, ввімкніть мі крофон.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. «Блок Петра Порошенка». Шановні ко -
леги! Хочу сказати про те, що законопроект про ратифікацію угоди 
між українським і американським урядами на сьогодні є надзвичайно 
важлив им. Не так часто нам Америка і її уряд будуть пропонувати свої 
новітні технології, свою допомогу. Тому її треба використати в  обо-
в’язковому порядку і підтримати угоду. Дуже важливо на сьогодні, 
щоб молоді вчені, аспіранти могли робити обмін між країнами, вив -
чати їхні нові технології, освітній рівень і допомагати обладнати 
лабораторії, тому що ми вже багато чого знаємо. Але пог ляньте на 
наші вузівські лабораторії: вони обладнані дуже примітивно. Саме ця 
угода дає нам можливість підняти на вищий рівень і знання, і прак -
тичні навики, і особливо проводити дослідницьку роботу у вищих 
навчальн их, наукових закладах, а також молодим ученим і аспірантам. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію.  
До слова запрошується Олександра Кужель, яка представить 
позицію щодо ратифікації фракції «Батьківщина». Будь ласка.  
Бачу, що і «Опозиційний блок», і Володимир Михайлов ич 
Литвин потім так само доєднаються до обговорення.  
Пані Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дуже дякую. Фракція 
«Батьківщина» буде підтримувати р атифікацію угоди між Україною 
і  Сполученими Штатами Америки у с фері науки, це дуже важливо. 
Бо  можемо сказати, що ми вже рі к співпрацюємо з американцями 
в  частині космічної галузі. Але хотілось би , крім ратифікації, щоб 
український уряд, українські державники і українські парламентарії 
через бюджет підтримали особисто нашу українську науку, щоб вона 
була гідним партнером, а не молодшим братом у частині науко вих 
розробок. Можу сказати, що у мене були зустрічі з нашими науков -
цями академії наук, які їздять до Китаю і продають ті розробки, що 
вони зробили за кошти державного бюджету, але, перепрошую, жод -
ної копійки не повертається до України, а все залиша ється вже як 
приватні наукові розробки. Я думаю, що там є багато питань.  
Хочу сказати, що стовідсотково підтримую, що країна не матиме 
ні науки, ні майбутнього, якщо у неї немає підготовки профтехосвіти. 
Звертаю увагу всіх депутатів : я особис то звернулася в том у регіоні, 
в  якому є куратором  (в Дніпропетровській області ), і взяла дані про 
фінансування профтехосвіти до кінця цього року – цифри вражаючі. 
Звертаюся до міністерства, максимально – 58 відсотків забезпечена 
профтехосвіта, тобто діти з ос ені будуть заме рзати. Беріть на себе 
відповідальність і фінансуйте профтех освіту, як проголосував цей 
зал  300 голос ами, а Президент наклав вето. Ми за цей проект закону 
будемо голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію.  
Долженков, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 32 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую, шановна пані головуюча. Шановні гро -
мадя ни! Шановні колеги! Зараз розглядається законопр оект, який 
є   одночасно і технічним, і дійсно дуже важливим для країни , – 
науково -технічне співробітництво з іноземною країною, тобто це 
фактично обмін базовими науковими знаннями. Але, з одного боку, 
тут пр едставники коаліції говорять про те, що необхідно підтримувати 
науково -технічне співробітництво зі Сполученими Штатами. Це не 
є  панацея, бо Сполучені Штати, на відміну від нас, дуже уважно 
зберігають свої комерційні, технологічні таємниці.  
Тому що це запо рука лідерства у світі. На відміну від нас. Що ж 
ми натомість робимо? А ми проводимо освітню реформу, яка фактич -
но буде породжувати дуже низькокваліфікованих спеціалістів. Ми 
фактично руйнуємо ракетобудівну, авіаційну галуз і – от що ми руй -
нуємо. При цьом у говоримо про те, що це співробітництво буде нас 
рятувати. Рятування – це наші руки, наші справи. Ми не повинні 
рушити те, що було нам…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз я надам слово пану Володими ру Литвину. Але це буде 
заключний виступ,  тому я хочу повідомити і голів фракцій, і секре -
таріат, що необхідно запросити депутатів до залу, через 2 хвилини 
відбудеться голосування.  
Пане Володимире, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Зрозуміло, що 
нам потрібно ратифікувати цю угоду. Але я принагідно вважаю за 
необхідне поставити питання в іншій площині, бо ми споча тку 
повинні розібратися в себе.  33 Верховна Рада прийняла Закон «Про освіту». У Законі «Про 
освіту» на вимогу депутатів, я наголошую, Верховною Радою України 
було зафіксовано, що зарплата – три мінімальних оклади. Разом з тим, 
під час підписання закону в «При кінцевих положеннях» виявилас я 
норма: підвищити заробітну плату до 2023  року і вийти на чотири про -
житкових мінімуми. Тому я вважаю за необхідне стверджувати, що це 
фальсифікація , і прошу вважати цей виступ зверненням до Генераль -
ної прокуратури, НАБУ, щоб  вони розібралися в цьому питанні й при-
вели у відповідність. Рішення Верховної Ради не може ніхто перегля -
дати, тим більше якщо Головне юридичне управління зафіксувало, що 
потрібно було б розглянути це питання в тому числі щодо статті  131 
і привести у від повідність. Це нахабне фальшування закону України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Прошу 
всіх зайти до залу і приготуватися до голосування.  
Я почекаю 30  секунд, будь ласка, заходимо до залу.  
Також хочу повідомити, що ми зараз, після цієї ратифікації, роз -
глянемо дуже важливий проект постанови про проведення парламент -
ських слухань до 100 -річчя першого Курултаю кримськотатарського 
народу. Тому я прошу всіх дисципліновано бути в залі, щоб ми це 
питання теж могли розглянути і підтримати резул ьтативно.  
Отже, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом 
України та Урядом Сполучених Штатів Америки про відновлення дії 
Угоди між Урядом України та  Урядом Сполучених Штатів Америки 
про співробітництво у сфері науки та технологій» (№  0156). Прошу 
підтримати. Уважно! Кожен голос має значення. Голосуємо!  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, на ваш розгляд пропонуєтьс я проект Постанови «Про 
проведення урочистого засідання Верховної Ради України, присвяче -
ного 100 -річчю проведення першого Курултаю кримськотатарського 34 народу». Це надзвичайно важливе питання, я впевнений, воно об’єд -
нає зал.  
Ставлю на голосування пропози цію про  розгляд питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 194. 
Запрошую до доповіді члена Комітету з питань прав людини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин Чубарова Рефата. 
Будь ласка, пане Рефате.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
У грудні 2017  року виповн юється 100  років з часу проведення пер -
шого Курултаю кримськотатарського народу. Зазначена дата є однією 
з найбільш визначних в історії Криму та кримськотатарського народу.  
За підсумками роботи першого Курултаю кримськотатарського 
народу було оголошено Кр имську Народну Республіку, сформовано її 
уряд, ухвалено Конституцію новоствореної республіки та затверджено 
державні символи. Це надзвичайно важлива подія в історії України, 
про яку ми маємо пам’ятати.  
Зазначений захід сприятиме консолідації історичної св ідомості 
українського народу та збереженн ю національної пам’яті заради май -
бутнього. Буде дуже слушно, коли така урочиста подія відзнача ти-
меться  у Верховній Раді України.  
За підсумками обговорення такої ініціативи члени комітету 
запропонували внести на ро згляд Верховної Ради України проект 
постанови про проведення урочистого засідання Верховної Ради 
України, присвяченого 100 -річчю проведення першого Курултаю 
кримськотатарського народу , 6 грудня 2017  року о 15 -й годині у залі 
пленарних засідань Верховної Ра ди України.  
Без сумніву, проведення урочистого засідання Верховної  Ради 
з  нагоди 100 -річчя Курултаю кримськотатарського народу , запро -
шення вчених, політиків, представників українського і іноземного 
дипломатичного корпусу, представників української , крим ськотатар -
ської діаспор стане також потужним сигналом для мешканців тим -
часово окупованого Криму щодо нев ідворотності деокупації Криму 35 і  відновлення суверенітету України над півостровом. Прошу під -
тримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Рефате.  
Колеги, в нас немає співдоповідача по цьому проекту постанови. 
Прошу від фракцій записатися на обговорення. Є потреба обгово -
рювати, колеги? Немає.  
Колеги, я маю одне технічне запитан ня. Ми після того ще пере -
ходимо до розгляду проекту Постанови «Про внесення змін у додаток 
до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення  пам’ятних 
дат і ювілеїв у 2017  році». Прошу підготуватися.  
Прошу всіх повернутися до сесійного залу, щоб зараз  у нас були 
відповідні голоси всіх тих депутатів, які підтримують проведення уро -
чистого засідання Верховної Ради України, присвяченого 100 -річчю 
проведення першого Курултаю кримськотатарського народу. Прошу 
повертатися до сесійного залу, за 30  секунд буде  голосування.  
Шановні колеги! Прошу всіх народних депутатів повернутися до 
сесійного залу і зайняти свої робочі місця, я переконана, всі під-
тримують проведення урочистого засідання Верховної Ради України, 
присвяченого 100 -річчю проведення першого Курулта ю кримсько -
татарського народу.  
Хочемо подякувати лідер ам кримськотатарського н ароду – 
і Мустафі Джемілєву, і Рефату Чубарову за ц ей надзвичайно важлив ий 
проект  постанов и, який вони напрацювали і пропонують зараз у залі 
підтримати. Нам дуже важливо тримати  питання Криму на постійному 
порядку денному і у Верховній Раді України, і на всі х міжнародних 
і політичних майданчиках.  
Прошу колег зайняти робочі місця у сесійному залі, зараз будемо 
переходити до голосування. Колеги, в нас сьогодні дуже насичений 
робочи й день, прошу повертатися на робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про проведення урочистого засідання Верховної Ради 
України, присвяченого 100 -річчю проведення першого Курултаю 36 кримськотатарського народу». Просим о підтримати цей проект поста -
нови. Голосуємо!  
«За» – 220. 
Шановні колеги, це питання стосується виключно порядку 
денного роботи Верховної Ради, організації нашої роботи. На жаль, 
лише 220  голосів. Ми зараз повернемося і одразу поставимо його на 
голосуванн я. Прошу всіх зайняти робочі місця і, пане Андрію, вас…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця. Я впевнений, що це питання має загальну підтримку 
залу, і йдеться лиш е про проведення парламентських слухань. Це 
наша шана і повага до кримських татар. Тому я прошу, колеги, 
дисципліновано підійти до голосування. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування спочатку пропозицію про повернення до 
проекту Постанови «Про проведення урочистого засідання Верховної 
Ради України, присвяченого 100 -річчю проведення першого Курул -
таю»… Отже, колеги, можемо голосувати? Повертатися ми не повин -
ні, ми можемо голосувати без повернення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 7141 . Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, у нас залишився останній проект постанов и у цьому 
блоці – це проект Постанови «Про внесення змін у додаток до 
Постанови Верховної Ради України « Про відзначення пам’ятних дат 
і ювілеїв у 2017  році». Микола Княжицький наголошував на Погоджу -
вальній раді , і ми домовилися, що зможемо його швидко розглянути.  
Спочатку ставлю на  голосування пропозицію про розгляд проек -
ту постанови № 6728  за скороченою процедурою. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 198. 37 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається голові комітету. Пане Миколо, 
вам слово. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політичн а партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги! Комітет з питань культури і духовності на 
своєму засіданні 12  липня 2017  року (Протокол №  59) розглянув пи -
тання щодо внесення на розгляд Верховної Ради проекту Постанови 
«Про внесення змін у додаток до По станови Верховної Ради України 
«Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2017  році».  
Проектом постанови перелік найважливіших подій у суспільно -
політичному житті України та ювілеїв видатних осіб, які у 2017  році 
повинні відзначатися на загальнодержавному рівні, доповнюється 
низкою ювілеїв, створюються належні правові підстави для органі -
заційної підготовки з їх відзначення. У проект постанови увійшли 
пропозиції, подані народними депутатами, громадськими організа -
ціями, установами.  
Це наступні пропозиції. Щодо історичних подій, ювілеїв установ: 
«400  років з часу першої писемної згадки про місто Славуту (1617); 
150 років з часу заснування Ботанічного саду Одеського національ -
ного університету імені І.І.  Мечникова (1867); 100  років з часу засну -
вання Союзу українок (1917); 100  років з часу заснування Харків -
ського національного у ніверситету мистецтв імені І.П.  Котляревського 
(вересень 1917); 25  років з часу участі України в операціях Миротвор -
чих сил Організації Об’єднаних Націй (1992)».  
Крім того, 16  вересня виповнилося 70  років з дня народження 
Валерія Марченка, правозахисника, політв’язня радянського режиму, 
літературознавця і перекладача.  
14 листопада – 90 років з дня народження Василя Макухи, борця 
проти комуністичної тоталітарної системи та колоніального  стано -
вища, який здійснив акт самоспалення на Хрещатику в Києві.  
21 грудня – 100 років з дня народження Василя Цвіркунова, кіно -
знавця, директора кіностудії імені О.  Довженка.  38 80 років з часу масових розстрілів української інтелігенції в уро -
чищі Сандарм ох. Це день, коли загинув майже  увесь цвіт української 
інтелігенції, фактично за один день.  
Пропозиції відповідають 25 -річному критерію щодо історичних 
подій та ювілеїв організаці й, 10-річному критерію щодо видатних 
людей відповідно до указу Президента.  
Народні депутати України – члени Комітету з питань культури 
і  духовності прийня ли рішення відповідно до статті  93 Конституції 
України в порядку законодавчої ініціативи внести на розгляд Вер -
ховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, 30 секунд, щоб заверши ти.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Проект  Постанови «Про внесення змін 
у  додаток до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення  
пам’ятних дат і ювілеїв у 2017  році» рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його за основу та в цілому.  
Також на прохання наро дних депутатів У країни Ганни Гопко 
та  Бориса Тарасюка прошу від комітету доповнити проект постанови 
наступною пропозицією. Розділ  І додатка до Постанови Верховної 
Ради України «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2017  році» 
доповнити відповідно до х ронологічного порядку новим абзацом 
такого змісту: «100  років з дня утворе ння Генерального секретарства 
з міжнародних справ Української  Народної Республіки (22.12.1919  ро-
ку)». З такими доповненнями комітет просить прийняти проект поста -
нови № 6728 за осно ву та…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний голово комітету.  
Згідно з Регламентом у нас немає співдоповідачів до проекту 
постанови. Прошу записатися на обговорення представників фракцій.  
Пане Миколо, ви можете займати робоче місце, а ми записуємося 
на обговоре ння проекту постанови.  
Народний депутат Река від «Народного фронту». Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий окру г № 149, 39 Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Наша 
фракція підтримує. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже лаконічно, зрозуміло і гарно. Дякуємо 
вам. 
Я з радістю надаю слово представник у від  Радикальної партії. 
Будь ласка, пан е Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУ К І.В. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Звичайно, наша фракція підтримає цей проект постанови. Важливий 
проект постанови, особливо в частині відзначення розстрілів україн -
ської інтелігенції в урочищі Сандармох. На жаль, зараз українська 
делегація не  має змоги відвідати це урочище, тому що воно знахо -
диться на території Російської Федерації.  
У свою чергу я особисто і наша фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка наполягаємо, щоб наступного пленарного тижня парламент 
розглянув проект Постанови «Про відз начення 100 -річчя з дня наро -
дження видатного українського хірурга Олександра Шалімова», яке 
відбудеться в січні наступного року.  
Це надзвичайно важливо. Тому що ми маємо продемонструвати 
українському суспільству, медикам, хірургам шану і повагу до люди -
ни, яка зробила такий величезний внесок, ім’ям якої названий один 
з найбільших інститутів хірургії і трансплантології – імені Олександра 
Шалімова.  
Просимо президію врахувати нашу вимогу і наступного пленар -
ного тижня поставити її на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію.  
Шановні колеги, останній виступаючий – від «Блоку Петра Поро -
шенка» пан Барна. Прошу пану Барні ввімкнути мікрофон.  
 
БАРНА  О.С.  Слава Ісусу Христу! Хто не знає минулого, той не 
буде мати майбутнього, хто не шанує своїх героїв, той ніколи не стане 
нацією. Наш обов’язок – вшанувати всіх, хто за всі часи існування 
української державності віддавав своє життя за незалежність.  40 Разом  з тим , хочу звернути уваг у на ще одну головну подію, 
яка  відбулася 27  років тому в Укра їні, – студентське голодування на 
Майдані Жовтневої Революції, а тепер це Майдан Незалежності. Саме 
студентське голодування, яке переросло в протест української юні 
проти тоталітарного режиму, а потім  у студентське голодування, 
у  «Студентську революцію на  граніті». Саме юнь, українська юнь, 
була поштовхом до підняття незалежності нашої держави і стала 
прикладом для наступних революцій – Помаранчевої, а також на 
Майдані – Революції Гідності. Отож, шановні народні депутати, 
голосуємо і підтримуємо даний прое кт постанови !  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Прошу 
секретаріат і голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Колеги, займаємо робочі місця. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про внесення змін у додаток до Поста -
нови Верховної Ради України «Про відзначення  пам’ятних дат і юві -
леїв у 2017  році» (№  6728). Колеги, не виходьте із залу, а навпаки – 
заходьте. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 246. 
Постанову прийнято. Вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, справді, вже останній проект постанови. У нас є такий 
Міжпарламентський союз , і для України важл иво, щоб ми показали 
свою позицію бойкоту цього засідання, яке відбуватиметься в Санкт -
Петербурзі. Комітет з питань європейської інтеграції і Комітет у за -
кордонних справах прос ять його швидко розглянути. Колеги, я думаю, 
весь зал підтримує. Передаю слово Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 41 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Дійсно, наступного тижня 
Російська Федерація і депутати Держдуми, які намагаються докласти 
всіх зусиль до того, аби вийт и з цих політичних санкцій, ініціюють 
проведення, уявіть собі, в Санкт -Петербурзі 137 -го засідання Міжпар -
ламентського союзу, як е буде присвячен о 100-річчю Жовтневої рево -
люції – революції, яка принесла кров і смерть в Україну.  
Тому наші колеги з двох комі тетів: у закордонних справах 
і  з  питань європейської інтеграції напрацювали проект постанови, 
звернення Верховної Ради України до парламентів країн  – членів 
Міжпарламентського союзу щодо бойкоту  цього  ініційованого Росій -
ською Федерацією і депутатами Дер ждуми Росії засідання. Нам по -
трібно сьогодні дуже оперативно його прийняти, тому що ви розу -
мієте, що це засідання відбува тиме ться наступного тижня.  
Цей проект постанови зареєстрований під реєстраційним номе -
ром 7169 . Є позитивний висновок наших колег з профільних комі -
тетів: у закордонних справах і з питань європейської інтеграції.  
Запрошую до доповіді голову профільного Комітету у закор -
донних справах. Це коротке, лаконічне, але дуже актуальне звернення, 
проект постан ови № 7169 .  
Але спочатку ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
питання за скороченою процедурою. Дуже просимо підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 210. 
Запрошую до слова Ганну Гопко.  
До речі, хочу принагідно подяк увати всім колегам від усіх 
фракцій, які входять до делегації Міжпарламентського союзу, а також 
Бориса Івановича Тарасюка. Вони провели титанічну роботу щодо 
роз’яснення нашим європейським партнерам про недопустимість 
брати участь у цьому дійстві, яке нама гається влаштувати Російська 
Федерація до 100 -річчя Жовтневої революції.  
Пані Ганно, прошу, вам слово.  
 
ГОПКО  Г.М.  Дякую. Шановні колеги! Справді, це дуже циніч -
но, що до 100 -річчя революції Росія намагається в Санкт -Петербурзі 42 зібрати представників різни х парламентів  – членів делегаці й Міжпар -
ламентського союзу для того, щоб укотре посилити свої позиції. Саме 
тому ми ініціювали Звернення Верховної Ради України до парламентів 
країн  – членів Міжпарламентського союзу щодо бойкоту ініційованої 
російськими пар ламентаріями 137 -ї Асамблеї Міжпарламентського 
союзу (Санкт -Петербург).  
Хочу відразу сказати, що Верховна Рада України переконана, що 
Російська Федерація, яка вже четвертий рік продовжує військову 
агресію проти України, підриває територіальну цілісність і суверенітет 
Грузії, Республіки Молдова, проводить системну політику із дестабі -
лізації внутрішньополітичної ситуації в Європі та втручання у внут -
рішні справи інших країн, не повинна мати права приймати у себе 
міжнародні заходи під егідою міжнародних орган ізацій, статутні 
норми і принципи яких вона грубо порушує. Міжпарламентський союз 
є однією з найдавніших інституцій. Тому цим бойкотом ми саме 
закликаємо і висловлюємо свою жорстку позицію про те, що україн -
ська делегація не буде брати участі.  
Також принаг ідно хотіла б подякувати всім членам нашої 
делегації Міжпарламентського союзу і групам дружби за те, що вони 
закликали своїх колег також бойкотувати 137 -у Асамблею Між -
парламентського союзу. Зокрема, подякувати парламентаріям Грузії, 
Литви, яких ми перекон али, які висловили достатньо жорстку позицію 
і не будуть брати участі в 137 -ій Асамблеї Міжпарламентського 
союзу. Тобто вони не поїдуть до Санкт -Петербургу.  
Я думаю, що цим бойкотом ми вчергове закликаємо міжнародну 
спільноту не підтримувати Росію і гібри дні агресивні дії Кремля по 
відношенню до інших держав. Прошу вас підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ганно.  
Колеги, хочу поінформувати, що серед авторів проекту Поста -
нови «Про Звернення Верховної Ради України до парламен тів країн  – 
членів Міжпарламентського союзу щодо бойкоту ініційованої росій -
ськими парламентаріями 137 -ї Асамблеї Міжпарламентського союзу 
(Санкт -Петербург)» є члени Комітету у закордонних справах і пред -
ставники всіх фракцій по суті, а саме: позафракційна  пані Гопко, 
Борис Іванович Тарасюк від шановної «Батьківщини», Ігор Гузь від 43 шановного «Народного фронту», Світлана Заліщук, Ірина Луценко, 
Володимир Ар’єв від «Блоку Петра Порошенка», пан Вовк від шанов -
ної Радикальної партії. Тому нам здається, що цей п роект постанови 
об’єднує зал і всі фракції. Прошу записатися на обговорення.  
Пан Мосійчук запрошується до трибуни від Радикальної партії. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Це звернення 
має продемонструвати не лише позицію українсь кого парламенту, 
а й позицію української нації щодо більшовицького заколоту, терору , 
до тих р ік крові, які пролили б ільшовики в Україні та  за її межами. 
Звичайно, жовтневий заколот у Петербурзі і його відзначення саме 
демонструють імперську, більшовицьку і деологію  Путіна , яка вбивала 
у 1917  році і вбиває українців по сьогодні на території окупованого 
Донбасу і Криму, демонструє ідеологію політичних переслідувань 
політв’язнів -українців, які наразі утримуються Московією на своїй 
території. Тому це надзвичайно  важливе голосування, звернення, яке 
продемонструє світу позицію воюючої України стосовно  більшовиків 
минулого і сучасного. Немає серед московитів друзів України, і це 
демонструється цим відзначенням, яке планується у Петербурзі. Вони, 
насправді, цим відзн аченням демон струють тяглість царя -батюшки 
і Леніна.  
Україні це неприйнятно! Україна понад усе! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вичерпну позицію.  
Від фракції «Батьківщина»  пані Альона Шкрум виступатиме 
з місця. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Дякую за надане слово. Колеги, 
насамперед хочу сказати, що Міжпарламентський союз – це найста -
ріша у світі міжпарламентська організація. Я мала честь бути членом 
попередн ьої делегації. Хочу подякувати всім колегам, які доклали тоді  
неймовірних зусиль для того, щоб донести нашу позицію, в тому числі 44 до всіх груп, до всіх держав світу, які брали участь у цій великій 
міжпарламентській організації.  
Втім, хочу повідомити, що в нашій делегації позиція була єдина: 
ми не можемо відвідувати  Російську Федерацію, брати участь у цьому 
незрозумілому зібранні в Петербурзі. Ми просимо і закликаємо інших 
партнерів, які підтримують Україну і розуміють, що відбувається за -
раз на території України, яка агресія тут відбувається останні чотири 
роки, бло кувати це засідання. Нас тоді підтримал и Грузія і делегації 
інших країн.  
Колеги, хочу зазначити, що, на жаль, делегація до Міжпарла -
ментського союзу ще офіційно не сформована . Хочу звернутися до 
пана Парубія як Голови Верховної Ради України, ви є членом ц ієї 
делегації. Прошу вас дати доручення сформувати постійну делегацію 
для того, щоб посилити наші позиції. На жаль, у нас було дуже мало 
членів делегаці ї попереднього разу , і ми не працювали з нею систем -
но. Саме тому ми не змогли повністю заблокувати приз начення Санкт -
Петербург а для наступного засідання.  
Я думаю, що ми маємо працювати системно – так, як ми зараз 
показуємо це щодо цього питання в залі, і повинні  об’єднати всі 
позиції. Тут немає опозиції чи коаліції, ми працюємо спільно і маємо 
дуже сильно відпрацювати донесення нашої позиці ї до країн Афри -
канського союзу, Латинської Америки, Азії, з якими ми, на жаль, 
набагато менше працювали , ніж це було потрібно. Саме тут я прошу 
підтримки вашої і керівництва Верховної Ради України.  
Цей проект постанови  ми, безумовно, будемо підтримувати. 
Дякую Борису Івановичу Тарасюку,  який провів титанічну роботу 
з цього приводу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так само дякуємо.  
Дозвольте короткий коментар. Президія цілком погоджується 
щодо необхідності негайного формува ння пост ійно діючої делегації 
в  Міжпарламентському союзі, яка зможе системно працювати в цій 
найстарішій міжпарламентській асамблеї.  
Але дуже важливо сказати, що не Парубій як Голова Верховної 
Ради формує делегацію. Фракції мають подати своїх постійних пред -
ставників, а Комітет у закордонних справах згідно з Регламентом має 45 затвердити цю делегацію. Тому звертаємося до лідерів фракцій – 
негайно внесіть  такі подання.  
Пан Кишкар від «Блоку Петра Порошенка» передає слово 
Вікторії Пташник.  
Пані Вікторіє, вам слово. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторіє, перепрошую. Це заключний 
виступ, через 2  хвилини відбудеться голосування. Прошу всіх зайти до 
залу і зайняти робочі місця.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верх овної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Позафракційний народний депутат. Хочу закликати всіх колег голосу -
вати за це надзвичайно важливе зверненн я. Ви знаєте, що Міжпарла -
ментський союз є найстарішою організацією, як а опікується питан -
нями демократії та постійно на своїх засіданнях говорить про те, що 
ніхто не може переслідуватися за жодних ознак у будь -якій країні 
світу, як а засуджує будь -яку агре сивну поведінку будь -яких держав.  
На превеликий жаль , наступне засідання Асамблеї Міжпар -
ламентського союзу пройде у російс ькому місті Санкт -Петербурзі. 
Я мала честь також б ути членом  попередн ьої делегації разом з паном 
Тарасюком, з Альоною Шкрум, з Олекс ієм Порошенком, де ми вчоти -
рьох відстоювали українські інтереси, працювали саме проти багатьох 
маніпулятивних речей, які Російська Федерація намагалася просунути 
у резолюції. До того ж, я хочу вам сказати, що тоді, на засіданні Між -
парламентського союзу в  Бангладеші,  Російська Федерація вдалася 
до  своїх абсолютно звиклих пропагандистських дій, де вони почали 
поширювати інформацію про те, що маніпулятивна резолюція начебто 
була прийнята Генеральною асамблеєю Міжпарламентського союзу , 
тоді як ця резолюція н авіть ще не роз глядалася на Асамблеї. Багато 
з  країн тоді обурилися поширенню такої недостовірної інформації, 
фактично фальстарт ом з боку Російської Федерації.  46 Саме тому я хочу подякувати всім тим країнам, які на попе -
редньому засіданні Міжпарламентськог о союзу підтримали позицію 
України, які допомогли нам прибр ати купу маніпулятивних речей 
з резолюції Міжпарламентського союзу , і закликати всі країни утри -
матися від відвідання, власне, наступного засідання Міжпарламент -
ського союзу в Санкт -Петербурзі, а н аших парламентаріїв  – проголо -
сувати за дане звернення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми завершили обговорення і переходимо до голосування. 
Прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
країн  – членів Міжпарламентського союзу щодо бойкоту ініційованої 
російськими парламентаріями 137 -ї Асамблеї Міжпарламентського 
союзу (Санкт -Петербург)» (№  7169). Висновок комітету – підтримати 
проект постано ви. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Даю доручення Апарату, щоб МЗС розісла ло нашу заяву всім 
парламентам країн  – членів Міжпарламентського союзу, щоб засвід -
чити позицію України.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, завершилися консул ьтації щодо кібербезпеки, ми 
зможемо до неї перейти пізніше. Але перед тим я прошу, щоб ми 
проголосували лише два питання про включення до порядку денного 
сесії, які є у порядку денному. Це вимога коаліції, щоб ми сьогодні 
проголосували включення до порядк у денного сесії, а після обіду 
розглянули, вон и займ уть по одній хвилині.  
На ваш розгляд пропонуються д ва законопроекти: перший – це 
проект Закону «Про особливості державної політики із забезпечення 
державного суверенітету України над тимчасово окупованим и тери -
торіями в Донецькій та Луганській областях» ( № 7163 , № 7163 -1), 
другий – проект Закону «Про створ ення необхідних умов для мирного 47 врегулювання ситуації в окремих районах Донецької та Луганської 
областей» ( № 7164 ).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  І альтернативні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Також включаючи і альтернативні: № 7163 -1 
і № 7163 -2. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ще № 7164 -1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І № 7164 -1.  
Колеги, це лише включення до порядку денного сесії для прий -
няття рішення. Прошу приготуватися до голосування.  
Спочатку ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення законопроект ів: № 7163, 
№ 7163 -1 і №  7163 -2. Прошу п ідтримати. Голосуємо!  
«За» – 213. 
Друзі, ви очевидно не збагнули, що це той законопроект, де чітко 
називають Росію агресором. Колеги, він дає нам перспективу нашої 
роботи і діяльності з окупованими територіями. Це законопроект, який 
готувався в РНБО. Ви , очевидно , не зорієнтувалися, я прошу змобілі -
зуватися і підтримати.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення законопроект ів: № 7163, 
№ 7163 -1 і №  7163 -2. Прошу патріотів підтримати, прошу проголос у-
вати. Не виходьте з залу, колеги, а навпаки , заходьте. Прошу підтри -
мати, це патріотичний, важливий законопроект. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію – про включення 
до порядку денного сесії для прийняття р ішення законопроект ів: 
№ 7164 і  № 7164 -1. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Колеги, таким чином , ми зможемо о 12  годині 30  хвилин перейти 
до питань кібербезпеки. Прошу голову Комітету з питань інформа -
тизації та зв’язку Данченка Ол ександра Івановича після перерви 48 о 12 годині 30  хвилин бути в залі, ми відразу переходимо до розгляду 
питання і маємо до другої години встигнути.  
Отже, зараз 12  година. О голошую перерву на 30  хвилин, 
і  о  12 годині 30  хвилин ми продовжимо нашу роботу з ро згляду 
проекту Закону «Про основні засади забезпечення кібербезпеки 
України».  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, 12  година 30  хвилин, і ми 
можемо переходити до наступного питання порядку денного. Комітет 
завершив необхідні консультації щодо проек ту Закону «Про основні 
засади забезпечення кібербезпеки України». Ви пригадуєте, яка у нас 
була непроста дискусія, коли він уже розглядався у другому читанні. 
Ми відправили його на повторне друге читання. Комітет зумів про -
вести дуже масштабну, серйозну ро боту для того, щоб вилучити із 
законопроекту всі норми, які викликають дискусію. Таким чином , ми 
можемо переходити до розгляду проекту Закону «Про основні засади 
забезпечення кібербезпеки України» ( № 2126а ). Нагадую, це повторне 
друге читання.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань інформатизації 
та зв’язку Данченка Олександра Івановича.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Доброго дня, шановні колеги ! Хочу подя -
кувати спікеру, віце -спікеру парлам енту  за підтримку Закону «Про 
електронні довірчі послуги».  Хочу подякувати кожному депутату, 
кожному автору за  підтримку цього закону. Ми сьогодні відкрили 
цифрову Україну. Всім дякую !  
Проектом Закону «Про основні засади забезпечення кібербезпеки 
України»  пропонується визначити правові та організаційні засади 
державної політики у сфері кібербезпеки, її основні принципи та 
напрями забезпечення.  
Усього до проекту закону надійшло 193  пропозиції від 10  народ -
них депутатів, із них 20  пропозицій – до повторного  другого читання. 
Зазначені пропозиції було опрацьовано та підготовлено текст доопра -
цьованої редакції законопроекту  для розгляду Верховною Радою 
у  повторному другому читанні. Під час підготовки до розгляду 49 законопроекту у повторному другому читанні врахо вано більшість 
зауважень Головного науково -експертного управління та зауважень 
Головного юридичного управління,  наданих до другого читання. 
93 поправки було враховано, 39 – враховано редакційно, 8 – враховано 
частково, 53 – відхилено.  
Наскільки важливе пит ання кібербезпеки, я думаю, зараз розуміє 
кожен з нас. Ми ведемо війну з ворогом, з агресором – Росією. 
Це гібридна війна, однією з частин цієї війни є кібератаки.  
Сучасні війни вже не виграються танками. Достатньо кібер -
загрози, не бути захищеним проти к ібератак як державі, так і бізнесу, 
звичайній пересічній людині, і держава може бути знищена. Спіл -
куючись з американськими сенаторами, з європейськими парла -
ментаріями, з Єврокомісією, з багатьма регуляторами Європи з питань 
кібербезпеки, всі вони кажуть про одне: Україна зараз перша і єдина 
країна у світі, яка бере участь в реальній кібервійні. Наші кібервій -
ська  – це перша кіберармія у світі, яка веде війну з Росією як 
агресором.  
Нам дуже важливо сьогодні забезпечити правові засади нашим 
спеціальним сл ужбам, органам, які вказані у стратегії Президента про 
кіберзахист держави, надати їм правові повноваження для здійснення 
реального кіберзахисту нашої держави. Комітет працював з багатьма 
депутатами, з нашими відпові дальними державними органами, з  євро -
пейськими консультантами і підготував цей законопроект до повтор -
ного другого читання.  
Шановні народні депутати…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, 1 хвилину, щоб завершити.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні народні депутати, сьогодні ми разом 
з вами дали старт цифровому майбутньому України. Але ми не по -
винні забувати, що нам потрібен захист від нових загроз, якими  
є кібератаки, кібервійна.  50 Дуже прошу, так само як і щодо проекту Закону «Про елек тронні 
довірчі послуги», зібратися, підтримати цей законопроект і значно 
підсилити обороноздатність нашої держави. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Ми починаємо руха -
тися по поправках.  
Поправка 3 народного депутата Бондаря. Не  наполягає.  
Поправка 7 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 10 народного депутата Ківалова. Не наполягає.  
Поправка 11 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 13 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка 14 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 19 Гуляєва. Не н аполягає.  
Поправка 20 Сольвара. Не наполягає.  
Поправка 23 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка 29 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка 31 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 42 Сольвара. Не наполягає.  
Поправка 43 Козира. Не наполягає.  
Поправка 55 Бондаря. Не напо лягає.  
Поправка 63 Мирного. Не наполягає.  
Поправка 68 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка 72 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 76 Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 77 Лук’янчука. Не наполягає.  
Поправка 80 Сольвара. Не наполягає.  
Поправка 81 Козира. Не нап олягає.  
Поправка 86 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 87 Бондаря. Не наполягає.  
Поправки 91, 92 Мирного. Не наполягає.  
Поправка 96 Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 97 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 102 Лук’янчука. Не наполягає.  
Поправка 105 Семенухи.  Не наполягає.  
Поправка 112 Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 113 Гуляєва. Не наполягає.  51 Поправка 116 Сольвара. Не наполягає.  
Поправка 117 Козира. Не наполягає.  
Поправка 126 Лук’янчука. Не наполягає.  
Поправка 128 Лук’янчука. Не наполягає.  
Поправка 13 0 Сольвара. Не наполягає.  
Ви знаєте, к оли ніхто не наполягає на поправках, мені незвично 
працювати. Може , хтось таки… Йде ломка, що ніхто не наполягає. 
Давайте хтось… Наполягаєте? Ура!  
Левченко (Шум у залі) . А ми ще до неї не дійшли.  
Зачекайте, я запам’ ятала, поправка  159. Зраділа з цього приводу. 
Рухаємося далі.  
Поправка 130 Сольвара. Не наполягає.  
Поправка 131 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 132 Козира. Не наполягає.  
Поправка 133 Лук’янчука. Не наполягає.  
Рухаємося  далі. Ми зараз підійдемо до поправки  159, і я урочисто 
надам вам право наполягати на цій поправці.  
Поправка 154 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 155 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 158 Лук’янчука. Не наполягає.  
Поправка  159. Левченко наполягає. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Загалом 
хотів би зазначити, що післ я доопрацювання законопроект став більш 
позитивний, ніж негативний, його варто підтримати. Але хотів би 
наголосити на наступному: положення частини  першої статті  9 є де -
кларативними, це більше притаманно стратегії або концепції, а не 
закону як нормативно -правовому акту вищої юридичної сили, поло -
ження якого мають імперативний характер.  
Якщо конкретно говорити, то у проекті закону наголошується на 
наступному, цитую: « Створення системи своєчасного виявлення, запо -
бігання та нейтралізації кіберзагроз, у тому числі й залучення волон -
терських організацій». Але невідомо , як, якими органами, в якому 52 порядку має створюватися вказана система, не передбачена будь -яка 
відповідальність за невиконання задекларованого наміру. Це сто -
сується інших напрямів державо -приватн ої взаємодії у сфері кібер -
безпеки.  
Тому я пропоную додати буквально одне речення такого змісту: 
«План та порядок державно -приватної взаємодії у сфері кібербезпеки 
визначає Кабінет Міністрів України», щоб була конкретна юридична 
визначеність.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Прошу голов у комітету надати коментар. Ця поправка була 
відхилена комітетом, поясніть нам, будь ласка, чому.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний пане Левченко, я підтримую ідео -
логію , про яку ви говорите, але хочу сказати, що комітет дуже уважно 
розглядав поправки. Чому ми відхили саме цю поправку? Тому що 
статтею  9 законопроекту вже визначено шляхи державно -приватної 
взаємодії, які дозволять будь -якому суб’єкту забезпечення кібербез -
пеки вживати відповідні заходи.  
Зазначена поправка звужує питання  державно -приватної взаємо -
дії лише до обмеженого кола суб’єктів, що підпорядковані Кабінету 
Міністрів України.  
Ми тільки що делегацією повернулися з Європейського Союзу, 
де ми розглядали все це, і питання де ржавно -приватного партнерства 
є  головним у зап ровадженні кібербезпеки в кожній країні. Жодна 
європейська країна – чи то Франція, чи то Німеччина – за державні 
кошти не можуть побудувати систему, і тому максимально розширено 
повинно бути приватно -державне партнерство у цьому питанні. Але 
для цього, я х очу сказати, потрібно мати правильний закон про при -
ватно -державне партнерство. У цьому є проблема. Я…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка. 30  секунд, щоб завершити.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Тобто для побудови нормальної системи 
кіберзахисту, кібербезпеки потрібн е державно -прив атне партнерств о, 53 і  наше завдання як парламенту – зробити дієвий законопроект у цій 
сфері. Потрібно буде сконцентруватися на цьому питанні.  
Також хочу звернутися до народних депутатів : ми дуже швидко 
йдемо по цьому законопроекту, тому запросіть своїх коле г до залу. 
Надважливий законопроект, і важливо, щоб у залі були люди.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Мудре зауваження. Я дуже прошу, шановні 
колеги, зараз зосередитися, не роз мовляти з присутніми на трибун і 
і  в  ложа х, а повернутися до робочих місць і визначитися щодо по -
правки  159 народного депутата Левченка.  
Хто підтримує цю поправку, яку відхилив комітет, дуже прошу 
визначитися. Голосуємо!  
«За» – 63. 
63 народних депутати підтримали поправку, це означає, що вона 
не врахована. А ми рухаємося далі.  
Шановні колеги, у нас д уже скоро відбудеться голосування.  
Поправку  169 враховано частково. Народний депутат Семенуха 
наполягає на тому, щоб йому дали слово , і вимагає, щоб його поправка 
була заслухана у повному обсязі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Шановні 
колеги! Шановна пані віце -спікере! Хочу закликати зібратися всі 
фракції і підтримати цей важливий законопроект. Насправді, на 
четвертий рік війни ми дуже мляво відп овідаємо на кіберзагрозу, яка 
є складовою гібридної війни.  
Однією з важливих новел цього законопроекту є створення 
необхідного координаційного центру при Раді національної безпеки 
і оборони. Фактично вже сьогодні чимало робиться нашими колегами. 
Але дуже важливо створити необхідні умови, надати повноваження 
для того, щоб вони діяли саме в законному руслі. Це перше.  
Друге. Цей законопроект визначає об’єкти критичної інфраструк -
тури, дає повноваження Центру протидії кіберзагрозам фіксувати 
інциденти. Найголовніше – взаємодіяти між приватним і державним 
секторами управління.  54 Тому дуже прошу  вас підтримати. Це лише базовий, засадничий 
законопроект, але він уможливить вже сьогодні набути певних повно -
важень і протидіяти сьогоднішній агресії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміл о ваше пояснення. Колеги, я зараз даю 
слово для пояснення позиції комітету  щодо поправки  169 голові комі -
тету. Наголошую, що це поправка пана Семенухи, яка була врахована 
лише частково, редакційно, комітетом. Але ми просимо надати пояс -
нення від комітету.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дуже важлива поправка. Дякую народному 
депутату за те, що т ак ґрунтовно попрацював. Але що я хочу тут 
сказати. Контроль за діяльністю із забезпечення кібербезпеки суб’єк -
тів сектору безпеки і оборони, інших державних органів здійснюється 
Президентом України та Кабінетом Міністрів України у  порядку, 
визначеному Кон ституцією і законами України.  
Наступне. Незалежний аудит діяльності основних суб’єктів 
національної кібербезпеки, визначених  частиною другою статті  8 
цього закону, щодо ефективності системи забезпечення кібербезпеки 
держави проводиться щороку згідно з міжн ародними стандартами 
аудиту.  
Звіти про результати проведення незалежного аудиту  суб’єктів , 
визначених частиною другою статті  8 цього закону, щодо ефектив -
ності системи забезпечення кібербезпеки держави за попередній рік 
подаються Президенту України, Верхо вній Раді України та Кабінету 
Міністрів України у 45 -денний строк після закінчення календарного 
року.  
Тобто я вважаю, що в редакції комітету більш точно і детально 
розписано всі ці пункти, що знову -таки для таких інноваційних 
і  технологічних законів не да є мож ливості подвійного тлумачення 
і задвоєння якихось термінів, які можуть використовуватися у той чи 
інший бік. Це неприпустимо для таких законопроектів. Ми врахували 
все редакційно, я прошу зал підтримати позицію комітету.  
 55 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, п рошу визначатися. Пан 
Семенуха пропонує все -таки розширити його поправку, а комітет 
стверджує, що врахував її редакційно. Голосуємо!  
Я апелюю до колег, які ще не повернулися до сесійного залу : 
у  нас залишилося буквально 10  поправок , і ми переходимо до го ло-
сувань, тому повертайтеся до залу.  
Зараз, будь ласка, голосуємо, визначаємося щодо поправки 169.  
«За» – 71. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  170 народного депутата Лук’янчука. Він 
наполягає. Просимо, будь ласка, ввімкнути мікрофон народного д епу-
тата Лук’янчука.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань інформатизації та зв’язку 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую, шановні колеги. Хотів би наго -
лосити на даній поправці у зв’язку з тим, що провадження незалеж -
ного аудиту здійснюється шляхом забезпечення проведення контролю 
та моніторингової функції незалежними органами. Тому я дуже 
наполягаю, щоб ця поправка була врахована у зв’язку з тим, що 
незале жний аудит є незалежним. Я на цьому роблю наголос.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ґрунтовне роз’яснення вашої 
поправки.  
Ми попросили б комітет пояснити залу, чим керувалися, коли 
відхилили цю поправку. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Ця поправка відхилена комітетом тому, що 
вона була вже частково врегульована в інших статтях і прийняттям 
інших поправок. Знову -таки , прийняття такої поправки вводить 
дублювання деяких понять. Крім того, питання проведення міжна -
родного аудиту в європейських країнах визначаєтьс я ще на момент 
сертифікації різних центрів.  
Тому комітет вважає, що прийняття такої поправки є недоціль -
ним. По -перше, вона частково врахована в інших пунктах. По -друге, 56 такі аудити прописані на моменті сертифікації. Прошу зал не підтри -
мувати цю поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло ваше роз’яснення.  
Шановні колеги, давайте визначимося щодо поправ ки 170 народ -
ного депутата Лук’янчука, який наполягає на тому, щоб вона була 
врахована в законопроекті. Але в той же час комітет її не підтримав. 
Прошу зал визначитися . Давайте визначаємося, ми почули всі відпо -
відні роз’яснення. Прошу депутатів повертатися до залу, тому що за 
10 хвилин відбудеться голосування.  
«За» – 73. 
Ця поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Народний депутат Лук’янчук наполягає на наступ ній поправ -
ці 171. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. Шановні колеги! Звичайно, добре, що неза -
лежний аудит  – це вже враховано. Я хотів би, щоб ще було враховано 
питання стосовно міжнародних стандартів цього аудиту, тому що ми 
ж прямуємо до є вропейської спільноти , і нам потрібно, щоб у нас була 
взаємоузгодженість європейського законодавства з нашим.  
Тому я дуже наполягаю на підтриманні того, щоб було впро -
ваджено міжнародні стандарти аудиту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Дійсно, ц я поправка сто -
сується міжнародних стандартів аудиту , і комітет чомусь її відхилив. 
Ми би попросили роз’яснення. Прошу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Прийняття європейських стандартів є надваж -
ливим питанням. І, звичайно, ми не можемо ігнорувати такі питання, 
тим паче в ідхиляти.  
У цьому законопроекті ми ввели таке поняття, як технологічна 
нейтральність, тобто нейтральність стандартів. Ми визнаємо євро -
пейські стандарти, але залишаємо і українські стандарти для того, щоб 
наші українські напрацювання, інститути… Дуже добр е за це виступає 
Радикальна партія Олега Ляшка – за українське. У такий спосіб ми 
підтримуємо українські розробки, все українське. Тому ми повинні 57 надати і українським стандартам, українським інститутам можливість 
працювати в Україні. Ми відхилили цю попра вку, тому що ввели 
поняття нейтральності до стандартів, автоматично таким чином 
визнаючи європейські стандарти, але й даючи можливість працювати 
українським стандартам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте нам, будь ласка, р оз’яснення , наскільки 
це гармонізується з У годою про асоціацію і нашими зобов’язаннями, 
у  тому числі з гармонізацією стандартів щодо імплементації Угоди 
про асоціацію.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Згідно з Директивою 910/2014 там прописано, 
щоб при транскордонному чи електронних довірчих послугах, чи 
кібербезпе ці підтримувалися стандар ти і були взаємопідтримувані 
як локально державою, так і загальноєвропейськ і. Тобто таке  поняття , 
як нейтральність стандартів ми вирішуємо відповідно до Дирек -
тиви  910/2014.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми почули вичерпні роз’яс -
нення.  
Наш шановний колега Лук’янчук наполягає на тому, щоб у тілі 
закону все -таки було зафіксовано положення про міжнародні стан -
дарти аудиту. Комітет відхилив цю поправку. Прошу визначитися 
шляхом голосування щодо поправки  171 народного депутата Лук’ян -
чука. Голосуємо!  
«За» – 93. 
93 депутати  підтримали поправку щодо міжнародних стандартів 
аудиту.  
Рухаємося далі. Народний депутат Лук’янчук наполягає на 
поправці  172. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. Шановні колеги! Хотів би наголосити на 
тому, що ми живемо у правовій державі, і тому всі законодавчі акти 
повинні підпорядковуватися нашому Основному Закону – Конституції 
України.  58 Тому я дуже вас прошу шляхом цієї поправки привести у відпо -
відність з Конституці єю України і з рішення м Конституційного  Суду 
України в частині повноважень комітетів Верховної Ради. Прошу під -
тримати дане питання, тому що ми повинні забезпечувати правову 
основу нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Будь ласка, слово надається голові комітету.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Ми консультувалися щодо цього питання, 
воно, дійсно, є важливим, але Головне юридичне управління Апарату 
Верховної Ради надало нам роз’яснення, що не можна в законі вказу -
вати назву комітету, який буде за це відповідати. Тому що в майбут -
ньому можуть чи бути змінені назви комітету, чи предмет відання 
цього комітету буде переданий до іншого комітету.  
Тому юридично правильно прописано, що комітет, до предметів 
відання якого належатиме саме питання кібербезпеки. Тут була врахо -
вана чисто юридична позиція, комітет вважає її правильн ою і врахував 
пропозиції Головного юридичного управління. Прошу не підтриму -
вати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення зрозуміло. Прошу зал визначитися 
шляхом голосування щодо поправки  172 народного депутата Лук’ян -
чука. Голосуємо ! 
«За» – 73. 
73 депутати її підтримали, а це недостатньо.  
Ми рухаємося далі. У нас залишаються ще чотири поправки. 
Потім братиме слово щодо поправки народний депутат Євтушок. 
Тому буквально за п’ять  – сім хвилин у  нас відбудеться голосування. 
Я  ще раз зв ертаюся до колег з проханням повернутися до сесійного 
залу.  
Зараз поправка  180 народного депутата Лук’янчука. Будь ласка, 
ввімкніть мікрофон.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. Дякую. Шановні колеги! Хотів би поставити 
на голосування для підтвердження поправку  58 і звернути  на неї 59 увагу. У зв’язку з тим, що питання стосовно державної таємниці та 
комунікацій технологічних систем, які призначені для оброблення 
інформації, вже врегульовані чинним законодавством , дана поправка 
додатково зайвий раз врегульовує це питання, що не п отрібно вже 
у цьому проекті закону пропис увати. Прошу поставити поправку  58 на 
голосування для її підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Колеги, дивіться, я оголосила, що пан 
Лук’янчук зараз буде дискутувати з нами щодо поправки  180. Але він 
оголосив, щ о просить поставити на голосування для підтвердження 
поправку  58, яку комітет врахував. Це поправка народного депутата 
Козира. Вона була врахована комітетом і стосується соціальних ме -
реж, приватних електронних інформаційних ресурсів мережі та інших 
блок -платформ.  
Прошу голову профільного ко мітету пояснити суть поправки 
і дати логі чне рішення комітету, який це підтримав.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дивіться, сьогодні  у нас іде гібридна війна . 
Ми ж не говоримо про блокування, про фільтрацію, а каже мо про те, 
що повинні захищати, і одн им з головних напрямів цих атак є соціаль -
ні мережі. Тут прописується те, що б надати можливості захищати, 
надати технічні вимоги, це є дуже правильна поправка, її не можна 
голосувати проти. Тому я прошу навпаки – підтримати цю поправку. 
Прош у проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є роз’яснення голови комітету, який вважає, що 
вилучення цієї поправки розбалансує законопроект.  
Шановний депутат е Лук’янчук, ви наполягаєте на тому, щоб 
поставили поправку на голосування для її підтвердження? Це право 
народного депутата – наполягати  на тому, щоб поправка  58 народного 
депутата Козира була поставлена на голосування для її підтвердження. 
Комітет просить її  підтримати, проголосувати «за».  
Шановні колеги, прошу зосередитися, підтримати зараз поправку 
народног о депутата Козира. На думку голови комітету, вилучення цієї 
поправки розбалансовує законопроект. Голосуємо!  
«За» – 158. 60 Ця поправка набирає лише 158  голосів. Прошу голов у комітету 
зафіксувати це, і потім да ти бачення, що ми робимо далі із законо -
проектом.  
Народний депутат е Лук’ян чук, ви наполягаєте на поправці  180? 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон народного депутата Лук’янчука.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. Шановні колеги! Прошу доповнити розділ 
«Прикінцеві положення» наступними змінами до законів України: 
«Про засади внут рішньої і зовнішньої політики», «Про основи націо -
нальної безпеки України» та «Про боротьбу з тероризмом».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, короткий комента р голови профільного комітету , 
і просимо повертатися до залу, у нас залишил ися дві поправки.  
Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Хочу сказати щодо законів України: «Про 
засади внутрішньої і зовнішньої політики», «Про основи національної 
безпеки України» та «Про боротьбу з тероризмом» . Вибачте, це регла -
ментується зовсім іншими зак онами, і не потрібно один закон пов’я -
зувати з великою кількістю інших. Є чіткі регламентації в інших 
актах, законах. Ми зараз говоримо про кібербезпе ку. Є рекомендації 
Європейського Союзу про те, що закони повинні бути короткі, скон -
денсовані і мати якнай менше зв ’язків з іншими законами. Тому прошу 
не підтримувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося, будь ласка, щодо поправки  180, 
по якій дали роз’яснення і автор поправки, і комітет. Будь ласка, 
визначаємося щодо поправки Лук’янчука.  
Колеги, просимо пове ртатися до залу, у нас ще три поправки, 
та дві просять поставити на голосування для їх підтвердження.  
«За» – 78. 
Немає голосів.  
Поправка 181 Семенухи. Не наполягаєте.  61 Народний депута т Євтушок наполягає на поправці  184. Це по -
правка Лук’янчука, яка врахова на, але він просить… 188? Зараз, я все 
почула.  
Спочатку пані Червакова наполягає поставити на голосування 
для підтвердження поправку  186 народного депутата Лук’янчука. 
Вона була врахована комітетом, але пані Червакова хоче виступити 
з вимогою поставити її  на голосування для підтвердження.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Черваковій.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар тія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я  звертаюся до журналістів. 
Це поправка, яка встановлює тотальну диктатуру і фактично заперечує 
доступ до інформації громадян, до будь -якої інформації, яка становить 
суспільний інтерес, інформації про життя, здо ров’я людей, про небез -
пеку, про екологічні питання тощо.  
Тобто якщо ця поправка пройде, то на Законі «Про доступ до 
публічної інформації» можна буде поставити хрест. Ця поправка 
подавалася вже як окремий закон, і наш комітет 6  травня 2015  року 
його відхи лив.  
Позиція нашого комітету полягає в тому, що, дійсно, інформація 
про об’єкти критичної інфраструктури не може бути в загальному 
доступі. Але для того, щоб захистити цю інформацію , треба вносити 
зміни до Закону «Про державну таємницю», а не до Закону «П ро 
інформацію». Якщо вносити ці зміни до Закону «Про інформацію», то 
це призведе до диктатури.  
Прошу цю поправку провалити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар… Зараз!  
Коментар автора поправки Лук’янчука і потім голови профіль -
ного комітету.  
Прошу  роз’яснити вашу поправку.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. Дякую. Шановні колеги! Дана поправка не 
відноситься до самого змісту інформації. Вона відноситься до сукуп -
ності електронних даних, символів та сигналів, тобто технологічної 62 інформації, яка створюється мовою маши н і призначена для управ -
ління, керування машинами , автоматизованими системами. Тобто це 
не стосується безпосередньо самого інформаційного наповнення. Вона 
стосується кодів, мови програм і команд.  
Я вас дуже прошу підтримати дану поправку, тому що вона 
врегульовує питання стосовно захи сту критичної інфраструктури, 
а саме – реєстрів, баз даних і таке інше. Тому я вас дуже прошу, ви ж 
були свідками , як був несанкціонований доступ до реєстрів, як взла -
мувалася інформація, як підставлялися дані.  
Я думаю, що н а фоні цього всього потрібно врахувати цю 
поправку і захистити інформацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  У нас немає такого поняття, як «репліка на 
репліку» під час обговорення поправок. Ваше право було, пані 
Червакова, озвучити позицію щодо того, щоб поставити поп равку на 
голосування для її підтвердження. Ви її озвучили.  
Далі ми послухали автора цієї поправки. Тепер ми послухаємо 
голову профільного комітету. Просимо вас. І потім зал визначиться.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги, жодним чином ні комітет, ні 
цей закон опроект не стосуються взагалі публічної інформації або 
інформації про зміст, контент газет, Інтернет у. Кібербезпека захищає 
технологічну інформацію. Тут чітко прописано: технологічна інфор -
мація.  
Технологічна інформація – це те , як вірус «Petya» , який проліз 
через ваші бухгалтерські програми, це те, як були відключені наші 
обленерго. Технологічна інформація, вибачте, прописана у словниках, 
у цьому законопроекті. Прибираючи технологічну інформацію, що ж 
ми будемо захищати? Жодного відношення немає, тут чітк о це про -
писано. Мені по -іншому ніяк не можна сказати. Кіберзахист не може 
захистити контент, він не може чіпати контент, це те, що … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Ми почули роз’яснення автора 
поправки і голови комітету. Вони просять проголосувати за поправку , 
яка була підтверджена комітетом. Пані Червакова просить поставити 63 на голосування поправку  186 для її підтвердження. Прошу зал визна -
чатися. Голосуємо!  
«За» – 121. 
Не кричіть, будь ласка.  
Олю, не кричи, ну, правда. Я вже мовчу про те, що ти зранку 
прийшла  подавати цю поправку до зовсім іншого законопроекту.  
Поправку не підтримано, шановний пане Лук’янчук. Прошу 
врахувати це голову комітету.  
Надається слово щодо поправки  188 Данченка, вона врахована 
частково. Але народний депутат Євтушок хоче … 
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергію! П еред тим як дати вам слово, 
я  хочу наголосити, що це остання поправка. Відповідно через 2  хви-
лини відбудеться голосування. Щоб нам не доводилося всіх мобілі -
зовувати до залу, я про шу вже секретаріат повідомити, що через 
2 хвилини відбудеться голосування. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу і приготуватися до голосування.  
Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (однома ндатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Дякую, пане Голово. Хочу привер -
нути увагу всього залу і тих, хто нас  зараз дивиться і слухає, що 
це  базовий законопроект,  він має на меті створити координаційний 
центр, який займатиметься цими питаннями.  
Шановні колеги, нагадаю всім, і народним депутатам : коли  ми 
з вами не змогли протягом хто трьох, хто п’яти, хто навіть десяти діб 
внести дані в електронну декларацію. Я вва жаю, що це і було саме 
кібератакою на ці сайти. Тому нам потрібно боротися з такими 
речами, як кібератака.  
Більше того, я також згадаю систему звітності «М.Е.Dос» . 
Я  впевнений, що це люди з Росії , країни -агресора , влізли через нашу 
систему звітності і вн если дуже багато деструктиву.  64 Я також скажу, що це повторне д руге читання , і перший раз ми 
не змогли проголосувати, бо там було дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? На підтвер -
дженні? Ні, не наполягаєте.  
Ви будете коментувати, пане Олександре ? Будь ласка, проко -
ментуйте.  
Будь ласка, заходьте до залу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дуже дякую пану Євтушку за фахові ко -
ментарі, за підтримку, за фахове розуміння цього питання. Взагалі 
«Батьківщина» надала дуже фахові пр опозиції, які були враховані, 
і комітет під тримує цю позицію. Ті недоліки, непорозуміння, які зараз 
були в залі, я думаю, що ми потім їх доопрацюємо.  
Тому я прошу всіх народних депутатів. Ми знаходимося у стані 
гібридної війни, всі ці віруси, відключення енергетичних систем, 
проблеми в телекомуніка ційних мережах – це є дуже велика проблема 
для нас. Питання захисту критичної інфраструктури – це питання за -
хисту всієї держави. Європарламент, Євросоюз, представники Сполу -
чених Штатів Америки наполягають: захистіть спочатку свою кри -
тичну інфраструктуру . В цьому законопроекті чітко прописуються 
повноваження, якими можна визначати критичну інфраструктур у, що 
це важливо. Хочу вам навести важливість поняття критичної інфра -
структури. Наприклад, в Естонії і Фінляндії до критичної інфраструк -
тури віднесено кр ижане покриття їхніх річок і озер. Тому для нас 
також це дуже важливо. Кожна країна приділяє максимум уваги до 
таких законопроектів.  
Дуже прошу зал підтримати наше сьогоднішнє таке добре почи -
нання на шляху до цифрової України, кіберзахисту нашої держави.  
Вдячний абсолютно всім депутатам, які з критикою чи з  підтримкою 
виступали, надавали свої пропозиції. Прошу підтримати цей надваж -
ливий законопроект для нашої держави.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Пе реходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голо -
сування. Ми довго обговорювали даний законопроект, і він чекав на 65 прийняття рішення. Нарешті ми приймаємо щодо нього рішення. Тому 
я прошу кожного голосувати відповідаль но і уважно. Це питання 
національної безпеки, питання кібербезпеки в інформаційній і гібрид -
ній війні, яку веде проти нас Російська Федерація. Питання кібер -
безпеки є одн им з ключових і головних питань національної безпеки. 
Тому я прошу всіх змобілізуватис я і взяти участь у голосуванні.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про основні засади забезпечення кібербезпеки України» 
(№ 2126а) за пропозицією комітету у повторному другому читанні та 
в  цілому, за виключенням статті  58, з поправкою, яку озвучив з три -
буни Верховної Ради України Данченко Олександр Івано вич, і з тех -
ніко-юридичними правками. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 257. 
Закон прийнято.  
Це важливий крок українського  парламенту. Вітаю і комітет, 
і всіх учасникі в-розробників ! 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступних питань порядку денного. У нас 
є два проекти постанов, на яких особливо гостро наголошували комі -
тети з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства, а також з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки.  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про визна -
чення представника Верховної Ради України до складу Конкурсної 
комісії з добору кандидатів на посади членів Національної комісії,  що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг» ( № 7166 ).  
Прошу підтримати розгляд цього проекту постанови за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства Андрієвського Дмитра Йосиповича. Пане Дмитре, як ми і домов -
лялися на засіданні Погоджувальної ради,  приймаємо. Будь ласка.   66 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобуд ування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №  222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шан овний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Хочу звернути увагу на 
критичний стан і ситуацію, яка склалася в роботі національного регу -
лятора, який здійснює регулювання в галузі енергетики та житлово -
комунальних послуг. Відповідно до закону про ротацію, а  також до 
указу Президента з 26  листопада національний регулятор фактично 
втратить можливості приймати рішення щодо своєї компетенції. 
Відразу хочу зазначити, що це не лише встановлення тарифів, а й за -
твердження і проведення інвестиційних програм, ремонтн их робіт, 
виплата заробітної плати, розподіл коштів.  
Все це може призвести до дуже небезпечних наслідків, у першу 
чергу в електроенергетиці.  
Тому, шано вні колеги, на виконання статті  8 Закону України 
«Про Національну комісію, що здійснює державне регулюв ання у сфе-
рах енергетики та комунальних послуг», а також відповідно до 
указу  Президента Комітет з питань будівництва, містобудування та 
житлово -комунального гос подарства на своєму засіданні 4  жовтня 
2017  року розглянув кандидатури до складу конкурсної ко місії, запро -
поновані депутатськими фракціями (групами):  
Гаврилюк Олени Володимирівни (депутатська фракція полі-
тичної партії «Об’єднання «Самопоміч»);  
Кучеренка Олексія Юрійовича (депутатська фракція політичної 
партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщин а»); 
Яструбинського Василя Івановича (депутатська фракція партії 
«Блок Петра Порошенка»).  
За результатами обговорення та проведення рейтингового голо -
сування кандидати набрали наступну кількість голосів:  
Гаврилюк  О.В. – 1 голос, Кучеренко  О.Ю. – 2 голоси,  Ястру -
бинський  В.І. – 7 голосів.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
визначити до складу  конкурсної комісії Яструбинського Василя Іва -
новича, який отримав найбільшу  підтримку. Прошу підтримати це  
рішення.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви борчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
депутату Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ольго.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядер ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую. Дійсно, хочу 
підтримати свого колегу Андрієвського і наголосити на тому, що 
ситуація, яка сьогодні склалася з нормами виконання закону про 
енергорегу лятор а, є критичною.  
Вже в листопаді фактично нинішній склад буде недієздатним, 
жодного рішення не зможуть прийняти – чи то стосується ліцензіатів, 
чи загальної ціни на електроенергію (оптової), чи у сфері комунальних 
послуг. Тому сьогодні, на жаль, ми вс і вже запізнилися. Усі три гілки 
влади не призначили своїх представників. У Ради є унікальний шанс 
саме сьогодні скорегувати свою власну помилку і призначити тих 
людей, які запустять дуже важливий процес, а саме – ротацію чинного 
складу НКРЕКП. На сьогодні  цей регулятор, фактично, ця інституція 
втратила довіру від ринку, від всіх стейкхолдерів, які чекають на дуже 
багато важливих рішень. Прошу підтримати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Підлісецький Лев Теофілович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голов а підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 68 ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання  «Самопоміч». Хот ів нагадати колегам, що ми 
вже втретє голосуємо за призначення членів номінаційної комісії 
від  Верховної Ради, причому два попередні голосування були за тих 
самих кандидатів.  
Я особисто прошу всіх свої колег і з коаліції, і не з коаліції не 
подавати тих самих, за яких ми вже негативно голосували у Верховній 
Раді. Дякую й іншим фракціям, які прислухалися і висунули насправді 
вже інших кандидатів, щоб бути номінованими до номінаційної комі -
сії. Як на мене , це був правильний крок , і сьогоднішні кандидати вже  
значно кращі, ніж попередні. Принаймні, є більша віра і сподівання, 
що вони зможуть працювати незалежно і більш об’єктивно.  
Тому я закликаю всіх колег по Верховн ій Раді сьогодні про -
голосувати і дати зелене світло на с творення номінаційної комісії 
і в подальшому на відбір членів регулятора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мосійчук Ігор Володимирович передає слово Ляшку Олегу 
Валерійовичу. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги ! Прошу 
звернути вашу увагу на Конституцію України – Основний  Закон нашої 
держави. Стаття  106, у якій ідеться про  перелік повноважень Прези -
дента України. У  переліку повноважень, визначених статтею  106 Кон -
ституції України, немає повноважень Президента на формування 
номінаційної комісії, яка потім обиратиме членів Н КРЕКП.  
До наших слухачів, телеглядачів, до всіх українців, які платять 
космічні тарифи. От коли вам будуть приходити платіжки (адже при-
ходили і на наступний опалювальний сезон приходитимуть космічні 
платіжки з космічними сумами ), ви повинні знати , кому « дякувати» – 
Національній комісії , що здійснює державне  регулювання у сферах 
енергетики та  комунальних послуг, до формування якої причетний 
Президент.  
У мене запитання до Президента і до тих, хто просу ває його 
кандидатів у цьому залі. Чому ви порушуєте Кон ституцію України? 69 Хто вам дав право топтатися по Конституції і перебирати на себе 
повноваження, які вам Конституція не дає? Чому Президент призначає 
НКРЕКП? Чому Президент призначає членів Нацкомісі ї з цінних 
паперів? Чому Президент здійснює інші повноваже ння, яких немає 
в Конституції? Тому що Президент хоче узурпувати владу , і саме тому 
він це робить. Але для того, щоб узурпувати владу, він ще хоче 
узурпувати і  гроші, тому що на е нергоринку, на живому ринку 
300 мільярдів гривень. Чому досі не забрали «облгази» у Фірташа 
і  Льовочкіна? Тому що в них договорняк із владою, а за цей дого -
ворняк платять українці, кожен з власної кишені.  
Тому я вимагаю від парламент у не підтримувати кандидатів, які 
встановлюватимуть космічні тарифи. Звертаюся з вимогою не пору -
шувати Конституцію України і не сприяти узурпації влади Прези -
дентом Порошенком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз заключний виступ , і тому 
я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця, бо через дві хвилини 
ми перейдемо до прийняття рішення.  
Рябчин Олек сій Михайлович. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги! Фракція «Батьківщина», Донеччина.  Фракція «Бать -
ківщина» вважає, що створення так званого незалежного професійного 
регулятора не відбудеться за присутності, можливо, профе сіоналів 
з  енергетичного ринку та комунальн их послуг. Тому що, по -перше, 
кадрова імпотенція влади вже доведена тим, що ми не можемо при -
значити очільників міністерства, які зараз виконую ть обов’язки, ми 
не  можемо призначити членів Рахунков ої палат и, провести ротацію 
членів Центральної виборчої ком ісії. Президент не може призначити 
навіть  послів у  найвідповідальніші країни. Тобто кадрова імпотенція 
влади безсумнівна , і ротація членів НКРЕКП також не стане в цьому 
якимось приємним винятком.  
Є три інституції, які за чинним законом відповідають за цю 
ротацію: Президент України Петро Порошенко, міністр енергетики 70 та  вугільної промисловості пан Ігор Насалик (також екс -член «Блоку 
Петра Порошенка»), Верховна Рада, де більшість від «Блоку Петра 
Порошенка». Так чому ми перекладаємо вже піврічну дисфункціо -
нальність національної комісії з п итань регулювання енергетики та 
комунальних послуг на Верховну Раду? Є одна людина, від якої зале -
жить взагалі професійність роботи НКРЕКП, це та людина, указом 
якої нинішній  член НКРЕКП пан Вовк, який працював у корпораці ї 
«ROSHEN » (утворен ої також Президентом України ), призначений 
чинним головою . Тому запитання: хто винен, що немає політичної 
волі зробити, дійсно, професійний, незалежний регулятор ? Коли треба 
було призначати Генерального прокурора Юрія Луценка, це було 
зроблено бліцкригом, змінено всі відповідні закони. Закони про 
вимоги про освіту, надруковано в газеті «Урядовий кур’єр», і при -
значені люди на відповідну посаду. Питання з НКРЕКП уже півроку 
блокується, це призвело до того, що два місяці роботи регулятора  
буде  заблоковано. Вони можуть наприймати будь -які рішення, які не 
можуть бути скасовані. Тому в незалежності від тих людей, які тут 
присутні, ми не віримо в те, що рег улятор буде працювати прозоро 
і незалежно. Ми не будемо підтримувати жодної з кандидатур.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершено. Переходимо до прийняття рі -
шення. Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про визначення предста вника Верховної Ради України 
до  складу Конкурсної комісії з добору кандидатів на посади членів 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг» (№  7166). Висновок комітету: під -
тримати проект постанови. Прошу підтримати проект постанови і наш 
комітет. Комітет тільки визначає кандидатів, а Верховна Рада їх під -
тримує. Голосуємо!  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 71 Колеги, на ваш розгляд пропонується фактично ідентичний 
проект Постанови  «Про визначення представника Верховної Ради 
України до складу Конкурсної комісії з добору кандидатів на посади 
членів Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у  сферах енергетики та комунальних послуг» ( № 7167 ), але вже від 
Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту поста -
нови за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу,  ядерної політики та ядерної 
безпеки Домбровського Олександра Георгійовича. Будь ласка, пане 
Олександр е.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпек и (одномандатний виборчий 
округ   № 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати ! 
Шановні гр омадяни України! Насамперед хотів би щиро подякувати 
за попереднє голосування, тому що успішне голосування розв’язує 
надзвичайно важливу проблему, про яку щойно говорили мої колеги.  
Якщо відійти від політичних сентенцій і політичних спекуляцій, 
то я хотів  би, щоб ми усвідомлювали і розуміли, що напередодні 
опалювального сезону, який обіцяє бути дуже складним, враховуючи 
велику кількість заборгованості, яка є на енергетичному ринку Украї -
ни, відсутність ефективного регулятора – це півкроку до катастрофи 
всієї енергетичної системи. Вся країна знає, що я не є прихильником 
діючого складу НКРЕ КП. Я вважаю, що нам потрібний кваліфіко -
ваний, об’єктивний, незаангажований регулятор, і тільки позитивне 
голосування щодо кандидатур, які ми сьогодні вносимо, дає нам 
можливість отримати цей шанс.  
Від імені Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки хочу вас поінформувати, що 72 політичні фракції внесли три кандидатури на розгляд нашого комі -
тету, які були вчора розглянуті: кандида тура від «Народного фронту» 
пані Голікової, кандидатура від політичної партії «Батьківщина» 
Олексія Кучеренка і від «Самопомочі» Андрія Геруса. У процесі 
дискусії Андрій Герус зняв свою кандидатуру на користь пані 
Голікової.  
У результаті голосування 10  членів комітету підтримали канди -
датуру Світлани Голікової для внесення до залу парламенту, і один 
член комітету утримався.  
Від себе хочу сказати, що Світлана Голікова є одним з найпро -
фесійніших, найкращих професіоналів у галузі і енергетичної безпеки, 
і проблем, пов’язаних з тарифною пол ітикою, і проблем, пов’язаних 
з розвитком української енергетики.  
Дуже прошу народних депутатів України підтримати рішення 
Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки і кандидату ру Світлани Голікової як номі -
нанта до складу Конкурсної комісії по відбору професійних членів 
НКРЕ КП.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Ми почули про майже одно -
стайну позиц ію комітету з цього питання. Чи є потреба обговорювати? 
Є потреба. Рухаємося за Регламент ом.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Наполягає фракція. Я не можу не надати таке право – обго -
ворити.  
Єгор Соболєв від «Самопомочі». Будь ласка.  
Єгор е Соболєв, ви виступаєте?  
Лев Підлісецький. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Фракція «Самопоміч». Хочу звернутися 
до доповідачів, які виступали щодо попереднього проекту постанови , 
і сказати, що насправді узурпація влади у НКРЕКП на  сьогодні є, коли 73 керує НКРЕКП пан Вовк, який призначений безпосередньо Прези -
дентом, коли працюють інші члени НКРЕКП, яких залишилося троє, 
крім Вовка, і всі вони призначені Президентом.  
Власне, у наших руках створити таку комісію, яка намагати -
меться об ’єктивно підійти до вибору наступних членів і яка зможе 
забезпечити інституційну незалежність. Звичайно, шансів не дуже 
багато, але тим не менше, я вірю, що дані кандидати зможуть прояви -
ти хоча б якусь свою позицію у цьому органі щодо вибору, дійсно, 
проф есіоналів і забезпечити прозорість процедур і вибору членів 
НКРЕКП.  
Також мій колега заявив, що вже два місяці НКРЕКП не буде 
чинною і не працюватиме. Я вам скажу, що якщо ми сьогодні не 
проголосуємо і не делегуємо двох люд ей, то це буде не два місяці, 
а  вже, як мінімум, три. Тому давайте не затягувати процес, а дамо 
шанс , і дуже сподіваюся і звертаюс я, власне, до кандидатів і до пані 
Голікової, яку я досить давно знаю, щоб ви не підвели нас і дійсно 
показали роботу, за яку нам не буде стидно.  
Дякую і пр ошу всіх проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Пан Євлахов від «Блоку Петра Порошенка» передає слово пані 
Бєльковій. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую. Почну з того, що вчора 10  членів 
нашого комітету одностайно підтримали пані Світлану. Чому? Тому 
що пані Світлана, на відміну від деяких депутатів, приходить майже 
на кожне засідання нашого комітету вже багато років. Я не завжди 
погоджуюс я із пані Світланою, але переконана, що вона знає най -
дрібні ші деталі про ті речі, про які вона говорить. Вона мала д освід 
роботи в цій комісії, критикувала нинішню комісію, давала поради 
депутатам. Я не знаю, як вона скори стається своїми знаннями, але 
я точно знаю, що вони у неї є.  
Тепер щодо шанов аного мною пана Олега Ляшк а. Пане Олеже, 
узурпація влади виникає тоді, к оли різні гілки влади відмовляються 
від своїх владних повноважень. На сьогодні Верховна Рада уповно -
важена призначити своїх кандидатів, саме цю ідею ми і пропагуємо. 74 Ми хочемо призначити тих людей, які гідно будуть опонувати тим 
людям, які призначені або П резидентом, або Кабміном.  
Водночас, я сподіваюся, що ця комісія пока же зваженість 
і  професійність підходу щодо тих людей, які в подальшому стануть 
комісіонерами. Вони будуть вирішувати долю українців, всіх спожи -
вачів в усіх регіонах. Я дуже прошу вас і в ашу фракцію переглянути 
своє рішення і прийняти його на користь українських споживачів. 
Безвладдя у секторі енергетики не по трібне. Потрібна визначеність 
і чітка відповідальність, хто буде приймати ці рішення.  
Я особисто довіряю пані Світлані і вас запрошу ю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вичерпну позицію.  
Колеги, за п’ять хвилин буде голосування. Ще залишил ися три 
фракції, які бажають виступити. Прошу не розходитися, а повертатися 
до залу.  
Зараз від Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ласка, пане 
Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Моя шановна колега з БПП 
розказує, що Верховна Рада приймає рішення про обрання членів 
номінаційної комісії НКРЕКП. Не Верховна Рада приймає рішення. 
Ви, панове колеги депутати, як кнопкодави освячуєте олігархічні 
рішення і з мову між олігархами і владою. Результати попереднього 
голосування про це свідчать. Проголосували 252  депутати, із них 30 – 
від «Опоблоку ». Ви давно бачили, щоб «Опоблок » приймав рішення, 
які потрібні країні? Без голосів «Опоблоку » не було б цього рішення. 
От відповідь на запитання, чому влада  досі у Фірташа і Льовочкіна 
не  забрала газорозподіль ні мережі. Тому що вони змовилися і тепер 
узурпують вплив на НКРЕКП. Тому що вони висувають своїх вису -
ванців – п’ять членів номінаційної комісії, із них на трьох ма є вплив 
Президент Порошенко. Потім Президент Порошенко кличе до свого 
кабінету Льовочкіна, дистанційно п о якомусь зв’язку спілкується 
з  Фірташем у Відні. Вони призначаю ть тарифи, витягують мільярди 
з  українських кишень і кладуть собі до кишень. От вам і всі ре -
зультати, чим ви тут займаєтеся. Ви грабуєте народ. Це змова влади 
і олігархів.  75 Ви кажете, без НКРЕКП не може бути? Може бути. Віддайте 
місцевим органам влади повноваження на формування тарифів. Оце 
і є децентралізація. Нехай вони відповідають за ка налізацію, за тари -
фи, за лічильники і за все інше, а не ви у Києві в президентському 
кабінеті встановлюєте, які тарифи. А за корупцію, за змову влади, 
олігархів Фірташа, Льовочкіна і компанії має платити кожен українець 
з власної кишені.  
Я вимагаю від Пр езидента Порошенка, від Прем’єра Гройсмана : 
поверніть у державну власність газорозподіль ні мережі! Досить грабу -
вати українців разом з олігархами!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за емоційний виступ.  
Колеги, нам ще цілий день працювати. Давайте шкодувати один 
одного і наші вуха. Йдемо далі, шановні колеги.  
Народний депутат Величкович, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт». Прошу 
передати слово Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ввімкніть мікрофон Михайлу 
Бондарю.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань пали вно-енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Шановні колеги! Ви знаєте, вчора на засіданні комітету, повер -
таючись до канд идатів, пані Світлана сказала, що це для неї було 
сюрпризом. Тому що, дійсно, дове лося навіть її умовляти, щоб вона 
взяла участь у цьому конкурсі.  
Я знаю, що пані Світлана буде достойним кандидатом і весь свій 
досвід, все направить на те, щоб цей незалежни й регулятор, потім 
члени, які будуть обрані, був, дійсно, незалежним. Тому, колеги, 
закликаю проголосувати «за».  76 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз останній виступаючий 
від «Батьківщини» пан Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина. Я цілко м пого -
джуюся з шановним виконуючим обов’язки голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки паном Домбровським, що ситуація в енергетиці з опалювальним 
сезоном катастрофічна. Саме тому, що йде війна «Нафтога зу» з уря -
дом. Тому що уряд два роки тому підписав постанову про підвищення 
ціни на газ, за формулою якої вона ще повинна підвищуватися  на 
20 відсотків, однак, він її не виконує, тому що вже щось пообіцяв. 
Через цю шалену корупцію, яка є в цьому секторі.  
Хочу звернутися до шановних колег Яструб инського та Голікової.  
Сподіваюся, що ви вашим професійни м ім’ям і кар’єрою не дасте 
цим людям, які, можливо, забажають використати ваше чесне ім’я для 
якихось оборудок , і не спокусит еся на те , що будуть давати. Якщо  
ви  побачите, що буде критична ситуація, то вчините  так само,  як 
і  в  минулому вчинили члени НКРЕ КП Герус та Ковалів, які пішли 
через  те, що вони не забажали проводити  трансформатори Григо -
ришина, як  три незалежні директори «Нафтогазу» з Великобританії, 
які не захотіли бути членами цих оборудок, як тисячі молодих фахів -
ців, які прийшли після Майдану працювати на благо держави, але 
отримали не гідну зарплату і можливість реалізувати себе, а коруп -
ційні накази для того, щоб збагачувалис я їх керівники, які п ішли 
і  зневірилис я в Українськ ій держав і. Сподіваюся, що ви будете чес -
ними і ваша професійна кар’єра не буде поставлена під удар, і ви 
буде те гідні вибору цієї Верховної Ради незалежно від того, хто за них 
голосував.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Прошу всіх зайти до залу  
і зайняти робочі місця. Ми переходимо до прийняття рішення. Прошу 
голів фракцій запросити депутатів до залу. Отже, ми переходимо до 
прийняття  рішення.  77 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про визначення представника Верховної Ради України 
до  складу Конкурсної комісії з добору кандидатів на посади членів 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфера х 
енергетики та комунальних послуг» (№  7167). Висновок комітету – 
підтримати проект постанови. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 265. 
Постанову прийнято.  
Обидві постанови ми прийняли. Пане Домбровський, пане 
Андрієвський, як домовлялися на засіданні Пог оджувальної ради, ми 
прийняли обидві постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний законопроект, який стоїть у порядку денному, 
він недовгий, але дуже важливий.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про бухгалтер ський  облік та фінансову звітність 
в  Україні» щодо удосконалення деяких положень» ( № 4646 -д). Це 
друге читання, воно не потребує окремої процедури.  
Запрошую до доповіді голову Ко мітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
Давайте ми коротко і швидко його пройдемо. Поправок небагато, 
я бачу. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та  митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Насправді, поправок неба -
гато. Колеги, прошу не виходити із залу, тому що це також один із 
найважлив іших проектів зак онів, пов’язаних з імплементацією дирек -
тив ЄС і з удосконаленням нашого національного законодавства.  
На ваш розгляд  пропонуються зміни до Закону «Про бухгалтер -
ський облік та фінансову звітність в Україні». До другого читання 
суб’єктами права законодавчо ї ініціативи було подано 58  поправок. 
Із  них пропонується врахувати 19, частково – 6, редакційно – 1, від -
хилити – 32.  
Можемо піти по поправках, а можемо по суті ще раз повідомити.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте я швидко перерахую. Якщо 
хтось наполягатиме, скажете. Законопроект обговорений, зі всіма 
узгоджений. Друзі, прошу не виходити, а навпаки, заходити до залу.  
Поправка 4. Не наполягає.  
Поправка 9. Не наполягає.  
Поправка 14. Не наполягає.  
Поправка 31. Не наполягає.  
Поправка 39. Не наполягає.  
Колеги , інші поправки враховані. Ми можемо переходити до 
голосування. Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Хочу зазна -
чити, що цей законопроект давно очікуваний комітетом, узгоджений зі 
всіма фракціями, і під час обговорення всі пропозиції були враховані.  
Прошу голів фракцій і секретаріат запросити депутатів до залу. Ми 
закінчили обговорення і переходимо до прийняття рішення. Отже, всі 
згодні? Голосуємо, колеги, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними правками проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про бухгалтерський облік та 
фінансову звітність в Україні» щодо удосконалення деяких положень» 
(№ 4646 -д). Так, Ніно Петрівно? Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 253. 
Закон прийнято.  
Це результат важкої роботи комітету Ніни Южаніної. Вітаємо 
членів комітету. Отже, колеги, дякую, закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «По внесення змін до Закону 
Украї ни «Про гастрольні заходи в Україні» щодо особливостей органі -
зації та проведення гастрольних заходів в Україні за участі громадян 
країни -агресора» ( № 6682 ).  
Ставлю на голосування  пропозицію про розгляд проекту закону 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  79 Запрошую до доповіді народного депутата України Медуницю 
Олега В’ячеславовича. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Р ади України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
На  ваш розгляд пропонується проект Закону «По внесення змін до 
Закону України «Про гастрольні заходи в Україні» щодо ос обливостей 
організації та проведення гастрольних заходів в Україні за участі 
громадян країни -агресора». Проект закону поданий депутатами від 
фракцій : «Народний фронт», БПП, Радикальн ої парті ї і «Самопоміч», 
а також долучалися урядові фахівці. Дуже дякую ві це-прем’єру В’яче -
славу Анатолійовичу Кириленку, який тут присутній, він також долу -
чився до розробки цього проекту закону.  
На сьогодні склалася ситуація, коли інструментом ведення 
гібридної війни Кремля проти України є так звані популярні російські 
культу рні діячі й виконавці, які публічною позицією, демонстратив -
ними діями активно підтримують російську агресію і політику путін -
ського режиму. Присутність таких осіб в інформаційному і  публіч -
ному просторі України суттєво підвищує реальні загрози національні й 
безпеці та територіальній цілісності країни. С творення і  постійне 
удосконалення правового механізму для протидії російськ ій гумані -
тарн ій агресії є критично в ажливим завданням для України в  умовах 
гібридної війни.  
Метою законопроекту є удосконалення пра вового механізму 
захисту національної безпеки України в гуманітарній сфері, зокрема, 
шляхом запровадження у гастрольній діяльності правових механізмів, 
протидія антиукраїнським впливам, аналогічних тим, які діють для 
теле- і радіопростору, кінопрокату та в идавничої сфери. Прошу прого -
лосувати за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Перепрошую, від комітету запрошую для співдоповіді голову 
Комітету з питань культури і духовності Княжицького Миколу Л еоні-
довича. Будь ласка.  
 80 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Комітет на своєму засіданні роз -
глянув цей законопроект. Хочу коротко ще раз нагадати, що в зако -
нопроекті передбачаються такі нововведення: під час проведення 
гастрольних заходів не допускаються заклики до пропаганди сепа -
ратизму, комуністичного та/або націонал -соціалістичного (нацистсь -
кого) тоталітарних режимів та їхньої символіки; не допускається 
проведення гастрольних заходів, що популяризують або пропагують 
державу -агресора та її органи влади; забороняє ться проведення 
гастрольного заходу, учасником якого є особа, внесена до переліку 
осіб, які створюють загрозу національній безпеці. Під учасником 
гастрольного заходу розуміється фізична особа, яка бере участь 
у публічному виступі.  
Загалом, положення закон опроекту спрямовані на зміцнення 
гуманітарної безпеки України і є логічним продовженням законо -
давчих кроків до захисту національного інформаційно -культурного 
простору.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти проект закону №  6682 за основу, в тому числі за ініціативою 
авторів. Але зараз самі автори пропонують його прийняти за основу 
та в цілому, і думаю, що це буде вірно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший з аступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, від Радикальної партії слово 
надається народному депутату Ляшку. Будь ласка.  
Вибачте. Виступатиме народний депутат Андрій Лозов ой. Пере -
прошую, колеги, ми просто звикли запр ошувати до трибуни Ляшка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія. Частіше ще запрошуйте. Шановн і колеги! Дорогі 81 співвітчизники! У той час, коли триває наша справжня війна за неза -
лежність, 23  війна, яку Московія веде проти України, бо без України, 
без Києва, концепція « русского мира » неможлива , ми всі бачимо, 
з  одного боку, як великі українці, наші  артисти приділяють свій час, 
свою увагу, відмовляються від гонорарів за поребриком і їдуть підтри -
мати наших бійців на фронті, прикордонників, добровольців. Це такі 
артисти як Анастасія Приходько, Злата Огнєвіч, Іван Леньо «Kozak  
System », Тарас Тополя «Ан титіла». Давайте підтримаємо наших музи -
кантів патріотів аплодисментами.  
А ті, вибачте, культурні повії, які зреклися свого українського 
коріння, які їздять в Московію , такі, як Таєчка Повалійка, Ані Лорак, 
Лобода і вся ця інша наволоч, гнати їх в шию ! Якщо вони поміняли 
українську справу, Українську державу, українську культуру, україн -
ську історію на гонорар від якоїсь там курячої фабрики десь у Волго -
граді, то нехай лишаються там, вони не українці !  
Шановні колеги, закликаю вас підтримати цей абсолютно 
державницький проект закону. А також повідом ляю про кричущу 
ситуацію, яка сьогодні існує в Міністерстві культури, яке просто зни -
щується діями заступника міністра культури Тамари Мазур, нефахової 
людини , яка невідомо на честь чого назначає професійного вій сько -
вого керівником Національного Києво -Печерського історико -культур -
ного заповідника і розграбовує кошти, виділені в бюджеті для Мемо -
ріалу «Бабин Яр», яка намагається приватизувати наші легендарні 
кіностудії імені Довженка та «Укркінохроніку», яка невід омо за які 
заслуги отримала звання «Заслуженого юриста України»…  
Додайте 10 секунд, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, 15 секунд, щоб завершити.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Сьогодні в час війни, якщо ми хочемо зберегти 
Україну, виховати патріотами прийдешнє покоління , давайте підтри -
мувати українську культуру і гнати зві дси геть зрадників, ренегатів 
і  тих, хто просто намагається нажитися як мазун на тих коштах, які 
ми, український парламент, виділяємо на підтримку української куль -
тури.  
Слава Україні!  
 82 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, до слова запрошується народний депутат 
Демчак від фракції «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборч ий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Звертаю увагу всіх колег на цей законопроект і закликаю повернутися 
до парламентського залу для того, щоб підтримати його за основу т а 
в  цілому. Той, хто багато розповід ає про боротьбу за українське 
і  українство, має зараз на власному прикладі продемонструвати, під -
тримавши цей законопроект, що він саме такої думки і саме ці 
цінності відстоює.  
Закликаю всіх підтримати даний законопро ект. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Величкович Микола Романович. Будь 
ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги! «Народний фронт» 
закликає підтримати державницьку ініціативу депутатів з різних 
фракцій і позицію Комітету з питань культури і духовності. Щоб не 
затягувати час, голосуємо за цей законопроект, тому що саме він 
потрібен для захисту нашого культурного середовища.  
Хотів би звернути увагу тих противників, які захочуть тиснути 
інши ми кнопками, що він не забороняє виступати представникам 83 країни -агресора, а лише потрібно зареєструватися в СБУ і отримати 
довідку, що вони не належать до сепаратистів. Голосуємо всі «за»!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги! Зараз буде заключний виступ, а п ісля нього ми пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу всіх голів фракцій запросити 
депутатів до залу. Прошу зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Надаю слово для виступу Соболєву Сергію із фракції «Бать -
ківщина». З місця, будь ласка.  
 
СОБО ЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Без сумніву, фракція «Батьків -
щина» підтримає цей законопроект, але це законопроект, який ще раз 
нас з мушу є повернутися до питання подвійної моралі тих осіб, які далі 
продовжують торгувати з країною -агресором, тих осіб, які мають 
підприємства на території країни -агресора, які сплачують в бюджет 
Російської Федерації кошти, які йдуть далі на те, щоб озброювати «до 
зубів» бандформування і вбивати наших людей.  
Те, що силами і зусиллями громадських активістів зупинили 
«торгівлю на крові », на якій зароблялися мільярдні кошти, це є зайве 
підтвердження того, що саме громадськість повинна на це впливати.  
Для нашої фракції таким и самими  злочин цями є ті особи, які, 
фактично, дозволяють собі в умовах війни робити вигляд, що нічого 
не відбулося , ті особи, які вимагають від між народної спільноти 
санкцій, які  вимагають не прийма ти таких самих «пройдисвітів» 
з  російської естради в країнах Європейського Союзу, Сполучених 
Штатах Америки, але водночас далі  торгують з країною -агресором 
і заробляють св ої негожі мільярди на горі й крові людей.  
Саме тому ми звертаємо увагу, що коли вносяться такі законо -
проекти, щоб не забували ні в якому разі ті, які зробили бізнес на 
крові, що це все одно повинно бути розслідувано і приведено відпо -
відно до українськог о законодавства і тих санкцій, які ввели ми як 
країна -держава та інші країни, які нас підтримують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  84 Отже, колеги, ми завершили обговорення. Але я дивлюся, що  
є  вкрай важливо запросити депутатів до залу, нас може бути недо -
статньо. 
Прошу голів фракцій переконливо запросити депутатів до залу. 
Ми ще 1 хвилину почекаємо.  
У залі присутній віце -прем’єр -міністр України В’ячеслав Кири -
ленко. Будь ласка, 1  хвилина, і прошу заходити до залу, приготуватися 
до голосування.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А., віце-прем’єр -міністр України.  Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Це один із законопроектів, який під -
тримує гуманітарну безпеку України. Ми вже прийняли цілу низку 
подібних законів разом з вами у цьому залі. Цей законопроект також 
розроблений спільно  з урядовцями і депутатами.  
Останнім часом дуже багато випадків, коли російські гастролери 
виступають в окупованому Криму, незаконно перетнувши кордон 
України. Через декілька днів виступають в Одесі, Миколаєві, Херсоні, 
деінде, ще й заробляють тут гроші. Ц е відбувається тому, що органі -
затори гастрольних заходів не несуть жодної відповідальності за тих, 
кого із Росії вони запрошують.  
Тому законопроект передбачає  нову статтю серед іншого, 
коли  організатор концерту, фестивалю чи будь -чого іншого за 30  днів 
повідомляє Службу безпеки України, звертається з інформаційним 
запитом про те, що він не може провести концерт без російських 
виконавців і запрошує їх. Питання вивчається , і коли Служб а безпеки 
України не бачить підстав для недопущення цього артиста на тери -
торію України, такий захід відбувається. Таким чином ми знімемо 
питання, коли правоохоронцям доводиться уже постфактум виловлю -
вати тут російських виконавців … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане В’ячеславе, 30  секунд, щоб 
завершити.  
Прошу заходити до залу і зай мати робочі місця.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Це важливий законопроект, оскільки він 
дозволить унормувати не питання музики, концертів чи фестивалів, 
а  це законопроект про гібридну війну Росії проти України, він неве -
ликий, зміни до чотирьох статей і вводиться нова  спеціальна стаття. 85 Прошу  вас у сіх проголосувати проект закону в першому читанні та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до голосування. Колеги, прошу всіх зайняти 
робочі місця. Надзвичайно важливий законопроект , і нам важлива 
повна мобілізація залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про гастрольні заходи в Україні» щодо особливостей органі -
зації та проведення гастрольних заходів в Укр аїні за участі громадян 
країни -агресора» (№  6682). Прошу підтримати. Колеги, кожен голос 
має вагу. Прошу підтримати всі патріотичні сили. Голосуємо!  
«За» – 206. 
Я поставлю ще раз, на повернення. Колеги, прошу зайти до зал у 
і зайняти робочі місця. Прошу змо білізуватися, я бачу, що не всі були 
на робочих місцях. Прошу заходити до залу і займати робочі місця. 
Прошу запросити, передзвонити тим, кого немає поруч. Прошу макси -
мально змобілізувати всі патріотичні фракції.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропоз ицію про повер -
нення до проекту закону №  6682. Колеги, прошу всіх підтримати 
і проголосувати. Це захист нашого простору через заборону гастролей, 
і тому прошу всіх відповідально голосувати. Перевірка гастролей 
з країни -агресора.  
Отже, готові? Всі на місця х? Голосуємо за повернення до 
проекту закону №  6682. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Кожен голос має вагу. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в  цілому проекту закону №  6682. Прошу підтри мати, колеги. Уважно! 
Це важливе рішення для України, для нашої безпеки. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Бачу, що не встигли. Будь ласк а, уважно голосуйте. Я бачу. 
Ще  раз ставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу 86 проголосувати. Уважно! Кожен голос має  значення. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в цілому проекту закону №  6682. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Закон прийнято.  
Колеги, увага! Ми могли б зараз прийняти  законопроект про 
кінематограф. Тут майже немає поправок. Як ви відчуваєте? Не відчу -
ваєте? Добре, колеги. Час для ранкового засідання вичерпаний. Хоча, 
думаю, ми могли б спробувати і пройти.  
Ми провели дуже продуктивний день. Хочу нагадати, що після 
обіду  ми перейдемо до законопроектів, які були включені до порядку 
денного сесії.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
О 16  годині запрошую всіх до сесійного залу для продовження нашої 
роботи.  
Дякую вам.  
 