 
ЗМІСТ  
Засідання дев’яте, ранкове  
(Четвер, 21 вересня 2017 року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу України,  
  Цивільного процесуального кодексу України,  
  Кодексу адміністративного судочинства Україн и  
  та інших законодавчих актів»  …2, 24, 67, 70  
 
 
 Голосування щодо організації подальшої роботи  …22, 67  
 
 
 Заяви фракцій:  
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …65 
 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …69 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верхо вної Ради України  
21 вересня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги! Прошу 
всіх  підготуватися  до реєстрації. Хочу нагадати, що ми продов жуємо 
розглядати проект Закону «П ро внесення змін до Господарського 
процесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу 
України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших 
законодавчих актів»  (№ 6232 ). Я пропоную , щоб ми сьогодні працюва -
ли до завершення порядку денного без перерв и, щоб змогли про йти 
і  судову, і пенсійну реформи . Думаю, що всі в залі  підтримають цю 
пропозицію.  
Шановні колеги, прошу підготуватися  до р еєстрації. Прошу 
зареє струватися .  
У залі з ареєструвалися  336 народних депутатів. Ранкове пленар -
не засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Ігоря Андрійовича 
Артюшенка. Привіта ймо нашого коле гу з днем народження. Вітаємо!  
Бажаємо плідної роботи!  (Оплески) . 
Сьогодні християни східного обряду відзначають велике свято – 
Різдво Пресвятої Богородиці. Щ иро вітаю всіх з цим святом! Вітаю, 
колеги! Бажаю нам гарного і плідного дня!  
Я прошу голову комітету зайняти бойовий пост на тр ибуні. 
Авторів п оправок прошу підготуватися  до роботи і попереджаю, що 
орієнтовно за півгодини я буду пропонувати, щоб депутати проголо -
сували за продовження сьогодні роботи до вичерпання порядку денно -
го. Колеги, сподіваюся , що фракції проведуть консульта ції і підтри -
мають цю ідею .   
Нагадую, ми завершили на п оправці  1110 , і нада ю слово для 
виступу Одарченку. Б удь ласка.  3 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одноманд атний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Шановні колеги, це дуже важлива п оправка, яка, з нашої точки 
зору, серйозно спростить долю людей, які позиваються у судах. Ми 
пропонуємо встановити дуже обмежений перелік випадків, коли спра -
ва має передаватися на новий розгляд до суду першої інстанції. Це 
випадки, коли розгляду по суті взагалі не було, або порушення були 
настільки грубими, що вважати, що суд виконав свою функцію із від -
правлення прав осуддя , неможливо. Це випадки, коли сторона взагалі 
не викликалася до суду, коли суд провів розгляд справи у письмов ому 
провадженні, хоча зобов ’язаний був проводити судове засідання , коли 
справ у було розглянут о неповноважним складом суду або взагалі не 
суддею, а його помічниками. У таких ситуаціях єдиним можливим ви -
ходом буде новий розгляд належним судом за правильною 
процедурою.  
Шановні колеги, це дуже важлива п оправка, яка дас ть змогу 
скоротити судову…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1110. 
Прошу підтримати.  Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 47 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1125 народного депутата Одарченка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, однією з найгірших речей 
у цій «судовій реформі » є позбавлення громадян доступу до Верх ов-
ного Суд у. Так, права на касаційн е оскарження позбавляються особи 
в так званих малозначних справах. Я нагадаю, що спір про 160  тисяч 
гривень , з точки зору цього кодексу , є малозначним. Хоча для бага -
тьох українців це заробіток кількох років копіткої роботи .  
Ми пр опонуємо прибрати це штучне обмеження і дозволити 
оскарження до Верховного  Суду в  тих випадках, коли судами першої 
та апеляційної інстанції бул о порушено  відповідні норми права. 
Уяві ть собі, усі справи, які мають у своїй основі менше 160  тисяч 4 гривень, не матимуть права на касацію.  Сьогодні влада штучно обме -
жує доступ українців до суду. Це таке кричуще порушення, яке ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1125. Прошу визначатися . 
«За» – 45. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 1128  народного депутата Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію Володими ровичу. Тут нам два дні розказують про те, 
що нібито хтось своїми поправками затягує розгляд судової реформи.  
Хочу зазначити, що цю ситуацію створив Порошенко особисто, 
незаконно внісши законопроект, в якому було об ’єднано п’ять  законів. 
Тому така кількіс ть поправок. Це перше.  
Друге. Своїми поправками ми лише намагаємося  виправити ті 
абсолютно недолугі недоліки щодо звуження  прав учасників процесу, 
який Порошенко хоче запровадити для того, щоб узурпувати судову 
владу.  
Поправка  1128 стосується можливості ка саційного оскарження 
так званих малозначущих справ. Я розумію, що 160  тисяч для Поро -
шенк а – це не великі гроші, але 160  тисяч для  будь -якого нормального 
українського громадянина  – це величезна сума. А відтак треба вилу -
чити із тих справ, які неможливо оска ржити , так звані малозначущі 
справи.  
Прошу підтримати поправку 1128.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу надалі говорити виключно за темою поправки.  
Поправка 1128. Прошу визначатися . 
«За» – 56. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 1129 народного депутата Одарченк а. 
 5 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ви відхилили наші попе -
редні поправки і позбавили мільйон ів українців доступу до вашого так 
званого Верховного Суду. Незрозуміло , для кого ви його формуєте, 
але очевидно, що не для українців.   
Пропонуємо доповнити кодекс норм ою, відповідно до якої 
так звані  малозначні справи все одно підлягають касаційному розгля -
ду за умови, що в касаційній скарзі зазначені обставини, які тягнуть за 
собою безумовне с касування рішення суду. Інакше в силі можуть за -
лишатися рішення, поста новлені помічниками суддів чи винесені вза -
галі без виклику відповідача. Такої  судової реформи не дозволяв собі 
навіть Янукович.  
Шановні колеги, тільки  вдумайтеся , що відбувається. Ми вас 
просимо проголосувати за наші поправки, у яких пропону ється 
виключити так звані малозна чні справи і надати можливість у сім мати 
доступ до  Верховного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1129. Прошу визнач атися.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 1133 народного депутата Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Я вкотр е 
зазначу, що, насправді, обговорення таких важливих для суспільства 
питань, як змін а дій судової системи, вкрай важлив о, тому я радив би 
всім колегам не зловживати заявами п ро те, що хтось щось затягує. 
Я  розумію, що ті, кому нецікав е це обговорення, п ’ють каву, вирі-
шують інші питання комерційного характеру, а ми тут не затягуємо, 
а працюємо.  
Що стосується поправки  1133. Я вважаю, що інститут, запро -
ваджений статтею  291, в принципі правильний, а ле він повинен бути 
в  трох и іншому кодексі  – у Кримінально му процесу альному кодексі 
і розглядатися як цивільний позов у кримінальному процесі. Тоді все 
буде лог ічно і зрозуміло. Поки що  пропозиція комітету  видається  мені 
нелогічною , а відтак прошу підтримати поправ ку 1133 і з цього кодек -
су виключити статтю  291, перенісши її до Кримінально го процесуаль -
ного  кодекс у. 
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1133. Прошу визначатися . 
«За» – 60 
Рішення не прийнято .  
Поправка 1158  (Шум у залі) .  
Поправка 1157 народного депутата Долженков а. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Коміте ту Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Справа в т ому, що однією 
з гарантій дотримання процесуальних прав є саме своєчасне по дання 
касаційної скарги . Ця поправка стосується того  (але це поправ ка 1136, 
а не поправка  1157, шановний Андрію  Володимирович у), щоб особа 
могла вчасно подати касаційну скаргу і строк спливу подання касацій -
ної скарги  починався не  з моменту  складання повно го тексту рішення, 
а з моменту вручення стороні процесу зазначеного рішення  суду апе-
ляційної інстанції. Адже  своєчасне подання відповідного судового рі -
шення – це одна з гарантій непорушення процесуального права, і своє -
часне оскарження судового рішення є  гарантією отримання правосуд -
ного рішення  та надання стороні процесу можливості розгляду  справи 
судом касаційної інстанції.  
Прошу  підтримати зазначену поправку  1136.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує, прошу визначатися .  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 1158 . Не наполягають.   
Поправка 1159 . 
Поправка 1160  (Шум у залі) .  
Поправка 1158 Одарченка. Будь ласка.  
  
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Проект ом передбачає ться 
право судді Верховного Суду одноособово відфутболити  будь -яку 
касаційну скаргу, факт ично не пояснюючи причи ни цього відфут -
болювання. Чинне законодавство тако ж містить таке  право, але суддя 
повинен хоча б навести причини і зазначити, чому він вважає, що  всі 
норми права судами нижчої інстанції були застосовані вірно. Тут же 7 пропонується, щ о суддя може просто повернути скаргу без розгляду, 
заявивши, що  вона недостатньо обґрунтована, і цим, до речі, також 
позбавити людину можливості доступу до Конституційного Суду, 
оскільки для звернення до нього необхідно пройти касаційні інстанції. 
Ми п ропо нуємо дану норму вилучити і не дозволяти суддям відкидати 
скарги, які їм нецікаві чи надто незручні для розгляду.  
Шановні друзі, ви звузили можливість доступу людей до 
Конституційного Суду і цим законо проектом пропонуєте  звузити 
доступ громадян з конституц ійною скаргою до Конституційного Суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1158. П рошу визначатися.  
«За» – 50 
Рішення не прийнято . 
Поправка 1160 народного депутата  Сидорович а. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політик и та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні громадяни, зараз ми підійшли до 
чергового важливого етапу розгляду Цивільно го п роцесуального 
кодексу, а саме етапу касаційного провадженн я. Ми далі продовжуємо 
ганебну практику, коли суддя -доповідач на етапі розгляду відповідних 
питань  касації то з’ являється, то зникає. Знову ми губимо того суддю -
доповідача.  
Але я хочу сказати ще одну важливу річ. Шановні громадяни, 
уряд у  даному випадку а бсолютно маніпулює, заявляючи про те, що 
тривалий розгляд поправок до процесуаль них кодексів перешкоджає 
підвищенню пенсій. Підвищення пенсій можлив е і за рішенням уряду , 
який  має достатньо повноважень  і може  це зробити навіть без голосу -
вання у Верховній Раді, починаючи з 1 жовтня.  
Більше того, я хочу завірити, що без справедливого, ефективного 
суду, шановні пенсіонери, ви десятиліттями будете ходити за вашими 
пенсіями і добиватися їх  отримання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує  поправку , прошу голосувати  
і визн ачатися.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 1173  народного депутата Одарченка . Наполягає .  8 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ми пропонуємо, щоб 
у випадку, якщо касаційну скаргу пі дписав представник особи, який 
у  силу будь -яких причин обмежений у правах  на підписання скарг, 
поданий ним документ залишався без рух у і суд надавав можливість 
особі виправити подану скаргу. Лише якщо скаргу подала особа, яка 
взагалі не має ніяких повноважень на ведення справи, її потрібно 
повертати без  розгляду. В іншому разі  через випадкову помилку 
в тексті довіреності особа може бути позбавлена судового захисту.  
Прошу поставити цю п оправку на голосування  і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1173 . Прошу визнач атися .  
«За» – 56. 
Рішення не прий нято .  
Поправка 1174 народного деп утата  Сидорович а.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Андрію  Володимирович у, я дуже перепро -
шую, ми пройшли поправку  1166  і було ще кілька моїх п оправок, які 
ми пропустили.  
Поправка  1166 стосується постійно діючої колегії суду . Ми вже 
немало про це говорили. Існування пості йно діючих колегій у судах 
є  абсолютно не виправданим, безпідставним , більше того, створює 
загрози щодо неправильного підходу до вирішення справ. Не повинно 
бути постійно діючих колег ій ні у Верховному Суді, ні в апеляційному 
суді, ні в судах першої інста нції. Це абсолютно зайва ланка.  
Прошу підтримати п оправку  1166 і виключити слово 
«постійної ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А які наступні  поправки , пане Руслан е? 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка 1169.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на голосування обидві .  
Поправка 1166. Прошу визнач атися. 
«За» – 62. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 1167 народного депутата Крулька . 
 9 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги! Ми розглядаємо питання касаційного 
оскарження, і  наша фракція пропонує  до частини сьомої статті  395 до -
дати фразу : «Вказана ухвала надсилається скаржнику та учасникам 
справи, яким додається копія касаційної скарги та  додани х до неї до -
кументів ». Це абсолютно логічно, щоб саме в цій  частині сьомій ви-
значалося, що особи, яким мають бути надіслані копії документів, такі 
документи отримали.  
Тому  я прошу  поставити цю поправку на голосування і прошу 
сесійн ий зал підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1167. Прошу визначатися . 
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1169 народного депутата Сидоровича. Увімкн іть 
мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1172. Шановні колеги,  шановні 
наші громадяни, я хочу сказати, що, читаючи цей проект про внесення 
змін до Цивільного п роцесуальн ого кодекс у, аналізуючи модель  роз-
гляду справ у  касаційному суді, у мене виникає одна  асоціація. Є та -
кий відомий  режисер Тарантіно, який любить знімати  фільми, розри -
ваючи  їх, ріжучи на шматки , починаючи з кінця, вс тавляючи  середи -
ну, а  потім перестрибуючи на початок. Ми  пропонуємо статтю  397, 
у  якій говорить ся про закриття касаційного провадження , перенести  
після статті  399, тому що в цьому кодексі у наступній статті  після  
закриття касаційного  провадження говорить ся про приєднання до  
касаційної скарги. Де логіка касаційного провадження? Як ми можемо 
говорити про  закриття касаційного  провадження, коли ще не закрили 
самого процес у підготовки касаційної справи до розгляду? Це 
нонсенс.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1172. Прошу визначитися . 
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 1174 народного депутата  Сидорович а. 10 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1174.  Шановні колеги, я бачу , що 
сьогодні в залі присутні набагато більш е народних депутатів , і спо -
діваюся, що ви  все-таки почуєте, про що я зараз говорю.  
Якщо ми в  Госпо дарському процесуальному кодексі , за яким 
переважно судиться бізнес, відхилили можливість врахування не лише 
прав, а й інтересів учасників судово го процесу, то, може, хоча б  щодо 
пересічних громадян  згадаємо, що в них є не лише права, а й свободи 
та інтереси, які теж потрібно захищати в судовому процесі.  
Саме тому в частині першій статті 398 після слова «свободи » 
необхідно додати слово «інтереси ». Якщо ми цього не зробимо, то 
вияв иться, що інтереси наших громадян у  касаційному суді неможли -
во буде захищати.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1174. П рошу визначатися.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Сидорович. Будь ласка . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1176. Шановні колеги, ми продо в-
жуємо розгляд п оправок, які стосуються  розгляду в касаційному суді 
у  цивільному процесі. Тут кожна кома, кожна крапка, кожне слово 
дуже важлив і, тому я прошу сконцентруватися і зрозуміти, про що ми 
говоримо.  
У даному випадку до статті  398 необхідно  додати частину 
четверту так ого змісту: «Заява про приєднання до касаційної скарги 
може містити клопотання особи про розгляд справи за  її участю. За 
відсутності такого клопотання вважається , що особа не бажає брати 
участі в  судовому засіданні суду касаційної і нстанції ».  
Пояснюю, що буде, якщо ми за цю п оправку не проголосуємо. 
У такому разі особа, яка подаватиме заяву про приєднання до касацій -
ної скарги, буде позбавлена можливості ставити питання перед судом 
про розгляд справи за її участю. Це дуже важливо .  
Шановні колеги, я дуже прошу вас  підтрима ти цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1176. П рошу визначатися.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1192 народного депутата Одарченка . 11 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановні колеги, у західних країнах 
суди апеляційних інстанцій дуже часто не виносять  рішення відразу 
після розгляду справи, оскільки там рішення судів вп ливають на судо -
ву практику і судді обговорюють справи протягом певного часу після 
прове дення судового засідання. Так, у  Сполучених Штатах Америки 
Верховни й Суд проводить судове засідання, а рішення виносить лише 
через кілька місяців.  
Оскільки  навантаження на суддів у Верховному Суді  буде дуже 
великим, пропонується, що б після судового засідання і виступів сторін 
суд завершував розгляд справи і виносив рішенн я протягом 15  днів. 
Таким чином , у суддів буде час для обґрунтовани х дискусій, а не кіль -
ка хвилин у  нарадчій кімнаті в  день, коли  призначено розгляд 30-
40 справ.  
Шан овні колеги, прошу підтримати цю поправку . Це дасть змогу  
сформувати єди ний підхід щодо ви рішення справ у  Верховному Суді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1192. Прошу  визнач атися.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1195 народного депутата Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Я хотів би 
відповісти колезі Сидоровичу, який  здивован ий такою кількістю лю -
дей. Їх тут зігнали для того, щоб голосувати або ad hoc, або за те, щоб 
працювати до закінчення вичерпання сьогоднішнього порядку денно -
го. Все ж зрозуміло, все просто , як апельсин. Тому їх тут так багато . Їм 
байдуж а судова реформа, а ле... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу виступати по п оправці.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  …сюди зігнали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступайте п о тексту п оправки, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  1195 . Я говорю щодо процедури  
прийняття моєї поправки. Насправді, якби це була справжня судова 
реформа, а не той фейк, який запропон ував нам Порошенко, то одним 12 із основних елементів було б спрощення або створення ефективного 
механізму узагальнення судової практики. Замість цього комітет нам 
пропонує на рівні Верховного Суду створення абсолютно незро зумілої 
системи узагальнення. Тобто замість того, щоб  судова колегія, яка 
розглядає справу, якщо є якісь суперечності, одразу  передавала б це 
питання  на розгляд Великої Палати  Верховного Суду , вони спочатку 
передають до своєї палат и, потім – до об’єднан ої палат и, а лише по -
тім  – до Великої Палати . Тобто це не створить ніякої узагальненої 
практики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1195. Прошу визначатися . 
«За» – 57. 
Рішення не прийнято . 
Я, справді , хочу повідомити, що закликати му народних депутатів  
проголосувати за пр опозицію працювати сьогодні без перерв и до 
вичерпання порядку денного сесії. Колеги, ми вже пленарний  тиждень 
розглядаємо масштабний, великий законопроект . Ми його проходимо 
гідно. Але для того, щоб ми змогли сьогодні пройти і судову, і пенсій -
ну реформи , я це пропонувати му і прошу фракції провести консуль -
тації. Через 10 -15 хвилин я поставлю на голосування  пропозицію , щоб 
працювати без перерв и до вичерпа ння порядку денного. Д умаю, це 
буде  добрий знак для суспільства , що Верховна Рада здатна ефективно 
працю вати , і сподіваюся , що в залі мене підтрим ають усі фракці ї. 
Сидорович.  Будь ласка . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  1182 та 1183. Ці  дві поправки сто -
суються гармонізації етапу розгляду справ у касаційному суді. Я ще 
раз хочу звернути увагу . Cкажіть мені, будь лас ка, у нас є один 
Верховний Суд чи п ’ять верховних судів у вигляді касаційного 
цивільного, касаційного господарського, касаційного адміністратив -
ного, касаційного кримінального, Великої Палати? Чи все це є ланк а-
ми одного  Верховного Суду? Якщо ми хочемо спр остити сам судовий 
процес, надати кращий доступ до правосуддя для наших громадян, то 
повинні підтримати поправки  1182 і 1183, як і синхронізують  порядок 
підготовки справ до касаційного розгляду та межі розгляду справ 
судом у касаційній інстанції.  
Прошу підт римати.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1182. П рошу визначитися.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 1183. Прошу визначитися . 
«За» – 62. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 1200 народного депутата Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Я щ е раз 
зверта ю увагу, що ситуацію створено  особисто Порошенком, який 
незаконно об ’єднав п ’ять законів в одному законопроекті , тому ми 
розглядаємо не 800  поправок  до кожного  закон опроекту , а 4 тисячі по -
правок, тому що зміни вносяться до п’яти законів. По суті чотири 
кодекси і закон об ’єднані в  тексті одного нормативного акта . Якби все 
було нормально, то ми вже майже  два кодекси закінчили б розглядати 
і мали б спокій. Тому в  мене величезне прохання до всіх не спекулю -
вати на цій темі або звинувачувати вашого патрона Поро шенка.  
Що стосується поправки  1200. Я ще раз повертаюся до тези про 
те, що якби це була справжня реформа, то одним  із завдань цієї 
реформи було б  створення розумного й ефективного механізму 
узагальнення судової практики. Тому що це одна із глибинних бід 
сьогоднішньої судової системи, коли дв а судді, сидячи в одному суді 
в  сусідніх кабінетах, приймають різні рішення. Навіть на рівні Вер -
ховного Суду цей законопроект не створює таких прозорих і зрозу -
мілих механізмів. П оправка 1200 допомагає це зробити.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз наголошую, пане Сергію , і прошу 
виступати виключно за темою даної п оправки. В іншому разі Регла -
мент мене зобов ’язує зупиняти виступ.  
Поправка 1200. Прошу визначатися .  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 1191 народного депутата  Сидорович а.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги , ш ановні українські 
громадя ни, я прошу уваги!  Сконцентруйтеся  на тому, про що йдеться . 
У частині п ’ятій с татті 403 Цивільно го процесуального кодексу міс-
титься така норм а (слухайте уважно ): «Суд може обмежити тривалість 14 пояснень, встановивши для всіх учасників справи рівний проміжок 
часу, про що оголошується на початку судового засідання ». Я поясню, 
що це означає. Суд дасть вам одну хвилину , щоб пояснити справу, 
яка  може складатися з 20  томів. І сьогодні  так буває . Це абсолютно 
неприпустимо.  
Ми пропонуємо викласти цю норму в іншій редакції : «Таке 
обмеження тривалості пояснень має бути розумним та достатнім для 
надання можливості учасникам справи навести всі необхідні доводи 
на обґрунтування  касаційної скарги та від зиву на неї ».  
Повірте мені як адвокату із серйозним стажем, за умови 
відсутності такої норми, за умови такого обмеження, яке пропонує ться 
в Цивільн ому процесуальн ому кодекс і, ми будемо мати колосальн і 
проблем и в подальшому у  Європейсь кому суді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1191. Прошу визначатися .  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1201 народного депутата Одарченка .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги , до цього кодекс у закла -
дено бомбу сповільненої дії. Велика Палата Верховного Суду має 
право переглядати справи лише у випадках, коли колегії Верховного 
Суду самі вирішать передати їй певні справи. В іншому ж випадку 
колегії вправі виносити будь -які рішення, навіть такі, що прямо супе -
речать існуючій судовій практиці , і жодного способу вплину ти на такі 
рішення ні сторони, ні Верховний С уд не матимуть.  
Пропонуємо передбачити, що сторони можуть подавати клопо -
тання до Великої Палати про перегляд рішень колегії Верховного 
Суду з мотивів порушення єдності судової практики. Якщо сім  суддів 
з 21 пог одяться на перегляд, рішення колегії може бути скасованим  
і справа розгляда тиме ться в касаційному порядку ще раз, але цього 
разу вже Великою Палатою Верховного Суду. Тільки так ми забезпе -
чимо єдність судової практики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1201. Прошу ви значатися .  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1220 народного депутата Сидоровича. Б удь ласка.  15 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги , ми повинні розуміти, що 
завдання Верховного Суду повинно  полягати у вирішенні справи, 
в кінцевій крапці, а не в постійн ому направленні справ на новий 
розгляд. Люди роками не можуть отримати остаточного  рішення,  тому 
що хтось забув якусь кому  чи крапку поставити, хтось де сь допустив 
якусь мінімальн у помилк у. У даному випадку мова й де про непра -
вильність скасування рішення, яке винесено з порушенням терито -
ріальної підсудності , якщо це призвело до порушення норм матеріаль -
ного права  або до неможливості здійснення стороною захисту свого 
порушеного права . Якщо суд відновив порушене право, але порушив 
територіальну підсудність, пока райте його. Я кщо він це зробив уми -
сно, притягніть його до дисциплінарної відповідальності, але чому 
громадяни повинні страждати через те , що суддя помилився і не пе -
редав справу іншому суду ? Справа направляється далі на розгляд і лю -
дина чекає остаточного  вирішення роками. Ну, це в корені 
неправильно.  
Підтримайте , я вас дуже прошу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку1220. Б удь ласка.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступні поправки 1221, 1222, 1223. Можете викласти їх суть за 
хвилину , і будемо всі ставити на голосування. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправку 1221 я знімаю.   
У поправ ці 1222 говорить ся про аналогічну проблему  – про стат-
тю 412 Цивільного процесуального кодексу. Ми пр опонуємо частину 
другу цієї статті викласти в такій редакції: «Судове рішення, ухвалене 
судом з порушенням правил виключної територіальної юрисдикції 
(підсудності), підлягає скасуванн ю з направленням справи на новий 
розгляд за встановленою законом підсудні стю лише у випадку, якщо 
таке порушення призвело одночасно д о: 1) порушення норм мате -
ріального права ; 2) позбавлення розумної можливості особи захищати 
свої права та законні інтереси ».  16 Тільки за наявності таких умов справа повинна направлятися на 
новий р озгляд, в іншому випадку судове рішення повинно залишатися 
без змін.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку1222 . 
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 1223 , 1224 , 1225 народного депутата  Сидорович а.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1224 до Цивільно го процесуаль -
ного кодексу. Статт ею 412 визначає ться порядок направлення справ 
на новий розгляд. Коли ми говоримо про те, в яких випадках і в якому 
порядку справи повинні направлятися на новий розгляд, то повинні 
передусім виходити з інтересів т их людей, які шукають захисту свого 
порушеного права , і не направляти їх на зайві кола.  
У поправці  1224 пропонується ч астину четверту статті  412 
викласти в такій редакції : «Справа направляється до суду апеляційної 
інстанції для продовження розгляду або на  новий розгляд, якщо пору -
шення норм процесуального права допущені тільки цим судом. У всіх 
інших випадках справа направляється до суду першої інстанції ».  
Тільки за умови такої конструкції направлення справи на новий 
розгляд реалізовуватиме виправлення ти х суддівських помилок, які 
призвели до неможливості ефективного і розумного відновлення пору -
шеного права.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку 1224.  Будь ласка.  
«За» – 64. 
Поправки 1225,  1229 , 1230 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка 1225 . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1225? Може, ви зараз  озвучите  кілька  
поправок , і ми їх підряд проголосуємо?  
  17 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я міг би озвучити кілька поправок, як би 
вони були пов ’язані між собою. Дана поправка стосується окремого 
дуже важливого моменту.  
Коли ми говоримо про фу нкції і завдання  Верховного Суду, то 
розуміємо, що це насамперед  тлумачення норм права, забезпечення 
єдності судової практики. Чи стане це можливим за умови такої 
моделі , це вже інше питання. Але в жодному разі Верховий Суд не 
повинен у своїх рішеннях, постановах формувати так у позицію судів 
першої чи другої інстанції, тобто тих, куди направляється справа на 
новий розгляд.  
У нашій поправці говорить ся про неприпустимість суду давати 
вказівки, в який спосіб повинна бути вирішена справа і яке рішення 
має бути  постановлено за результатами нового розгляду. Верховний 
Суд може лише  тлумачити право і  вказувати на недоліки, а не гово -
рити, як суд нижчої інстанції повинен вирішувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  поправку 1225. Б удь ласка.  
«За» – 66. 
Далі йдуть взаємопов ’язані поправки 1229  і 1230 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка 1232.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре . Поправки 1232 , 1233 і 1234. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1232. Шановні колеги, ми продов -
жуємо розгляд поправок, які стосуються касаційного розгляду у Вер -
ховному Суді в порядку цивіл ьного процесу.  
Повторю  те, що я вже говорив неодноразово. В юриспруденції 
дрібниць немає. У процесуальних кодексах дрібниць немає. Наслідком 
кожної неточн ості, кожн ої невизначен ості, що залиш аться в проце -
суальних кодексах, може бути несправедливе рішення , нечітке віднов -
лення порушеного права.  
У даній поправці ми пропонуємо у  статті  415 вказати бланкетну 
норму, що суд касаційної інстанції скасовує судове рішення в каса -
ційному порядку, залишає поз овну заяву без розгляду або  закриває 
провадження у справі з підстав, визначених статтям и 256 та 258 цього 18 кодексу, які чітко визначають, у  яких випадках  відбувається закриття 
провадження у справі.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку 1232. Б удь ласка.  
«За» – 67. 
Наступні в заємопов ’язані  поправки 1233 і 1234 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1234.  Дана поправка стосується 
порядку прийняття судом касаційної інстанції відповідних рішен ь. 
Назва статті  416 звучить так : «Стаття  416. Порядок прийняття поста -
нов судом касаційної інстанції ». Ми пропонуєм о викласти назву в та-
кій редакції : «Стаття  416. Порядок  ухвалення судових рішень судом 
касаційної інстанції ».  
Чому це так  важливо?  Суд касаційної інстанції виносить не лише 
постанови, а й  ухвали, зокрема окремі  ухвали. Усі ці документи вважа -
ються судовими рішеннями . Якщо ми залишимо назву цієї статті, 
прийняту у першому читанні, у  нас не залишиться  (вдумайтеся !) по-
рядку прийняття касаційнім судом у  цивіль ному процесі інших доку -
ментів, крім постанов. У якому порядку вони їх приймати муть ? У яко-
му порядку вони їх  виносити муть ? Цивільний процесуальний кодекс 
цього не міститиме. Тому дуже важливо  змінити цю начебто технічну, 
але насправді д уже суттєву…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Поправка 1234. Прошу визначатися . 
«За» – 78. 
Рішення не прийнято .  
Поправки 1255 , 1264 , 1267 , 1279 , 1282.  
Сидорович,  будь ласка. Поправка 1241.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1241. Стаття  420 називається  так: 
«Законна сила постанови суду касаційної інстанції ».  
Шановні колеги правники, які зараз нас чують , які перебувають 
у цій сесійній залі і за її межами , якщо ми залиш имо цю назву, то в нас 19 далі буде ось ця  казуїстика , пов’язана з тим, що не  буде зрозуміло, 
коли набирають законної сили ухвали Верховного Суду. Вдумайтеся, 
Цивільним процесуальним кодексом не буде визначатися момент 
вступу  в силу ухвал Верховного Суду.  Це правовий  нонсенс.  
Тому назву статті необхідно змінити . Ми пропонуємо викласти її 
в такій редакції: «Стаття  420. Н абрання судовими рішеннями суду 
касаційної інстанції законної сили ».  
Прошу  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Поправка 1241. П рошу визначатися.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято . 
Поправка 1292. Не наполягає.  
Пане Руслан е, наступна ваша поправка  1326 . Там величезна 
кількість не ваших поправок.  
Колеги, я дуже прошу всіх ще раз провести консул ьтаці ї і пере -
конаний,  що це має бути спільне рішення в сього залу. Ми повинні  
показати суспільству, що здатні працювати ефективно. Моє прохання 
дуже прост е – щоб ми працювали сьогодні без перерв и до вичерпання 
порядку денного, тобто до прийняття пенсійної реформи. Я поставлю 
зараз ц ю пропозицію  на голосування  і впевнений, що всі політичні 
фракції, незалежно від того , чи вони в опозиції, чи в  коаліції, про -
голосують за неї.  
Прошу всіх заходити до  залу і під готуватися до голосування. 
Я прошу секретаріат Вер ховної Ра ди України і голів фракцій запро -
сити депутатів до  залу. 
Поправка 1333. Не наполягає.  
Поправка 1335 народного депутата Власенка. Б удь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Поправ -
ка 1335 – для підтвердження. Я хочу всім нагадати, що в Україні існує 
такий нормативний акт, як  Регламент  Верховної Ради України, у  стат-
ті 116 якого говорить ся про те, що  якщо питання не розглядалося 
в першому читанні, то воно не може бути предметом поправок і пред -
метом обговорення в другому читанні. Ц е перше.  20 Друге. Нам знову тут пропонують механізми імені Пшонки, коли 
від якоїсь публікації, яку вчиняти ме клерк про почат ок функціону -
вання чогось, залежати ме, чи набере закон  чинності, чи не набере.  
Я ще раз наголошую , це прид умав Пшонка, коли обговорювали 
закон про амністію для майданівців, для того, щ об цей закон ніколи не 
набрав чинності . Тому я закликаю всіх «дітей Пшонки » це підтримати, 
а всіх, хто розуміє, що це повний абсурд і нісенітниця , не підтриму -
вати підтвердження поправки 1335.  
Тому, «діти Пшо нки», голосуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Князевич.  Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Г олово , шановні колеги, я прошу уваги!  Що від -
бувається? Це вже вдруге , відверто кажучи, є намагання зруйнувати ту 
конструкцію, яку парламент доручив комітету за результатами першо -
го читання доопрацювати і подати до сесійного  залу. Як ви пригаду -
єте, справ ді, у першому читанні був суцільний текст законопроекту із 
загальними перехідними і прикінцевими положеннями. Ми зробили 
окремі роз діли з окремими перехідними положеннями і прикінцевими 
положеннями як окремі кодекси. Тепер ставляться на голосування 
перехід ні положення  і є намагання повернутися до початкової редак -
ції. Ось у чому суть цієї пропозиції.  
Прошу її не підтримувати, бо це неприпустимо, і , навпаки , зараз 
підтримати підтвердження ц ієї поправк и, бо така пропозиція руйнує 
логіку того, що ми напрацю вали до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую . 
Колеги, голова комітету просить підтримати поправку  1335 , 
вважає її принциповою, фундаментальною для закону. Тому я прошу 
всіх підтрима ти поправку  1335. Прошу всіх підготуватися  до голосу -
вання і  тих, хто підтримує позицію комітету, проголосувати.  21 Отже, я ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 1335 . Голова комітету прос ить, щоб у сі її підтримали. Будь ласка,  
голосу ємо.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Поправки  1326, 1327  народного  депутата Сидорович а. Будь 
ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, поправки  1326  та 1327 сто -
суються порядку розгляду заяви про видачу виконавчого  листа на 
примусове виконання  рішення третейського суду.  
Про що йдеться? Насамперед  нам необхідно розуміти, що якщо 
ми хочемо  розвантажити суди від тих справ, які їм не властиві, якщо 
хочемо запустити  альтернативні способи вирішення спорів, які будуть 
швидшими, дешевшими, доступнішими для  наших громадян , то п о-
винні забезпечити ефективну процедуру в иконання таких рішень. 
Рішення третейського суду, яке не має ефективного порядку виконан -
ня, позбавлене будь -якого сенсу.  
Для того щоб цю проблему розв’язат и, необхідно виключи ти 
частину третю статті  488, а  частину п ’яту цієї статті  викласти в такій 
редакції: «Ухвала су ду за наслідками розгляду заяви про видачу вико -
навчого листа набирає законної сили з  моменту її підписання суддею ». 
Це тако ж дуже важливо...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу визнач атися щодо поправки  1326. 
Прошу голосувати. Комітет її відхилив.   
Прошу заходити до  залу і займати робочі місця.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1327. П рошу  визначатися .  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, таким чином , ми завершили розгляд змін до  Цивільного  
процесуального кодексу.  
 
–––––––––––––––  
 22 Для того щоб ми змогли розгля нути всі закон опроект и, я по -
ставлю на голосування пропозицію, яку зараз зачитаю. Прошу  всіх 
зайняти робочі місця і підготуватися  до голосування.  
Колеги, я , справді , хочу, щоб у сі підтримали пропозицію, яку 
я  озвучу. Вона полягає в тому, що для того, щоб ми змогли гідно 
пройти цей процес, а ми вже тиждень розглядаємо один законопроект, 
я пропоную працювати без перерви з 12  години до 12  години 30 хви-
лин, а також без перерви з  14 години до 16  години і до вичерпання 
поря дку денного. Нагадаю, що в  поряд ку де нному на сьогодні лише  
два законопроекти : проект про внесення змін до кодекс ів і пенсійна 
реформа, на яку чекають мільйони українських пенсіонерів . Ми не 
маємо права затягувати , тому я прошу дуже  відповідально підійти  до 
цього голосування, зайти до  залу і зайняти робочі місця.  
Отже, я бачу, що  голови фракцій провели консультації, прийняли 
різні рішення, але голосування визначить. Я бачу, що визначення по -
зицій  буде важким , і ще раз наголошую, колеги, що ми гідно прохо -
димо цей шлях , але щоб ми пройшли його  гідно до завершення, є 
проста пропозиція  – працювати без перерв. Я кожного четверга став -
лю цю пропозицію, і голосування кожного депутата демонструвати ме 
його позицію. Тому я дуже прошу відкинути політичні суперечнос ті 
в цьому моменті і  проголосувати зара ди збільшення ефективності ро -
боти і авторитету українського парламенту , щоб працювати без перерв 
до вичерпання  порядку денного. Це одна пропозиція  (Шум у залі) .  
Я прошу під готуватися до голосування, колеги. Прошу всіх 
почути мене і підтримати цю пропозиц ію.  
Отже, ми можемо переходити до голосування? Так ? Мудро!  
Шановні народні депутати, враховуючи важливість питань, які 
стоять перед нами сьогодні, їх значний обсяг та необхідність ґрун -
товного розгляду , відповідно частини другої статті  19 Регламенту 
Верх овної Ради вношу пропозицію п рацювати сьогодні без перерви 
з 12 години до 12  години 30 хвилин, а також без перерви з 14  години 
до 16  години  та до завершення розгляду пи тань порядку денного 
(Шум у залі) . Сьогодні  є два закон опроекти. Добре , нехай буде так: до 
завершення розгляду пенсійної реформи (Шум  у залі) .  
Колеги , це друге читання, ми можемо його розглядати  (Шум 
у залі) .  
Отже, прошу проголосувати за пропозицію працювати до 
завершення судової і пенсійної реформ. Прошу підтримати, колеги. 
Голосуємо, пока жемо здатність парламенту працювати ефективно. 23 Прошу кожного голосувати, кожен голос має вагу. Прошу  підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 186. 
Колеги, прошу зайти до  залу, я поставлю ще раз на голосуван ня.  
Отже, я прошу під готуватися до голосування. Я поставлю щ е раз 
пропозицію на голосува ння. П рошу всіх  сконцентруватися. Фактично 
це голосування сьогодні дасть відповідь на запитання , чи встигнемо  
ми розглянути пенсійну реформу (Шум у залі) . Питання, яке зараз го -
лосується, відкриває для нас шанс, щоб ми змогли ро зглянути пен -
сійну реформу.  
Я ще раз ставлю на голосув ання пропозицію, яку озвучив для 
стенограми , працювати сьогодні без перерв і розг лянути судову і пен -
сійну реформи . 
Прошу голосувати.  Підходьте, будь ласка, і прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За»  – 214. 
Не вистачає 10  голосів людей, які здатні працювати  ефективно. 
Я прошу всіх зайти до  залу і зайняти робочі місця. Я ставлю три рази 
на голосування, колеги. Це організація роботи  Верховної Ради. Нам 
бракує всього кільк ох голосів для ефективної роботи  парламенту.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Зараз будемо голосувати. 
Це проста і зрозуміла пропозиція: працювати сього дні без перерв 
і розглянути судову  та пенсійну реформи. Ми цілком  встигаємо, коле -
ги. Я п ереговорив з усіма головами  фракцій. Ми цілк ом встигаємо 
розглян ути і судову, і пенсійну реформи . Для цього потрібні тільки 
політичн а воля і відповідальність перед українським суспільством , 
перед українськими пенсіонерами.  
Я прошу, колеги, від сунути політичні спекуляції і суперечності . 
Прошу підготу ватися  до голосування  і підтримати українських пенсіо -
нерів,  підтримати розгляд судової і пенсійної реформ . Колеги , нам 
бракує всього кільк ох голосів  для ефективної роботи . Прошу проголо -
сувати і підтримати. Голосуємо! Кожен голос має вагу. Прошу 
підтримат и.  
«За» – 215. 
Колеги, д о 12  години я ще раз поставлю це питання на 
голосування.   
–––––––––––––––  24 Продовжуємо розгляд  поправок  і переходимо до наступного роз -
ділу.  Прошу підготуватися  до виступу голову комітету  (Шум у залі) .  
Я ще раз ставити му це питанн я на голосування, колеги. Я бачу, 
що деякі фракції пропонують компромісні варіанти. Зараз зберем ося 
і порадимося . Можливо, одну перерву залишимо , можливо , знайдем о 
компромісний варіант.  
Отже, переходимо до порівняльної таблиці  до розділу  ІІІ проекту 
Закон у «П ро внесення змін до Господарського процесуального ко -
дексу  України , Цивільного процесуального кодексу  України, Кодексу 
адміністративного судочинства України та інших законодавчих актів» . 
Колеги , ми проведемо консультації , і через 10  хвилин я ще раз 
поставлю на голосування. Прошу зараз підійти до мене голів фракцій, 
які пропонують компромісні пропозиції , і через 10-15 хвилин я ще раз 
поставлю на голосування.  
Отже, колеги, переходимо до наступного  розділу порівняльної 
таблиці .  
Олена Сотник. Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я бачу, що в залі є дуже багато людей. Зараз ми нарешті  маємо  шанс 
попрац ювати, всі дуже хочут ь працювати , і я одразу звернуся  до пана 
Гройсмана . Будь ласка, не шанта жуйте парламент, ви можете завтра 
своїм рішенням  підвищи ти пенсії! А нам дайте працювати над судо -
вою реформою.  
Колеги, зараз ви можете з амінити всі русизми , які були в кодексі . 
Ми спробували це зробити, але в залі було мало депутатів. Зараз вас 
достатньо. Ви хочете працювати? 214  депутат ів проголосувал и за ро -
боту без перерв, будь ласка, проголосуйте за з аміну русизмів. Поправ -
ка 1, підтримайте.  
Дякую.  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо.  
Зупиніть голосування. Голова комітету просить слова . Будь 
ласка.  25 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні колеги , щоб зняти всі спекуляції, 
я хочу від імені комітету пояснити, чому на цьому етапі ми не змогли 
врахувати запропонованої термінологі ї. Справа в тому, що в разі, якщо 
ми її врахуємо в окремих законодавчих актах або шляхом  внесення 
змін до окремих законодавчих актів, це породить серйозний терміно -
логічний хаос.  
Уявіть собі, до частин и кодексу ми вводимо нові поняття, 
а в решті – у 90 відсотках кодекс у, які ми не чіпаємо цим проектом 
закон у, залишається стара термінологія! Цього допускати не можна.  
Крім того, тоді треба змінюва ти все досудове слідство, законо -
давство про опер ативно -розшукову діяльність, виборче законодавство, 
трудове законодавство, Регламент Верховн ої Ради  України .  
Давайте розумно вчиня ти. Від імені комітету ми запропонували 
компроміс. Ми готові взяти на себе ініціативу і запропонувати законо -
проект про компл ексні зміни термінології всього українського зако -
нода вства одномоментно. Тоді це  мати ме сенс.  
Долучайтеся , разом будемо змінюва ти, і не зловживайте, не 
маніпулюйте цими речами , бо ви зараз робите велику шкоду  
(Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колег и, голова комітету роз ’яснив позицію. Наголо шую , що 
зміни термінолог ії стосуються лише  15-16 поправок.  
Я хочу зве рнутися до автора поправки 1 . Ви почули позицію 
голови коміте ту. Ви н аполягає те на голосуванні ? Так.   
Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 90. 
Насту пні поправки так само стосуються термінології. Автор на -
полягає на тому, щоб ми голосували. Я буду ставити по порядк у.  
Поправка 2. Голосуємо, будь ласка.  
Пані Сотник просить слова. Будь ласка .  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Я дозволю собі відповісти на коментар 
голови комітету.  
Передусім чотири проце суальні  кодекси, за які ми зараз голо -
суємо , є базовими,  основними , і внесення змін до них абсолютно не 26 означа є, що буде якась мішанина в ін ших кодексах, тому що це процес  
окремо адміністративного судочинства, окремо ци вільного, окремо 
господарського.  
Ви говорите про зміну термінології . Багато з тих термінів, які ми 
пропонуємо, є суто процесуальними, вони не вживаються в багатьох 
інших законах, наприклад, такі терміни як «неявка » або «неприбуття ». 
Яким чином з аміна терм інів у Кодексі а дміністративно го судочинства 
може розбалансувати інше законодавство? Н і, це, нарешті , поставить 
крапку в  тому, що ми використовуємо русизми в офіційному судо -
чинстві нашої країни.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб усі поправки бул о поставле но 
на голосування і просимо зал підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми пос тавимо на голосування по порядку всі 
поправки, що стосуються змін и термінології.  
Поправка  2. Голосуємо .  
«За» – 71. 
Поправка  3, якою пропонується слова «пред’явлення позову » 
замінити словами  «подання позову ». Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Поправка  4, якою пропонується слова «пред’являти позов » замі-
нити словами  «подавати позов ». Прошу голосувати.   
«За» –– 68. 
Поправка  5, якою пропонується слова «приймати участь » замі-
нити словами  «брати уч асть». Прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Поправка  6, якою пропонується слов о «вправі » замінити словами 
«має право » і «мають право ». Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Поправка  7, якою пропонується слово «правомочний » замінити 
словом  «повноважений ». Прошу голосувати .  
«За» – 73. 
Поправка  8, якою пропонується слово «подача » замінити словом  
«подання ». Прошу голосувати.  
«За» – 68. 27 Поправка  9, якою пропонується слово «відстрочка » замінити сло-
вом «відтермінування ». Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Поправка  10, якою пропонує ться слово «розстрочка » замінити 
словом «розтермінування ». Прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Поправка  11, якою пропонується слово «відзив » замінити словом 
«відповідь ». Прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Поправка  12, якою пропонується слово «зал» замінити словом 
«зала».  
«За» – 67. 
Поправка  13, якою пропонується слово «доход » замінити словом  
«дохід ».  
«За» – 76. 
Поправка  14, якою пропонується слова «за виключенням » замі-
нити словом  «крім » (Шум у залі) .  
Що це? Ми голосуємо п оправк и. Яка в тебе проблема? Я зачиту ю 
поправки.  
«За» – 62. 
Поправка  15, якою пропонується слово «оскаржува ний» замінити 
словом  «оскаржений ».  
«За» – 63. 
Поправка  16, якою пропонується слова  «ніякий доказ » замінити 
словами  «жоден доказ ».  
«За» – 68. 
Поправка  17, якою пропонується слова  «фактичні обставини » 
замінити словом  «обставини » (Шум у залі) .  
Такі поправки, ми за  ними йдемо.  
«За» – 58. 
Поправка  18 Журжія,  якою пропонується слова «Єдин ому дер-
жавн ому реєстр і підприємств і організацій України » замінити словами 
«Єдиному державн ому реєстр і юрид ичних осіб, фізичних осіб  – 
підприємців  та громадських формувань ».  
Поправка  19 народних депутатів Тимошенко і Одарченка . 
Не наполягають.  
Поправка 20  народного депутата Журжія . Не наполягає.  
Поправка 21  народного депутата Мельник а. Не наполягає.  28 Поправка 22 народного депутата Івченка . Не наполягає.  
Поправка 23 народного депутата  Ківалов а. Не наполягає.  
Поправка 24 народного депутата Євтуш ка. Не наполягає.  
Поправка  29 народного депутата  Ківалов а. Не наполягає  (Шум 
у залі) . 
Хвилину. Я оголосила  (Шум у залі) . Я чую,  не глуха, ви не 
повірите.  
Поправк у 25 вашого колеги народного депутата Сидорович а 
враховано . Ви наполягаєте ? (Шум у залі) . Тоді про що ви говорите?  
Давайте я поставлю  зараз поправку 25  для підтвердження.  
Поправка 32 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Довбенка . Не наполягає.  
Поправка  34 народн их депутат ів Сидорович а, Сироїд, Сотник . 
Не наполяга ють. 
 
СОТНИК  О.С.  Ми наполягаємо ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  34 народних депутатів Сидорович а, 
Сироїд, Сотник. Прошу.  
 
СОТН ИК О.С.  Передусім я хочу звернути увагу народу України  
на результати голосування, як окремі депутати підтримують україн -
ську мову, і дуже сподіва юся, що жодні  ваші доказ и не вплинуть на 
підвищ ення грамотності і вживання  українсько ї мови під час здійснен -
ня судочинства.  
Щодо поправк и 34. Вона  стосується того, що автори цього зако -
нопроекту значно обмежили адміністративну юрисдикцію  тільки  від-
повідними спорами. В одно час стаття  19 цього кодексу , якою визнача -
ється юрисдикці я адміністративн их судів, значно шир ша.  
Ми просимо підтримати нашу поправку, щоб  люди могли, дій -
сно, скористатися в повному обсязі адміністративним судочинством 
для того, щоб захистити свої права від свавілля державних органів 
влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  поправку  34. Будь ласка .  
«За» – 71. 29 Поправка 37 народного депутата Івченка . Не наполягає.   
Поправка 38 народного депутата  Сидорович а. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Сотник.  
  
СОТНИК  О.С.  Дякую. Я ще раз спробую все -таки дос тукатися 
з приводу редакці ї, яку ми  залишаємо . Якщо ми не розширимо від-
повідно до статт і 19 цього кодексу  юрисдикції адміністративних судів, 
то визначення публічно -правового спору, яке пропонується  в даному 
проекті, за змістом буде набагато вужчим, ніж адміністративна юрис -
дикція, яка визначена в статті  19. Тому  ще раз дуже прошу, підтри -
майте,  будь ласка, цю поправку, щоб не обмежувати права людей на 
справедливий суд.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це  поправка  38. Будь ласка , голосуємо.   
«За» – 66. 
Поправка 41 народного депутата  Тимошенк о.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Власенка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановна Ірино Володимирівно, у ме-
не до вас величезне прохання . Ми й так уже український парламент 
перетворили на найгірший український колгосп. То я вас про шу хоча б  
мінімально оголошувати результати голосування,  принаймн і чи під -
тримано  поправку, чи не підтримано . Я вже не кажу про те, щоб 
оголошувати результати , скільки «за», «проти » чи «утримал ися». 
Я навіть не згадую про те, щоб показу вати по фракціях, але хоча б чи 
підтримано, чи не підтримано  поправку  треба, напевно,  оголошу вати 
в мікрофон. Це перше.  
Друге. Поправка  41. Насправді, мені здається,  що комітет, знаєте,  
трохи за Фрейдом сформулював норму, що, виявляється, суд у нас 
вирішу є справ у. Це калька з російської мови – «решать дело ». Ну, во -
ни звикли «решать дела », тому і написали «виріш ує справу ». Насправ -
ді в нас вирішуються спори , а не справи. Тому лише здається , що 
це технічн а правка,  але за Фрейдом  це показує ідеологію тих хлопців, 
які голосували і за поправки, і за законопроект у  першому читанні. 
Не треба «решать дела », не треба ! 
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  41. Голосуємо.  
«За» – 77. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 45  народн их депутатів Тимошенко, Одарченка .  
Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у нинішній практиці 
адміністративних судів існує  питання, яке так і залишається без 
остаточної відповіді : чи є народні депутати та депутати місцевих рад 
суб’єктами владних повноважень? Позиці я Вищого адміністративного 
суду щодо цього така: суб’єктами є лише відповідні ради, а депутати 
владних повноважен ь не мають. Але суди все одно часто не можуть 
вирішити , в якому саме судочинстві слід оскаржувати дії окремих 
депутатів . Тому пропоную чітко визначити, що депутат и окремо від 
ради не є суб ’єктами владних повноважень та відповідно позови щодо 
них розглядают ься у цивільному судочинстві.  
Шановні друзі, зараз суспільству намагаються пояснити,  що 
затягується час . Немає жодних перепон для підвищ ення пенсі й, є від -
повідні закони, які дають змогу  і осучаснити, і індексувати пенсі ї. 
Просто  треба це зробити.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Голосуємо  поправку  45. Будь ласка . 
Водно час я звертаюся до авторів поправок з проханням говорити 
за текст ом поправок . 
«За» – 57. 
Поправку не підтримано . 
Повер таємося до поправки  42, яку було частково враховано , але 
автори наполягають.  
Увімкніть мікро фон Сотник.  Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча . Поправку  42 було 
враховано  частково, але не в тій частині, яка є принциповою для нас. 
Ми внесли  зміни до Конституції України у зв ’язку з реформою у сфері 
судочинства , і с таттею 129 Конституції Укр аїни чітко встановл ено: 
«Судочинство провадиться суддею одноособово, колегією суддів  чи 
судом присяжних ». Відповідно  для нас критично важливим є  те, щоб 
даний закон опроект  відповідав Конституції. Для того щоб він відпові -
дав Конституції, ми маємо слова «колегія, інший, визначений цим 31 Кодексом склад адміністративного суду » замінити словами  «колегія 
суддів у  складі, визначеному цим Кодексом ». Це означає  приведення 
у відповідність до Конституції України.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  голосу ємо.  
«За» – 64. 
Поправку не підтримано .  
Поправка 46 народн их депутат ів Сидоровича , Сироїд, Сотник .  
Наполягає Сотник. Б удь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  У даній поправці ми пропонуємо виклю -
чити з пункту  7 частини першої статті  4 слова «або наданн і ад-
мініс тративних послуг », тому що фактично надання адміністративних 
послуг і є владною управлінською функцією. То ж у принципі ця стат -
тя поглинає дану термінологію, і безграмотн о окремо це виділяти.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосу йте, будь ласка.   
«За» – 56. 
Поправку не підтримано .  
Наступні поправки  57 і 58 народн их депутат ів Сидорович а, 
Сироїд, Сотник  стосуються одного і того ж  питання . Не наполяга ють.  
Поправка  57. 
Сотник . Будь ласка. О звучте  відразу і поправку  58, якщо 
наполягаєте.  
 
СОТНИК  О.С.  Поправки  57 і 58  стосуються терміна 
«нормативно -правов ий акт», у самому визначенні якого перерахо -
вуються кілька моментів, які однин одному суперечать . Акт за своєю 
суттю є дією, тому ми  пропонуємо привести термінологію у відповід -
ність до теорії права і до практики, яка  на сьогодні вже  склалася. 
У зв’язку з  цим я прошу підтримати поправки  57 і 58.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  57. Голосу йте, будь ласка.    
«За» – 63. 
Поправку н е підтримано.  32 Поправка 58. Голосуйте, б удь ласка .  
«За» – 58. 
Поправку н е підтримано.  
Поправка 60.  
Сотник.  Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Це тако ж важлив а поправка , тому що мова йде  
про термін « індивідуальн ий акт». Визначення, яке  пропонується комі -
тетом до другого читання,  значно  спрощує формулю вання, тому що 
насправді норма « дія якого вичерпуєтьс я його виконанням » не може 
бути  універсальною, вона не покриває  всіх індивідуальн их актів, тому 
що не всі індивідуальні  акти в принципі потребують виконання. Є такі 
індивідуальні акти, як,  наприклад, надання дозволу, які мають певний 
строк , і відповідно во ни не  вміщуються в цю формулу.  
Тому ми пропонуємо викласти це формулювання в редакції, яку 
запропоновано  у поправ ці 60.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 60. 
Поправку н е підтримано.  
Поправка 6 . Народн ий депутат  Євтуш ок наполягає.  
Будь лас ка, увімкніть мікрофон . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рів -
ненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . У поправці  61 пропону ється п ункт  20 статт і 4 викласти 
в такій редакції: «20) а дміністративна малозначна справа – адміністра -
тивна справа незначної складності, у якій  характер спірних право -
відносин, предмет доказування та склад учасників тощо  не вимагають 
проведення  підготовчого  провадження та  (або) судового засідання для  
повного та  всебічного  встановлення її обставин ».  
Прошу дану поправ ку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку  61.  
«За» – 62. 
Поправку н е підтримано.  33 Поправка 68 . Одарченк о наполягає?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  (Шум у залі) .  
Я вже оголосила. Потім повернемося до вашої поправки.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, стаття  5 містить виключ -
ний перелік рішень, як і можуть приймати адміністративні суди. Але 
ця стаття суперечить подальшим положенням кодекс у. Та к, напри -
клад, у виборчих спорах  суди можуть включати виборців до  списку 
виборців, а також  встановлювати факт порушення законодавства  про 
вибори. Існують і інші аналогічні приклади.  
Тому пропонуємо доповнити перелік рішень, які мають право 
приймати с уди, фразою «іншими рішеннями, передбаченими цим 
Кодексом ».  
Прошу поставити нашу п оправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  68.  
«За» – 54. 
Поправку не підтримано.  
Повертаємося до  поправки  67 народного депутата  Долженков а. 
Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую. Велике прохання дуже уважно ста-
витися до нумерації п оправок, оскільки фракція «Опозиційний блок » 
також бр ала участь у розробці цього законопроекту і подала багато 
пропозицій.  
Суть п оправки полягає в так ому. Руслане, г олово комі тету,  
звертаюся до вас для того, щоб ви закликали депутатів все -таки під -
тримати п оправку  67.  
Предметом спору не може бути «визнання дій суб ’єкта владних  
повноважень протиправними та зобов ’язання утриматися від вчинення 
певних дій ». У нас дія або вчинена  і є протиправною , або вона не 
вчиняється, або є  намір вчинити . Я розумію, що це юридична фор-
мальність, але перед вчиненням ми зобов ’язуємо суб ’єкта владних 
повноважень утриматися від вчинення певних дій. Я пропоную спо -
лучник «та» замінити  сполучником «або». Це юридична формальність, 
але вона ду же суттєва.  34 У мене прохання  до зал у підтримати цю технічну, але важливу  
пропозицію. Неможливо визнавати дію протиправною...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправк у 67 Долженкова. Будь 
ласка .  
«За» – 75. 
Поправку не підтрима но. 
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, хочу повідомити, що я буду ще раз 
ставити на голосування пропозицію працювати без перерви після 
ранкової перерви  з 12  години 30 хвилин. Це компромісний варіант . 
Пропонується перерву з 12 години до 12  годин и 30 хвилин залишити , 
але працювати  без обідньої  перерви . Це пропо зиція голови комітету.  
Після 12  години 30 хвилин  я ще раз поставлю на голосування  
свою пропозицію  працювати без обідньої пере рви. Тому прошу всіх 
після 12  години 30 хвилин  прибути до  залу, і я буду просити ще раз 
народних депутатів підтримати пропозицію працювати без перерви до 
вичерпання порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка 73  Одарченк а. Не наполягає.  
Поправка 78 народного депутата Євтушка. Наполягає .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Євтушка . 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Пане  голово комітету, у цій поправці я пропо -
ную в частині третій статті  7 фразу «після винесення рішення » замі-
нити фраз ою «зупиняє провадження у справі » та додати такий абзац: 
«Після прийняття рішення Конституційним Судом України суд по -
новлює провадженн я у справі та приймає рішення з урахуванням 
позиції Конституційного Суду України ». 
Прошу проголосувати за дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 59. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 85 . Сотник  наполягає . 
 35 СОТНИК  О.С.  Поправка  85. Народ е України, звертаю увагу, що 
ми перейшли до розгляду статті  10 Кодексу адміністративного судо -
чинства  України . Гласність суду  – це ключова гарантія , яка дає мож -
ливість громадськості, журналістам, учасникам процесу контролювати 
те, що відбувається в суді. Такою р едакці єю статті  10, яка прийнята 
у першому читанні, вас фактично  позбавляють можливості, щоб суд 
був публічни м і щоб гласність була першочерговою.  
Тому я прошу в даному випадку , врахувавши поправку  85, 
виключити будь -які обмеження щодо можливості будь -якої особи 
бути присутньою на засіданн і суду. Особа має право бути присутньою  
на засіданні суду , і жодн их документ ів не повинні від неї вимагати . 
Документи мають право перевіряти лише в той момент, к оли особа 
заходить безпосередньо до приміщення суд у. Ув есь інший час будь -
яка особа має право бути присутньою на судовому засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 65. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 86 народного депутата Власенка .  
Увімкніть м ікрофон, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно . Ми зараз 
розглядаємо зміни до Кодексу адміністрат ивного судочинства. Просто 
щоб у сі розуміли, про що йдеться. Мова йде про спори, коли грома -
дяни н судиться із свавіллям держави. Т о що нам пропонують? Нам 
пропонують чергову ідеологію Порошенк а, коли під час най більш 
резонан сних спорів між громадянином і державою в будь -якому 
вигляді, виявляється, будь -який судовий клерк найнижчого рівня  
(за всієї пова ги до судових клерків ) визначати ме, чи можна бути при -
сутнім у залі судового засідання, чи не можна , бо саме цей клерк 
визначати ме, чи є в залі судового засідання  вільні місця,  чи немає. 
Справа може слухатися навіть у такому залі, як зал Верховної Ради, 
але вийде клерк і скаже: «Немає вільних місць  – і до побачення ». 
Тому мова йде про те, що Пороше нко хоче закрити від громад -
ськості всі спори, пов ’язані з оскарженням неправомірних дій держави 36 в усіх виглядах. За це не можна голосувати . Це ідеологічне питання, 
його треба знімати.  
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправк у 86.  
«За» – 68. 
Поправку не підтримано .  
Поправка 87 народних депутатів Івченка, Крулька, Євтушка . 
Народний депутат Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Я продовжу думку мого колеги Сергія Власенка. 
Це та сама частина третя, яка стосується того, як забезп ечити мож -
ливість осіб бути присутніми в судовому засіданні. Ми говоримо про 
те, що засідання суду відбувається відкрито і гласно. Ну, як і ж мож уть 
бути відкритість і гласність, якщо за суб’єктивн ою думк ою одніє ї 
особи стосовно того, є вільні місця чи нема є, вирішувати меться, чи 
може особа бути присутн ьою в залі засідань, чи ні?   
Тому в поправ ці 87 ми пропонуємо таку редакцію частини тре -
тьої статті  10: «О соби, які бажають бути присутні ми у судовому за -
сіданні, безперешкодно допускаються судовим розпорядник ом до зали 
судових засідань за наяв ності вільних місць ...». А якщо в залі немає 
місць, то принаймні забезпечте можливість трансляці ї цього судового 
засідання, щоб , дійсно, всі особи могли знати, що відбувається в суді, 
як проходить  судовий процес і чи був він хоч а б трохи гласним 
і відкритим.  
Прошу підтримати  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 67. 
Поправку н е підтримано .  
Поправка 88 народного депутата Власенка.  
Увімкніть м ікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно . Під час обгов о-
рення двох попередніх поправок ви чітко бачили, що фракція « Бать -
ківщина » пропонує різні варіанти , як вийти з цієї ситуації. Але, на 
жаль, Петро Порошенко вперся , знаєте , як… Ну, добре , кожен сам 37 додумає , як хто . Так  ось він вперся і каже : ні, не буде  гласних  судових 
процесів, коли громадянин судиться з державою !  
«Батьківщина » пропонує різні варіанти вирішення цього питан -
ня  – більш компромісні, менш компромісні , але ми пропонуємо, не 
затягуючи, як там кажуть, розгляд у справ.  
Ми пропонуємо дозволити пр оведення відкритих гласних судо -
вих процесів , тому що для нас це питання ідеології цього законопро -
екту. В цих поправках виявляється менталь ність, світогляд тих людей, 
які за це голосують. Люди, які за це го лосують, голосують за закриті 
судові процеси, за недопуск людей до залів судових засідань. Це 
принципові ідеологічні речі.  
Саме тому ми вимагали підтвердження поправки  89, підтримання 
поправки 87  і зараз наполягаємо на поправці 88 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Комітет говорить, що вони це врахували.  
Голосу йте, будь ласка  (Шум у залі) .  
Не сваріться, ми йдем о за поправка ми. Будете сваритися , ми 
ніколи не дійдемо до кінця.  
«За» – 68. 
Не підтримано вашу поправку , пане Власенко.  
Поправка 89.   
Будь ласка, увімкніть мікрофон  пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Поправка  89. Частин ою четверт ою статті  10 
пропонується встанов ити, що суд , по суті , може видалити із залу будь -
яку особу , і дуже широко виписані повноваження суду у зв’язку з цим.  
Більше того, у цій же статті  10 є частина сімнадцят а, у якій  гово -
рить ся про те, що якщо  засідання суду було з акритим, то зачитувати -
муться лише вступна і резолютивна частини рішення суду . Це озна -
чатиме, що людина навіть не знатиме, що є в тексті цього рішення.  
Уявіть собі, що цією статтею в и робите ! Тільки  через таку ре -
дакцію цієї статті,  я вважаю, депутати не мають права за це голосу -
вати , тому що ви від суваєте назад конституційну гарантію гласності 
суду . Такого не було навіть у  попередньому кодексі !  
Тому я ще раз наполягаю  без жодних компромісів виключити цю 
частину з даної  статті.  38 ГОЛО ВУЮЧ А. Поправка 89 . Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 68. 
Поправку не підтримано .  
Поправка 91  Власенка.  
Увімкніть м ікрофон, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно . Я ще 
раз хочу зазначити, що реальна гласніст ь судового процесу  – це чи  не 
єдиний здобуток у системі судоустр ою, як ого ми досягли в період 
з  2014 по 20 17 роки, коли дозволили без будь -яких додаткових дозво -
лів суду здійснювати фото -, відеофіксацію, до речі, з будь -якого місця 
в залі судо вого засідання. Це почало приноси ти св ої плоди, почали 
з’являтися в публікаціях звіти про судові процеси , суди почали по -
вертатися до законності, хоча б частково виносити справедливі 
рішення.  
Тому я ще раз наголошую: гласн ість судового процесу є одним із 
основних ідеологічних питань цього зак онопроекту. Без гласності су -
дового процесу неможливо забезпечити неупередженість і законність 
судових рішень, а відтак ми вимагаємо голосування  за поправк у 91.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за цю поправку, будь ласка.  
«За» – 63. 
Поправку не підтримано . 
Наступна поправка 92.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Євтуш ка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Ну, експерти, громадянське суспільство вже 
охрестили Господарський  процесуальний кодекс  рейдерськи м. Ми па-
м’ятаємо , як змінювався в цій сесійній залі Кримінальний процесуаль -
ний к одекс, який дає можливість зараз випускати одеських сепаратис -
тів, мерів -сепаратистів і таке інше. Тепер ми беремося за інші кодекси.  
У моїй поправці мова йде про гласність і про трансляцію. 
Я пропоную частину шосту статті  10 викласти в такій редакці ї: «Пря-
ма трансляція , у тому числі в мережі Інтернет , судового засідання 
здійснюється з дозволу суду, який викладається у формі ухвали з пере -
ліком засобів масової інформації, які надали свої заяви  про здійснення 
такої трансляції. У разі надання судом дозволу н а пряму трансляцію 39 судового засідання встановлювати обмеження у такому транслюванні 
будь -якому засобу масової інформації суду забороняється. Якщо всі 
учасники справи беруть участь у судовому засіданні в режимі відео -
конференції , здійснюється транслювання п еребігу судового засідання 
в мережі Інтернет в обов ’язковому порядку».   
Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 64. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 94.  
Увімкніть мікрофон  Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Вкотре мушу зазначити, що ми розглядаємо зараз цілий блок ідеоло -
гічних п оправок не з точки зору політизації, а з точки зору ідеології 
реформи, тому що не може реформа спрямовуватися  на звуження прав 
громадян, на звуження дос тупу до правосуддя, на звуження  механізмів 
забезпечення неупередженості і гласності судового процесу. Ну, не 
може реформа на це спрямов уватися .  
Тому, на жаль, те, що ми зараз голосуємо , це ніяка не реформа , 
це спроба Порошенка  узурпувати контроль над судовою системою. 
При цьому він дійшов  до такого, ви бачте, маразму, що в  нас суди 
будуть визначати місце, з якого треба проводити відеозйомку.  Тобто 
якщо, припустимо, представник сторони визначить проводити відео -
фіксацію судового процесу самостійно , власними засобами, а суддя 
йому скаже: «Ти повинен стояти в куточку і звідти вести фото - 
і відеозйомку », – це буде, знаєте, ілюстрація правосуддя по -порошен -
ківськ и.  
Забудьте про правосуддя Януковича, тепер буде правосуддя по -
порошенківськ и!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я все-таки прошу шановних промовців  зосеред -
жуватися на п оправках, а не давати політичні коментарі.  
Шановний доповідач у, голосуємо  вашу поправку 94 .  
«За» – 63. 
Поправку не підтримано . 
Наступна поправка  95. Євтушок  наполягає? Не наполягає.  40 Поправка  96 народних депутатів Одарченка і Тимошенко. Нап о-
лягаєте, Юліє Володимирівно?  Не наполягає.  
Поправка 97 народного депутата  Власенк а.  
Сергі й Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановна Ірино  Володимирівн о, 
спеціально для вас я можу трох и повільніше говорити, щоб було 
зрозуміліше. Так ось  поправ ки, пов ’язані з гласністю судового проце -
су, це поправки засадничого характеру. Тому не можна казати  про 
окрему п оправку, не говорячи про засади судового процесу, і про те , 
що зараз витворяє ця Верховна Рад а із судовою системою на чолі 
з Порошенком, який є  автором цього закон опроект у.  
Поправка  97 стосується ситуації, що, виявляється, суд може 
абсолютно за власною ініціативою сказати, що не можна проводити 
відео - і фотофіксаці ї судового процесу.  Просто  захотів і сказав, що не 
треба проводити, тому що він ви гадав, що це якось йому заважає від -
правляти правосуддя чи щось інше вчиняти. Це прями й шлях д о за-
критих неправосудних і нечесних судових рішень.  
Я ще раз звертаю увагу, що ми зараз обговорюємо Кодекс 
адміністративного судочинства. Це коли люди судяться з владою, 
коли влада порушує  їх права, і люди й дуть захищати свої права  й ін-
тереси. А ви забороняєте їм за таким кодексом проводити  відео -
зйомку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 66. 
Поправку не підтримано .  
Поправка 99. Не наполягає Єв тушок.  
Поправка 100.  
Будь ласка, увімкніть м ікрофон  Сотник .  
 
  
СОТНИК  О.С.   Я звертаюся до тих людей, які кожного року 
йдуть до суд ів судитися з владою. Абсолютно повністю погоджуюся , 
що ц е зав жди нерівн і умови, т ому що влада  має механізми, володіє 
в адміністративному процесі всіма доказами, а людина не  захищен а. 41 Фото -, відеофіксація  була задумана  для того , щоб нівелювати коруп -
ційні ризики і створити рівні умови, щоб людина могла себе захистити 
від зловживань.  
Відповідно до частин и восьмо ї статті  10 суддя (так, за мотиво -
ваною ухвалою ) може позбавити людей можливості фото -, відео -
зйомки, трансляції судового засідання в мережі Інтернет. Це означає, 
що суддя може просто мотивувати , наприклад : заважає об ’єктивному 
розгляду справи. Все, цього достатньо для того, щоб ухвал у було  
прийнят о, і ви не зможете показати світу, як судочинство знущається 
над вами і вашими правами.  
Тому ще раз прошу підтримати нашу поправку і виключити дану 
частину зі статті  10. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 76. 
Поправку не підтримано . 
Наступна поправка 101.  Наполягає Євтушок.   
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
  
ЄВТУШОК  С.М.  Я хочу підтримати свого колегу Сергія Вла -
сенка, який намагається разом з  «Батьківщиною » донести  до україн -
ського народу , що ж відбувається у сесійній залі. Насправді, це ніяка 
не реформа, але ініціатор  – Президент  України  – намагається закрити 
двері судів для людей , для громадськості , і всі наші намагання через 
поправки виправити , вибачте, цей м отлох, який написаний у  змісті 
цього законопроекту, марні, на жаль.   
У своїй поправ ці я пропоную підтримати частину дев ’яту стат -
ті 10. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка.  
«За»  – 62. 
Поправку н е підтримано . 
Поправка 102 Одарченка і Тимошенко. Не наполягають .  
Поправка 105 .  
Будь лас ка, увімкніть мікрофон  Власенка . 
 42 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Поправка  105 також стосується  додаткових елементів гласності судо -
вого процесу. Мова йде про те, що ми вже обговорювали, розглядаючи 
зміни до  Господарськ ого процесуального  і Цивільн ого процесуаль -
ного кодекс ів, щоб запровадити можли вість роздруківки стенограми 
із аудіозапису. Така система працює у Верховній Раді. Так, во на видає 
стенограму через три, чотири, чи п’ять днів, але з цим нема є жодн их 
проблем.  
Давайте за провадимо  аналогічний механізм у  судах, щоб у разі, 
якщо є кл опотання щодо окремого судового засідання  і людина по -
требує письмової стено грами  (не обов ’язково в кожному засіданні ), 
без жодних проблем у  технічному сенсі забезпечити людині  доступ 
і до такого матеріал у, як стенограма судового процесу, яка  просто за 
електронною програмою трансформована із офіційного запису.   
Так робиться в усьому світі . З цим проблеми є тільки в Україні, 
тому що є бажання закрити судовий процес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Стави ться на голосува ння поправк а 105 .  
«За» – 71. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  110. Одарченко не наполягає.  
Поправка  111.  
Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно . Ви 
знаєте, диявол завжди криється в деталях . Можна зробити деклара -
тивну заяву, але кожен процесуаліст знає, що якщо не встановлен о 
строків , то це голослівні речі. Дійсно, за цією статтею особи, які не 
брали участі в  справі , наділя ються  певними правами. Але в ній абсо -
лютно не визначено , в який строк це право може бути аб о повинно 
бути реалізован е. Тобто це певна декларація , і ми знаємо , на жаль, які 
зловживання відбуваються  в ситуаціях, коли певні процедури чітко не 
обмежені строками.  
Саме тому ми пропонуємо, залишивши цю статтю, доповнити її 
словами  «не пізніше п ’яти дн ів з моменту отримання судом відпо -
відного клопотання ». Тобто зміст залишає ться, але ми встанов люємо 
строк , який надається суду на виконання тих обов ’язків, які визна-
чаються в цій статті. Це правильн о, тому що це додатково убезпечить 43 сторо ни, які не брали  участі в  справі, але щодо яких вирішено спір. 
Ми вважаємо, що це було б коректно і справедливо, хоча це може 
виглядати і як технічна правка.  
Прошу підтримати  поправку 111 . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо.  
«За» – 65. 
Поправку не підтримано . 
Наступна поправка 112 .  
Будь ласка , увімкніть  мікрофон  Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Ми  
обговорюємо зараз поправки, пов ’язані з інформацією щодо вказаної 
справи і Єдиною судовою інформаційно -телекомунікаційною систе -
мою. Насправді редакція , запропон ован а комітетом, викликає  певні 
сумніви в тому, що розголошення інформації про учасників справи 
може не відповідати вимогам про захист персональних даних. Тому 
що ви всі знаєте, що на сьогодні в Єдиному реєстрі судових рішень 
публікуються судові рішення, д е просто зазначається:  особа  1, особа  2, 
особа  3 тощо . Зараз нам пропонують повністю публікувати прізвищ а 
та імена учасників судового процесу. Над цим треба подумати, і ми 
таку пропозицію висловили в п оправці  112.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка,  за поп равку  112.  
«За» – 67. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка 113.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон  Власенка . Можете відразу висло -
витися і щодо поправки 114. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я скористаюс я вашою порадою і виступлю 
також і щодо поправки 114.  
Мова йде про те саме  – про відкритість інформації, яка 
публікується. Я ще раз наголошую , що на нашу думку , треба було б 
реально п одискутувати  (ми були готові до цього , але, н а жаль, такої 
дискусії не відбулося в комітеті ), чи є публікація інформації щодо 
учасників спра ви порушенням або непорушенням Закону «Про захист 
персональних даних ». Тому ми й запропонували поправку  114 для 44 обговорення. На жаль, комітет її не підтрима в. Просимо підтримати 
зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 66. 
Поправку не підтримано.   
Поправка 117. Євтушок, Крулько наполягають.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон  Крулька .  
 
КРУЛЬКО  І.І. Я хочу звернутися до голов и комітету . Пане 
Руслане, повідомте, будь ласка,  щодо вчорашнього засідання : якщо 
відбуло ся засіданн я комітету, то які поправки бу ло враховано  до-
датково? Тому що деякі поправки ми доповідаємо, а ви кажете, що цю 
поправку вже було враховано . Ще раз про  це скажіть або роздайте  по-
правки для того, щоб ми могли нормально працювати над законо -
проектом  і дуже чітко  розуміт и, як ідемо за  Кодекс ом адміністра -
тивного судочинства.  
Щодо  поправки  117. Ми виклали в ній в нову редакці ю статт і 12 
щодо форми  адміністративного судочинства  і чіткіше визначили ті 
речі, які мають  бути в цій статті. Тому я пропоную колегам підтри -
мати нашу  поправку  117, але також надати інформацію стосовно того, 
що все -таки було  враховано комітетом додатково в таблиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голова комітету сказав, що він скорист ається 
своїм правом підсумувати обговорення в  кінці . Тому г олосуємо за 
вашу поправку, яку не бул о враховано .  
«За» – 59. 
Поправку не враховано.   
Поправки 118  і 119 народного депутата  Долженков а.  
Прошу ввімкн ути мікрофон  Долженкова .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно . 
Шановні громадяни, однією з  новел законопроекту № 6232 в частині 
внесення змін  до Кодексу  адміністративного судочинства є запровад -
ження інституту спрощеного позовного провадження. Що це означає? 
Цей інститут є  аналогом  інституту письмового провадже ння, але від -
мінності полягають у  тому, що письмове провадження відбуваєт ься за  45 ініціативою сторін, відповідно  суд розглядає справи за наявними мате -
ріалами справи, письмовими доказами. Спрощене провадження перед -
бачає можливість розгляду  справи без  присутності означених осіб, 
і, що гірше, передбачає  невичерпний перелік випадкі в, коли може від -
буватися ініціювання розгляду справи саме в форматі спрощеного 
позовного провадження.  
Суть  поправки  118 полягає в тому, що б спрощене позовне про -
вадження мало місце лише у випадку розгляду справ незначної склад -
ності з виключенням випадкі в щодо інших справ, для яких пріори -
тетним є швидке вирішення . Річ у тім , що  швидке вирішення справ 
може  призвести  до неякісного рішення і порушення…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосує мо поправку 118. П рошу.  
«За» – 57. 
Поправку не враховано . 
Поправка 11 9. Голосуємо.  
«За» – 58. 
Поправку н е враховано.  
Поправка  124 народного депутата  Долженков а. Наполягаєте?  
Не наполягаєте.  
Поправка 125. Власенко н аполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Власенка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, ша новна Ірино Володимирівно. Я про-
поную всім послу хати, як форму люється у проект і закон у згідно з рі -
шенням комітету : «Для цілей цього Кодексу справами незначної 
складності є … інші справи, у яких суд дійде висновк у про їх незначну 
складність …». Тобто так формулюється, що таке «справи незначної 
складності », до яких застосовуються так звані спрощені процедури без 
участі сторін, без будь -якого формального  повідомлення сторін і так е 
інше .  
Тобто вашу справу під іпхнуть під категорію «інші справ и», тому 
що буде якась незрозуміла домовлені сть між відповідачем і с удом, 
і вам розкажуть, що це була справа незначної складності. Вас не за -
просять, без вас винесуть рішення, ви не будете знати , вам на якусь 
невідому електронну адресу відправлять повідомлення, так само від -
правлять туди і судов е рішення.   46 Ось що нам пропо нує Порошенко як судову реформу. На жаль, 
це до реформи точно не має  ніякого відношення і, чесно кажучи, до 
судочинства тако ж.  
Прошу  підтримати поправку  125.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 56. 
Поправ ку не підтримано.   
Поправка 132  народного д епутата Левченка.  Не наполягає.  
Поправка 133 .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Власенка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Поправка  133 стосується функціонування так званої Єдиної судової 
інформаційно -телекомунікаційної системи. У поправц і ми пропонуємо 
включити перелік функцій цієї системи безпосередньо до закон опро -
екту, щоб потім не було з цим жодних  зловживань . Тому що законо -
давець, я маю на увазі Порошенка і комітет, пропону є нам просто на -
писати, що така система є, а які вона функці ї виконує, ніхто не знає. 
Ми просимо це чітко сформулювати в одній статті, зазначити , які 
функції виконує ця система, щоб не було м ожливості розширено 
тлумачити. Ц е перше.  
Друге. Я хочу звернути увагу на те, хто сьогодні затягує розгляд 
цього питання. Коли  мій колега Крулько звернувся до голови комітету 
з проханням повідомити про нібито  вчорашнє засідання комітету, на 
якому нібито, я наголошую , щось там ухвалили, нам сказали:  ні, цього 
не буде , ми й далі будемо оголо шувати ті поправки, які нібито вчора 
розглянув комітет. То хто затягує розгляд цього законопроекту?  
Прошу підтримати…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 135.  
Народний депутат Власенко.  Прош у. 47 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Я ще раз  
повертаюся до питання, що якщо вчора було якесь засіда ння комітету, 
на якому нібито якісь поп равки було підтримано , якісь – не підтри -
мано, просимо повідомити про це, щоб ми не повторювали т их по-
правок, які нібито комітет врахував після нашої нищівної критики 
впродовж цілого  тижня.  
Поправка 135 стосується того, що треба якісніше здійснювати 
законодавчу техніку і формулювати питання, які відносятьс я до 
правової регламентації цією  норм ою, т ому що мені незрозуміло, чому 
згадуються певні документи, які подає позивач, а інші документи 
чомусь не згадуються. Мабуть , треба ввести певну узагальнюючу фор -
мулу, яку ми  пропонуємо цією поправкою.  
Але я ще раз звертаюся і до головуючого на засіданн і, і до голови 
комітету. Якщо вчора відбулося засідання комітету, про яке нам ні -
чого не відомо, якщо якісь наші поправки підтриман о, прошу оголо -
сити ц і поправк и для того, щоб ми могли ефективніше  працювати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Ви наполягаєте на голосу ванні?  
Прошу голосувати.  
«За» –65. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка 140.   
Народний депутат  Власенко.  Прошу . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно . Знову ми 
повертаємося до ідеї електронного суду. Як якийсь ідеал електронн ий 
суд – це дуже до бре. Напевно, до цього треба йти. Але для цього треба 
спершу забе зпечити громадян України доступом  до якісного Інтерне -
ту. Ми вже не говоримо про 4 G, дайте хоча б  3G в найдальшому селі 
України. Але при цьому  ми не можемо допустити  того, що б якщо 
один раз у часник процесу – громадянин України зазначив, що він 
готовий частину документів надавати в електронній формі, то далі не 
мав можливості отримувати ці самі документи і в паперовій формі.  
Ми не говоримо про те, що судові справи, у тому числі й адмі-
ністрати вні, тривають у нас роками. Зокрема , справа про тарифи, яку 
«Батьківщина » ініціювала в адміністративному суді, триває роками. 48 За цей рік може змінитися майновий стан позивача, він може втратити 
можливість користуватися Інтернетом з якихось причин, але зако н 
у тій редакції, яку пропонує П орошенко,  не дозволятиме йому отриму -
вати документи в паперовій формі навіть за його заявою.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не п рийнято . 
Поправка 151.   
Народний депутат Власенко.  Прошу . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Наспр авді це низка поправок про одне й  те 
саме. Ви знаєте, я переконаний, що Порошенко звик керувати Украї -
ною, як корпорацією «Рошен » і рабами . Те саме він пропонує зараз  
робити громадянам України. Всі , хто один раз зареєструва вся в елек -
тронній судовій систем і, стаю ть рабами цієї системи. Тому що  один 
раз зареєструвавши свою електронну адресу в цій електронній систе -
мі, ви не мати мете  можливості ані отримувати документ и у паперовій 
формі, ані подава ти документи в паперовій формі до  суду, ані ні чого 
іншого. Ви все інше повинні будете робити лише з цієї електронної 
адреси і лише через цю Єдину судову інформаційно -телекомунікацій -
ну систему.  
Ми пропонуємо інше. Якщо на віть людина і зареєструвалася 
в  цій системі, але в подальшому вважає за необхідне отримувати  
судові документи,  копії судових документів у  паперовій формі, вона 
повинна мати право подати клопотання і такі документи отр имувати 
в письмовій формі.  
Моя поп равка про це. А Порошенко нам пропонує електронних 
рабів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка  165.  
Народний депутат Власенко. П рошу.  
 49 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно . Я знову 
повертаюся до законодавчої техніки, і як людин а, яка мала певн ий 
стосунок до адвокатури, до представництва в судах , можу зазначити 
прав ила, які я для себе вивів. Якщо  процесуальний кодекс у процедурі 
не містить обмеження, встановленого певними  строками, то це озна -
чає, що це декларативна норма, якою можна зловживати.  
Відтак нам пропонують можливість видачі документів і доказів  
без будь -якого обмеження процесуальних строків . Тому ми пропо -
нуємо обмежити суд п’яти денним  терміном на видачу документів 
у паперовій формі в тих випадках, коли це передбачено законом, уже 
не говорячи про ті випадки, коли лю дина, навіть зареєстр увавшись 
в електронній системі, повинн а була б мати таку можливість.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка . 
«За» – 61. 
Поправку н е підтри мано . 
Наступна поправка 169 .  
Будь л аска, увімкніть мікрофон.  Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірин о Володимирівно . Про 
що тут  ідеться ? Один автор  законопроект у (він же цар, він же 
головний суддя, він же головний прокурор ) пропонує  нам, щоб Єдина 
судова інформаційно -телекомунікаційна система, а вірніше, положен -
ня про неї затверджувалося Вищою радою правосуддя.  
У нашій країні вже була ситуація, коли положення про єдину 
систему декларування затверджувалося НАЗК. Ми всі пам ’ятаємо, що 
це призвело до того, що  тижнями ця система висіла і н е працювала, 
місяцями люди не могли туди зайти і внести дані. Я уявляю, що по -
назатверджує Вища рада правосуддя , до складу якої входять люди, 
тотально залежн і від Порошенка.  
Тому я пропоную, щоб положення про цю Єдину судову 
інформаційно -телекомунікаційна  систему затверджувалося Верхов -
ною Радою за поданням Кабінету Міністрів після консультацій з Ви -
щою радою правосуддя і Державною судовою адміністрацією.  
Дякую.  50 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка 169. Прошу визнач атися .  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято .  
Остання поправка  177, до перерви. Одарченко  не наполягає.  
Наступна поправка  178, щоб ми знали, на якій зупин илися (Шум 
у залі).    
Яка поправка ? Увімкніть мікрофон Крулька. Це буде останн я 
поправк а до пер ерви. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги , у поправ ці 178 пропонується  
доповнити частину першу статті  19 «Справи, на які поширюється 
юрисдикція адміністративних судів » пункт ом 12 « захисту соціальних 
прав ». 
На мою думку, буде абсолютно нормально, щоб у  випадках, коли  
людина  хоче захистити свої права перед свавіллям держави, яка 
порушує  її права , юрисдикція адміністративних судів поширювалася 
також і в цьому компоненті.   
Прошу підтримати поправку 178.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 178. Прошу визначатися .  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято .  
Після перерви ми почнемо з  п оправки  190, щоб автор знав.  
Я оголошую перерву на 30  хвилин. О  12 годині 30 хвилин  ми 
продовжимо нашу роботу з п оправки 190 .  
Нагадую, що  після перерви я ще раз поставлю на голосування 
проп озицію працювати без обідньої перерви до вичерпання порядку 
денного. П рошу всіх провести консультац ії і підтримати цю 
пропозицію.  
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, ві дведений для перерви, заверше -
но. Хочу нагадати , що ми закінчили на поправці  190.  
Слово для виступу щодо поп равк и 190 я надаю Юлії Тимошенко.  51 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія « Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Це ще один крок 
до скорочення прав людей у  судовій системі, який пропонує зараз 
Презид ент України. Річ у тому, що в  людей забрали право на публіч -
ність суду , встановили непомірну плату за використання послуг суду , 
позбавили права в судовому процесі робити те, що вони хочуть роби -
ти, назвавши це зловживання м правосуддям , і за це їх будуть карати. 
Так Президент узурпував , по суті , всю судову систему , і зараз ми це 
бачимо.  
А тепер у людей, які хочуть подати позови прот и органів 
місцевого самоврядування, забрали ще й право подавати ці позови до 
районн их судів, тобто до місцев их судів, і сказали, що подавати тепер 
можна тільки до окружн их судів . А для цього людям треба буде їхати 
із села 300-500 кілометрів по бездоріжжю.  
Тому ми пропонуємо зберегти той порядок розгляд у справ проти 
органів місце вого … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  190. Прошу визнач атися .  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 198. Наполягає Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Із змісту проекту кодексу на даний час не -
можливо встановити, в якому саме місці повинні розглядатис я спори 
щодо визнання недійсними  нормативно -правових актів. Так , у проекті 
кодекс у вказує ться, що спори з юридичними особами розглядаються 
за місцем їх знаходження. Але не всі суб ’єкти владних повнов ажень 
мають статус юридичної особи. Це означає, що позивач може обрати 
будь -який суд України, у тому числі й такий, що знаходиться на дуже 
великій відстані від місця спору.  Пропонуємо чітко вказати, що спори, 
щодо яких підсудність не визначен о, розглядають ся за місцем знаход -
ження відповідача.  
Прошу поправку  198 поставити на голосування, тому що це ще 
один елемент доступності людей до суду. Чим далі знаходиться суд, 52 тим менше людей до нього доїдуть, і зараз це ще один елемент від -
ділення людей від системи правосуддя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 198. Прошу визнач атися . 
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 210 . Власенко н аполягає.  
Власенко.  Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу . По прав -
ка 210 стосується порядку формування складу суду, який розгляда -
тиме справу. Петро Порошенко як автор законопроекту і підконтроль -
на йому більшість пропонують залишити той самий порядок, який ми 
вже обговорювали під час розгляду змін до Цивільного процесуаль -
ного і Господарського процесуального кодексів. Вони пропонують 
слухати справи сталими трійками  чи п’ятірками , які признача тимут ься 
складом цього суду . Не Єдиною судовою інформаційно -телекомуніка -
ційною системою  визначатимуться трійки , а складом суду. Відтак це 
зменшить рівень незалежного відбору суддів для слухання справи. 
Система  визначати ме лише склад трійки  через головуючого, а не всіх 
суддів. Це означає підвищення корупціогенних ризиків  і зменшує не -
залежність суддів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 210. Прошу визнач атися . 
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 212.  
Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Фракція « Батьківщина » пропонує різні 
варіанти врегулювання тих а бсурдних речей , які Порош енко робить 
спробу запровадити в  такому законі. Повертаючис ь до питання фор -
мування трійок , або постійних  колегій,  так буде коректніше, ми про -
понуємо ці колегії формувати не складом суду, тобто не так, щоб судді 
самі довільно визначалися, з ким разом вони будуть слухати ті чи інші 
справи, а щоб ці колегії визначалися Єдиною судовою інформаційно -53 телекомунікаційною сис темою. Якщо вже хочете постійні колегії, то 
треба зробити так, щоб не судді самі себе призначали до колегії, а щоб 
їх визначала Є дина судова інформаційно -телекомунікаційна система. 
Це перше.  
Друге. Щоб ротація відбувалася хоча б у  якийсь певний період, 
а  не так, що збори суддів призначили колегію і вона вічно в такому 
складі діє. Зрозуміло, що це тягне за собою підвищення ризику упе -
редженості суддів під час розгляду справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 212. Прошу визнач атися . 
«За» – 31. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка 215.  
Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Знов у мова йде про порядок формування 
колегій під час розгляду справ. Нам пропонують створити колегії, які  
постійно діють і склад яких в изначають збори суддів, але кажуть, що  
в  разі коли справа має розглядатися колегі єю в більш розширеному 
складі, то тоді туди добирає суддів Єдина судова інформаційно -теле-
комунікаційна система .  
Я пропоную запровадити єдиний порядок, коли колегії суддів 
за  будь -яких обставин формуються за допомогою Єдиної судової 
інформаційно -телекомунікаційної системи. І постійні колегії, які існу -
вати муть у судах , і колегії в розширеному складі, якщо слухають спра -
ву, теж повинні формуватися Єдиною судовою інформаційно -телеко -
мунікаційною системою, тому що не можна запроваджувати р ізні фор -
ми залучення суддів до відправлення судочинства в одній конкретній 
справі , тобто  коли  одних суддів призначили збори суддів цього суду 
для розгляду спра ви, а інших – визначила ця єдина система.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 215. Прошу визначатися . 
«За» – 39. 
Ріше ння не прийнято .  
Поправка 217.  
Власенко. Будь ласка.  54 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Знову мова 
йде про функціонування процедури відбору суддів для розгляду справ. 
Я ще раз наголошую: наша принципова позиція полягає в тому, що за 
будь -яких обставин, чи є  постійно діючі колегії, чи немає , чи є за -
ступники в постійно діючих колегіях, чи немає, чи є додатков е роз-
ширення колегій, чи немає, відбір суддів до таких колегі й повинен 
відбуватися незалежно і неупереджен о, за принципом випадковос ті, 
і це повинна здійснювати Єдина судова інформаційно -телекомуніка -
ційна система. Це й принцип  ми відстоюємо під час формування скла -
ду суду для слухання справ колегіально  за всіх обставин, я ще раз на-
голошую, коли йдеться і про  постійн і колегі ї, і про додатков о розши -
рені колегі ї, і про відбір заступників до цих колегі й тощо. На жаль, 
цього зараз  немає.  
Прошу підтримати  поправку 217.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку 217. Прошу визначитися.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 218.  
Сотник . Будь ласка.  
 
СОТН ИК О.С. Фракція «Самопоміч». Я озвучую загальний 
підхід нашої фракції до  питання щодо  складу суду. В даному випадку 
ми розглядаємо  статтю «Визначення складу суду ». Це також одна 
з  основних гарантій неупередженості , і від того, як формуються ці 
колегії, за лежати ме, чи буде правосуддя заангажованим.  
Тому ми наполягаємо, що взагалі  не повинно бути  жодної 
постійної колегії. Я абсолютно підтв ерджую те, що говорили колеги 
з «Батьківщини», що ключовим має бути автоматизований підбір кож -
ного судді. Це єдиний спо сіб, щоб не б уло цих «ме ждусобойчик ов», 
постійних «сплоченных» колегій, які наперед у же знають, як і в який 
спосіб вони вирішуватимуть ті або інші справи. Тільки автомати зо-
ваний розподіл може забезпечити хоча б якусь неупередженість під 
час прийняття ріше ння суддями.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 218. Прошу визнач атися.  
«За»  – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 219.  
Сотник.  Будь ласка.  
  
СОТНИК  О.С.  Поправка  219 також стосується колегіального 
розгляду . Взагалі вся ця стаття стосується складу суду. Від того , в яко-
му форматі, за якою формулою визначатиметься  склад суду , відповід -
но залежати ме якість правосуддя. Ми наголошували і під час розгляду 
Госпо дарського процесуального та Цивільного процесуального кодек -
сів, і тепер наголошуємо, що для нас принципов о, щоб су дді відбира -
лися автоматизованою системою. В іншому разі це ручний формат 
підходу до складу судів , який є зловживанням , це завжди корупційний 
ризик.  
Тому ми наполягаємо , щоб у всіх кодекс ах цей принцип постій -
них колегій був однозначно вилучений .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 219. Прошу визначатися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 220.  
Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Знову -таки мова йде про порядок формування колегій суддів і про 
порядок передачі невир ішених судових справ.  
Що пропонує Порошенко і що відстоює комітет? Вони пропону -
ють, що лише у випадку, коли суддя -доповідач не може брати участ і 
в колегіальному розгляді більше 14  днів, справа передається іншій ко -
легії або визначаються якісь інші процед ури. Ми говоримо про інше : 
якщо навіть суддя  (не доповідач, а суддя, який входить до складу 
колегії ) не може впродовж 14  днів з якихось причин виконувати свої 
повноваження щодо  розгляду справи, то така справа за допомогою 
електронної системи повинна бути п ерерозподілена. Тобто ми 56 додаємо до процедур и, яку пропонує Порошенко, не лише суддю -
доповідача, а й усіх суддів, які входять до складу колегії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 220. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 222.  
Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Знову ми 
повертаємося до ситуації з призначенням так званих резервних суддів. 
Мало того, що судді одного суду можуть самі себе розподілити по 
постійних колегіях, то вони ще самі собі визначають резер вних суддів. 
Тобто якщо в трійці чи п’ятірці, яка слухає справу, щось станеться із 
одним суддею, вони чітко вже заздалегідь знають, хто із суддів буде 
на заміні, так би мовити.  
Це абсолютно неприпустим о, бо повністю руйнує механізм не -
упередженого признач ення суддів до складу суду. Тому ми пропону -
ємо, щоб за будь -яких обставин  і резервні судді, і будь -які інші 
обиралися за допомогою Єдиної судової інформаційно -телекомуніка -
ційної системи, а не зборами суддів цього суду. Це засадничо непра -
вильно з точки з ору ідеології цього проекту закону. Треба забезпечити 
повний автомати зований розподіл справ за будь -яких обставин і пере -
дачу тих справ, які не можуть слухатися .   
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 222. Прошу визнач атися.  
«За» – 49. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка 223.  
Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Ми взагалі пропонуємо, що таке поняття, 
як резервні судді, має зникнути з цього кодексу, його взагалі там не 
повинно  бути. Тому що коли працює автоматизована система, це озна -
чає, що кожний суддя резервний. Тільки -но виникає  необхідність 57 замінити, в микається автоматизована система. Це і є принцип неупе -
редженості формування складу суду, єдина гарантія для людей убез-
печити, що сват, брат, кум не домовиться, що до конкретного судді 
потрапить я кась справа, що це не буде договорняк, вибачте.  
У мене також дуже коротке технічне прохання . Я прошу комітет 
і голову комітету, якщо ви щось коментуєте, не говорити  без мікро -
фона, звертайтеся до мене і коментуйте в мікрофон.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 223. Прошу визнач атися.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 225.  
Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу . Я хочу 
підтримати попереднього промовця і зазначити, що насправді автома -
тизова ний розподіл справ є однією з гарантій неупередженого , чесно -
го, справедливого розгляду справ , тому що не повин ні ні позивач, ні 
відповідач, ні будь -яка третя особа заздалегідь знати , в які руки потра -
пить  справа , хто її розглядатиме і таке інше.  
Я ще раз наголошую,  це пита ння надважлив е, тобто наявність 
неупередженого, чесного складу суду є однією з принципових речей, 
які всі ми повинні були б обстоювати, якби йшлося про реальну судо -
ву реформу. Замість цього ми говоримо про вибори резервних суддів 
у той чи і нший спосіб. На справді поправка  225 допомагає нам вирі -
шити це питання.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 225. Прошу визначатися.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 226.  
Сотник . Будь ласка.  
 58 СОТНИК  О.С.  У поправ ці 226 пропо нується викл ючити частину 
одинадц яту статті  31, тому що , насправді , дуже цікаво, коли автори, 
визначаючи норму про резервних суддів, пропонують ще й позаре -
зервних суддів, які замінятимуть резервних.  
Ще раз наголошую , фракція «Самопоміч» – за збереження прин -
ципу незалежності, неупереджен ості суду. Для забезпеч ення цього є 
єдиний спосіб – щоб не було задіяно людського фактору під час роз -
поділу справ. Всі ці постійні колегії, резервні судді – це людський 
фактор , коли голова суду або інші люди, які впливають на розподіл  
справ , можуть виріши ти, хто вашу справу розглядатиме.  
Тому я прошу підтримати поправку і частину одинадцяту  стат-
ті 31 виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 226. Прошу визначатися.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 228.  
Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , Андрію В олодимировичу . Я ще раз 
наголошую , ми обговорюємо надважливе питання неупередженого 
розподілу справ, яке є однією з засадничих гарантій неупередженості 
суду. Але подивіться, що нам пропонує Порошенко . Передусім ство-
рити постійно діючі колегії, які формуют ь самі судді цього суду. 
Потім ці ж судді цього ж суду обирають резервних суддів для того, 
щоб підстрахуватися. А далі вони пишуть : якщо електронна система 
не працює, бо в окремих випадках вона розподіляє справи, то будемо 
розподіляти в ручному режимі. Тоб то практично нам пропонується 
ручний режим.  
На прикладі функціонування єдиної системи декларацій ми ба -
чимо, як працює взагалі єдина система, яку створює ця безрука влада. 
У нас точно тижнями висітиме  єдина система, і вони просто в  ручному 
режимі розподіл ятимуть справи. Ось куди нас тягне Петро Порошенко 
з його баченням демократії і того, як повинна розвиватися судова си -
стема. Ніякого відношення до реформування суду це не має.  
Прошу підтримати.  
 59 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо  поправк у 228. 
«За» – 55 
Поправку не підтримано.  
Поправка 229.  
Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги, я хотів би дуже чітко ще раз 
обговорити питання, чому ми подали цю поправку , якою пропону -
ється виключити частину дванадцяту статті 31.  Тому що цією части -
ною закладаються ви нятки із правила, що всі справи повинні розподі -
лятися в автоматичному режимі, і судді для розгляду конкретної спра -
ви повинні визначатися  в автоматичному режимі , а не в ручному.  
Ми пропонуємо виключити цю частину, тому що тут закладен о 
таку норм у: «д ля розгляду конкретної справи виключно у разі настан -
ня обставин, які об’єктивно унеможливили її функціонування ». Що 
означає «обставин, які об’єктивно ун еможливили її функціонування», 
незрозуміло.  
З огляду на це пропону ємо підтримати поправку  229 і виключити 
частину дванадцяту із тексту законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку 229.  
«За» – 52. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 230.  
Сидорович . Будь ласка, увімкніть м ікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  230 та 231 стосу ються дуже важ -
ливого моменту. Ми вже залишили цю проблему  в господарському та 
в цивільному процес ах, але давайте хоча б в адміністративному про -
цесі розв’яжемо  її: який склад суду повинен розглядати справ и після 
того, як Конституційний Суд визнає неконституційним закон, на осно -
ві якого було винесено судове рішення , або Європейський Суд з прав 
людини постановить відповідне рішення .  
Відсутність такої норми фактично позбавляє українців зрозумі -
лого механізм у, в який спосіб повинні переглядатися судові рішення 
за виключними обставинами.  60 Шановні колеги, в адміністративному процесі  під час захист у 
громадянина від свавілля держави передбачити таку процедуру кри -
тично необхідно. Я дуже прошу вас підтрима ти. 
 
ГОЛ ОВУЮЧ А. Голосуємо  спочатку  за поправк у 230, а потім – 
за поправк у 231. Прошу.  
«За» – 58. 
Поправка не набирає необхідної кількості  голосів . 
Поправка  231 народн их депутат ів Сидоровича , Сироїд, Сотник . 
Голосуємо  за  поправку.  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано . 
Поправка 233 народних депутатів Одарченка  і Тимошенко.  
Увімкніть мікрофон Юлії Володимирівни , будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, мова йде про автомати зо-
ваний розподіл справ між суддями. Ви прекрасно знаєте, що якщо не 
буде стовідсотково автомат изованого розподілу і судді до  складу ко-
легій  обирати муть ся вручну , вважайте, що це, по суті, буде корумпо -
ваний, політично залежний від вищого керівництва держави суд . Саме 
тому в нас не було досконалої системи автоматизованого розподілу.  
Але що вони роблять? Згортають навіть те, що було. Наприклад, 
сьогодні до протоколу про автоматизований розподіл справ включа -
ють відомості про те, які саме фактори вплинули на ймовірність ви -
значення конкретних суддів для розгляду справи. Так ось таким зако-
ном вони пер екреслюють це. На даний час ці дані є доступними, а во -
ни їх для суспільства повністю закривають. Іншими словами, свідомо 
ліквідується і вбивається об’єктивний автоматизований розподіл 
справ.  
Прошу поставити на голосування поправку  233, яка забороняє...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку 233.  
«За» – 58. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка 236.  
Юліє Володимирівно, будь ласка.  
 61 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я продовжую говорити про те, як 
Порошенко, його оточення, замовні депутати ліквідують автоматизо -
вану систему розподілу справ. Зараз доступ до всіх протоколів розпо -
ділу справ відкрити й. Вони закривають цю інформацію і залишають 
публічним тільки один протокол  – щодо розподілу су ддів до колегі ї 
строго по цій справі. Це означає, що неможливо буде проаналіз увати 
кілька протоколів і зробити висновок , чи є там корупційна складова, 
чи немає .  
Тож я хочу звернути увагу всіх депутатів, які є в залі: свідомо 
робиться необ’єктивною, закритою, непублічною система авторозпо -
ділу справ.  
Прошу по ставити на голосування  поправку  236, щоб зберегти 
хоча б той доступ до протоколів, який є зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку 236.  
«За – 60. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 237.  
Увімкніть мікрофон Власенка , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую . Насамперед я хотів би звернути вашу 
увагу, шановна Ірино Володимирівно, якщо далі будуть якісь про -
цедурні голосування, щоб це не відбувалос я так, як до перерви, коли 
процвітало кнопкодавство на задніх рядах, яке зафіксовано 
депутатами.  
Повертаючись до поправки  237, хочу заз начити, що завжди , коли 
відбувається розподіл справ,  складається електронний протокол,  але 
за  вимогою сторін повинен складатися і письмовий протокол, який 
сторони можуть отримати на руки.  Тому я пропоную у своїй поправ ці 
забезпечити можливість отримання н е лише електронного протоколу 
щодо розподілу, а  й паперового, якщо в учасників процесу буде така 
необхідність. Це  передусім може стати  підстав ою для заявлення відво -
дів у судовому процесі, якщо хтось не знає,  для апеляційних оскар -
жень і таке інше. Я маю на увазі , що дані, які містяться в цьому про -
токолі, можуть бути використані для апеляційного оскарження. Тому 
це вкрай важливо.  
Прошу  підтримати.  62 ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, голосуємо цю поправку.  
«За» – 60. 
Поправку не підтримано.  
Поправка поправка 238. Одар ченко не наполягає.  
Поправка 240. Не наполягають.  
Поправка 242.  
Сидорович . Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  242 та 243 я знімаю, оскільки ми 
провалили питання визначення складу суду щодо перегляду судових 
рішень за виключни ми обставинами . Але в мене є  поправка  244 щодо 
існування такої інституції , як об’єднан а палат а у Верховному Суді. 
Я вкотре хочу наголосити : ми створюємо Верховний Суд, який нага -
дує лабіринт Мінотавра. Громадянин, який туди потрапить, звідти не 
вибереться, помре, поки отримає там суд ове рішення. Для чого ми 
ускладнюємо судову систему? Ми ліквідовували четверту  ланку, щоб 
спростити, але натомість всередині у Верховному Суді створили чоти -
ри структури  (наголошую !), які будуть у кожній юрисдикції і займа -
тимуться розглядами справ. Я не в певнений, що судді самі остаточно 
якісно зможуть з цим розібратися.  
Тому я прошу  (Бог з ним, нехай уже буде та палата ), виключте  
хоча б об’єднану палату, не мучте людей. Підтримайте , будь ласка . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку 244.  
«За» – 76. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  245, яка стосується того ж питання. Будь 
ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 65. 
Поправка 246. Не наполяга ють.  
Поправка 248. Не наполяга ють.  
Поправка 250. Не наполяга ють.  
Поправка 254.  
Увімкніть , будь ласка, мікроф он Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Я ба -
чу, що ви вже по прізвищах авторів поправок розумієте, хто збира -
ється відстоювати незалежність судової системи, а хто ні. Я вам за це 
вдячний.  63 У поправці  254 мова йде про таке. У  проект і є декларативна 
норма про те, що суддя, секретар судового засідання, експерт, спеціа -
ліст, перекладач зобов’язані письмово заявити самовідвід з підстав, 
зазначених у відповідних статтях цього кодексу. Але абсолютно не 
зазначається, коли вони повинні це зр обити. З урахуванням того, що 
Порошенко обмежив можливість відводів і самовідводів , цим кодек -
сом у тому числі, ми вважаємо за необхідне додатково зазначити, що 
такий відвід повинен бути заявлений негайно з моменту виявлення 
обставин, передбачених статтям и 36-38 цього кодексу.  
Тобто я ще раз наголошую , коли ми в процедурі не ви значаємо 
термінів, це означає, що ц е декларативне право  і ним можна зловжи -
вати. Тому я прошу підтримати  поправку 254.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка 254. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 54. 
Поправку не підтримано.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, я зроблю коротке повідомлення. Ми 
провели консультації, і частина депутатів згодна з тим, щоб, зберігши 
перерву з 12 годин и до 12 годин и 30 хвилин, ми ліквідува ли перерву 
з 14 до 16  години і змогли продовжити р оботу до завершення розгляду 
судової і пенсійної реформ. Тому прошу депутатів зайняти робочі міс -
ця, через кілька хвилин я поставлю це питання на голосування. Прошу 
заходити до залу  і займати робочі місця.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступна поправка 255.  
Увімкніть мік рофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Я ще 
раз прошу головуючого  під час голосування вашої пропозиції звертати 
увагу на кнопкодавство, яке мало місце під час попередніх аналогіч -
них голосувань, що зафіксовано деякими народними  депутатами 
України. Це перше.  
Друге. У поправці знову -таки мова йде про самовідводи і відво -
ди. Я ще раз наголошую , цими кодексами Порошенко обмежує мож -
ливість заявлення відводів і самовідводів у всіх процесах, у тому числі 
і в адміністративному. При цьо му ці обмеження інколи мають  абсо -
лютно штучний характер  і обмежують права учасників процесу щодо 
забезпечення незалежного, неупередженого, об’єктивного правосуддя.  64 При цьому, на моє переконання, заяви про відвід і самовідвід 
повинні бути у письмовій формі . Заява може бути короткою мотивова -
ною, але письмовою . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку 255. Будь ласка.  
«За» – 58. 
Поправку не підтримано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу заходити до залу, займати робочі 
місця.  
Хочу повідомити, що в залі Верховної Ради України присутній 
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман. Привіта й-
мо пана Прем’єр -міністра (Оплески) . 
Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. Прошу 
секретаріа т Верховної Ради повідомити депутатів, що через кілька 
хвилин я поставлю на голосування пропозицію працювати без 
перерви.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний А ндрію Володимировичу.  
Поправка 258.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Власенка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Нам 
знову пропонують певне коло процесуальних обмежень щодо заявлен -
ня відводів і самовідводів. Мова йде про те, що громадяна м України 
дають можливість заявляти відводи як загальне правило лише до по -
чатку судового розгляду.  А те, що суддя деколи витворяє під час судо -
вого процесу, виявляючи свою повну упередженість, непрофесійність, 65 уже не буде  підставою для відводу, на думку П етра Порошенка, який є 
автором цього законопроекту.  
Ми відстоюємо позицію, що, дійсно, відвід має бути вмотивова -
ним, але кожен учасник судового процесу повинен мати право заявити 
такий відвід на будь -якому етапі судового розгляду негайно від мо -
менту вия влення обставин, які є підставою для заявленого відводу. 
Якщо учасник процесу під час розгляду справи з’ясував ці обставини, 
якщо вони стали  йому  відомі, то він може ними скористатися , заявити 
про це на будь -якій стадії судового процесу і заявити про відві д судді, 
а суддя  також … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо  поправку 258. Б удь ласка.  
«За» – 75. 
Поправку не підтримано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх заходити до залу, займати робочі 
місця.  
 
–––––––––––––– – 
 
До пре зидії надійшли дві заяви про перерву, яку готові замінити 
на виступи, одна з них – від фракції «Самопоміч », але вони попро -
сили, щоб слово було надано після голосування (Шум у залі) . 
Колеги, я провів консультації  щодо наших  виступ ів з Головн им 
юридичн им управлінн ям Апарату Верховної Ради і хочу сказати, що 
ми домовилися, що можемо надати слово. Тому я надам  слово для ого -
лошення  заяви від двох фракцій  – «Самопом іч» і «Батьківщин а». Так, 
пане Олегу? Але вони попросили надати слово після голосування за 
пропоз ицію про продовження  роботи , тому я надам слово після голо -
сування за продовження. Пане Олегу, я правильно говорю?  
Друга заява – від фракцій «Блок Петра Порошенка»  і «Народн ий 
фронт». Вони просять надати слово до голосування.  
Тому я надам слово для одного виступ у перед голосуванням і для 
другого – після голосування.  66 Я надаю  слово для виступу в ід двох фракцій – «Блок Петра 
Порошенка» і «Народний фронт»  – Прем’єр -міністру України Володи -
миру Борисовичу Гройсману , 3 хвилини.  
Володимире Борисовичу, будь ласк а. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую, вельми -
шановний пане Голово Верховної Ради України. Шановні народні 
депутати, на мою думку, сьогодні дуже важливий день в історії нашої 
країни , адже у порядку денному реформ и, на які роками очікують 
люди. Я високо ціную можливість мати право як у справжньому демо -
кратичному суспільстві тримати слово перед вами в цей відповідаль -
ний період.  
Я хочу звернутися до вас і попросити всіх підтримати ініціативу 
щодо продовження роботи українського парламенту до зав ершення 
розгляду питання щодо пенсійної реформи. Саме сьогодні 12  мільйо -
нів пенсіонерів  очікують на наші відповідальн і рішен ня, тому що вже 
9 мільйонів пенсіонерів після ухвалення реформи отрим ають підви -
щення пенсій з 1  жовтня 2017 року.  
Ми довго йшли д о цього рішення і , нарешті, вже дуже близько  
до  завершення . Я прошу вас, давайте об’єднаємося  і, незважаючи  на 
партійні прапори, приймемо рішення в ім’я громадян України . Це на -
стільки важливо, що ми маємо витратити стільки часу, скільки потріб -
но для тог о, щоб саме сьогодні в цей історичний день ухвалити цю 
важливу реформу.  
Звісно, заверш имо, як передбачає Регламент, судо ву реформу 
і пере йдемо  до пенсійної.  
Друзі, я  дуже вас прошу, давайте об’єднаємося , ухвалимо  цю 
реформу і доведемо, що ми здатні прийм ати рішення в ім’я громадян  
України . 
 Дуже вам дякую.  Слава Україні! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу наголосити, що Президент і Прем’єр -міністр мають 
гарантоване право на виступ  у парламенті. Тому, будь ласка, майте 
повагу, це уряд, обраний нами, парламентом Верховної Ради України.  
 
–––––––––––––––  67 Зараз я поставлю ще раз на голосування пропозицію про роботу 
без перерви. Нам не вистачило 10  голосів, кожен голос має вагу. 
Я прошу зайняти робочі місця.  
Я не розумію логіки  тих, які не голосу ють. У нас попереду, як 
я  вже говорив, питання кібербезпек и, медична реформа. Ми не мо -
жемо безкінечно розглядати. Пропозиція дуже розумна й правильна, 
полягає в тому, щоб ми працювали доти, поки не приймемо і с удову, 
і  пенсійну реформи для того, щоб підви щити пенсії мільйонам 
пенсіонерів .   
Тому я прошу всіх незалежно від фракцій підтримати цю пропо -
зицію. Прошу підготуватися до голосування.  
Оголошую пропозицію. Враховуючи важливість питань, які сто -
ять перед нами сьогодні, їх значний обсяг та необхідніст ь ґрунтовного 
розгляду, відп овідно до частини другої статті  19 Регламенту Верхов -
ної Ради України вношу пропозицію п рацювати сьогодні без перерви 
з 14 до 16  години до завершення розгляду питань порядку денного се -
сії, тобто судової реформи, а також проекту  закону № 6614  щодо пен -
сійної реформи.  
Колеги, прошу підтримати . Уважно голосуємо.  
«За» – 219. 
Колеги, не вистачає семи голосів (Шум у залі) . 
Я прошу зайти до залу. Я ще раз ста влю на голосування про -
позицію, яку озвучую для стенограми. Прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Колеги, ще раз, третій раз, як завжди, ставлю на голосування. 
Прошу підтримати (Шум у залі) . 
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до наступної поправки. Прошу , пані Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  259 (Шум у залі) . Я прошу тиші. 
Ганьба так себе поводити в залі!   
Поправка 259. Наполягаєте? Не наполягають.  
Поправка 262. Не наполягають.  
Поправка 264. Не наполягають.  
Поправка 268. Левченко не наполягає.  68 Поправка 269 Одарченка і Тимошенко.  
Одарченко . Будь ласка  (Шум у залі) . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пане Андрію, ви начебто поборник 
дотримання Регламенту, а перетворюєте український парламент на 
ганчірку, об яку можна витирати ноги, на вотчину якихось кланів. Ми 
бачимо, що процвітає кнопкодавство , бачимо, як ви системно пору -
шуєте Регламент . Ви – ганьба українського парламенту ! Сьогодні ви 
перетворили парламент не на орган влади, а на якогось прислуж ника 
кланів.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Я хочу відповісти, оскільки до мене було 
звернення. Рішення в цьому залі приймає тільки парламент, і будь -яку 
пропозицію я ставлю на голосування.  
А моя думка, що це ви перетворюєте на клоунаду те, що назива -
ється дотриманням Регламент у. Вже тиждень ми розглядаємо зако -
нопроект, і ви перетворюєте на клоунаду цей розгляд. Це моя по зиція 
і  моя думка  (Шум у залі) . Тільки парламент може приймати рішен ня, 
і всі пропозиції  я ставлю на голосування.  
Була заява про перерву від фракцій «С амопоміч» і «Батьківщи -
на» Я надаю слово для виступу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми ще не голосували поправк и 269.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Зараз ми проголосуємо поправку, і потім я надам 
слово.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку 269.  
Я вкотре хочу підтримати  свого шановного колегу спікера і по -
просити, щоб під час виступів автори говорили про поправк и, щоб ми 
не плуталися потім з тим, що відбувається за Регламентом.  
Поправка 269. Голосу йте, будь ласка.  
Хочу також наголосити, що ми рухаємося за поправка ми, а голо -
сування, які стосу ються порядку денного, можуть відбуватися по кіль -
ка разів і не треба до них повертатися.  69 Поправка 269. Голосуємо.  
«За» – 82. 
Поправку не підтримано.  
 
–––––––––––––– – 
 
Тепер  слово для оголош ення заяви від двох фракцій  – «Батьків -
щина» і «Самопоміч»  – надається народному депутату Пастуху, 
3 хвилини.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шанов ні українці ! Два тижн і тому сюди, до трибуни, вийшов чоловік 
у формі і звинуватив заступника Голови Верховної Ради, нібито вона 
образила солдат, які на незаконних підставах перебувають на фронті.  
На жаль, минуло небагато часу, всього -на-всього два тижні , 
і  касаційний суд міст а Києв а почав провадження з приводу касації 
прикордонника , якого Донецький апеляційний суд, а перед тим Маріу-
польський суд , засудив до 13  років за те, що він виконав свій консти -
туційний обов’язок і пішов захищати Вітчизну.  
Я хочу, щоб про цей епізод, про який ніхто не знає, почула  вся 
Україна. Прикордонник, який був прийнятий на службу згідно з кон -
трактом , за наказ ом прибув на місце виконання служби, за наказ ом зу-
пинив автомобіль, який передавав нев ідомі сигнали у напрямку моря , 
водій якого відмовився зупин итися на вимогу не його одного, а всього 
наряду прикордонної служби, який тоді ніс чергування біля міста 
Маріуполя , за наказом хлопці, які стояли на блокпост і, відкрили во -
гонь , щоб зупин ити даний автомобіл ь. Так , з двох людей в автомобілі 
пасажирка з агинула . Як наслідок, прикордонника засудили до 13  років 
і не як військовослужбовця, а абсолютно як цивільну людину за стат -
тями про умисне вбивство і перевищення владних повноважень.  
Цей кримінальний вирок, на жаль, може стати не єд иним  на 
сьогодні, т ому що військова прокуратура саме проти військовослуж -
бовців інтенсивно порушує  кримінальні справи, а не проти тих, хто 
закликав сюди Росію. Вчорашній приклад показує: Штепа – на волі, 
наш прикордонник – засуджений.  70 Доти, поки ми на зак онному рівні не визнаємо окупації  Росією 
нашої території, поки не узаконимо дії наших військовослужбовців на 
сході , поки Президент України відповідно до Конституції не внесе 
подання до Верховної Ради щодо використання Збройних Сил (і ми, 
очевидно, одностай но дамо згоду на це ), наш их військовослужбовці в 
будуть судити за такі злочини як цивільн их осіб. Ми цього не можемо 
допустити.  
За великим рахунком, у залі вже немає до кого звертатися. Моє 
звернення до вас, хлопці, які несли  військову службу в 2014, 2015 , 
2016  роках, які несуть її  сьогодні . Вимагайте від політичних сил і від 
депутатів, за яких ви голосували, щоб вони виконали , нарешті , свій 
конституційний обов’язок. А ви його виконуєте з гідністю і з честю, 
але, на жаль, несете  за це кримінальну відповід альність  (Оплески) .  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Продовжуємо голосування.  
Наступна поправка 270. Долженков не наполягає.  
Поправка 276. Не наполягають.  
Поправка 277. Не наполягають.  
Поправка 278 Одарченка,  Тимошенко.  Наполягають.  
Будь ласка, Юліє Володим ирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми вже говорили про те, що документ, 
який зараз розглядає ться, помилково називають судовою рефо рмою, 
а  насправді – це позбавлення людей останніх прав, які вони навіть 
сьогодні мають у системі судочинства. Як приклад можу навести ко н-
кретну статтю, яку ми зараз обговорюємо, якою  вводяться прямі ре -
пресії проти людини.  
Які саме ? Якщо , наприклад, людина надала якісь дані, які, мож -
ливо, до кінця  не зрозуміла і не знала, то суду дається право карати 
людину за так зване введення суду в оману. Причому це введення суду 
в оману нічим не регламентовано, не пояснено, що це таке і коли 
настає покарання. Тобто будь -який суддя на свій розсуд  може пока -
рати людину , не маючи жодних підстав.  
Просимо поставити поправку 278…  
 71 ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  278 ставиться на голосування. 
Потім –  поправка 279.  
«За» – 69. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 279.  
Увімкніть мікрофон Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У цій статті автори так званої судової ре -
форми прямо атакують адвокатську таємницю. Ви знаєте, що  в усьому 
світі існує адвокатська таємниця, коли підзахисний може адвокату го -
ворити про якісь обставини, події, і адвокат зобов’язаний зберігати 
адвокатську таємницю, якщо підзахисний про це попросив. Так ось 
цією статтею суд зобов’язує адвоката повідомля ти суду будь -яку ін -
формацію, яку суд вважає за потрібне , і якщо адвокат цього не зро -
бить, то суд буде достатньо жорстоко карати адвоката аж до відсторо -
нення від процесу. Хочу сказати,  що таких репресивних законів 
в Україні ніколи не було.  
Я прошу поста вити на голосування  поправку  279, підтримати її 
і залишити адвокатську таємницю в спокої.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка, поправку 279.  
«За» – 68. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 280.  
Крулько.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги, ось подивіться , цей пункт з при -
воду того, що буде запроваджено  відповідальність за нібито введення 
суду в оману , прослідковується в усіх процесуальних кодексах, не 
тільки тут. Ми виступає мо проти цього, тому що , уявіть собі, докази 
будь -якої особ и, яка прийшла захисти ти свої права , суд може визнати 
таким и, що його ввели в оману , хоча це може бути і не з вини людини, 
і таким чином цю особу – позивача у процесі – притягнуть до відпові -
дальності. Для чого? А щоб не кортіло  взагалі до суду ходити і  суди -
тися проти держави, пр оти свавілля державних органів, проти свавілля 
чиновників ! Ось для чого це робиться ! Щоб люди боялися йти до 
суду!  72 Мало того, що встановили непомірну плату за судовий розгляд, 
мало того, що судовий збір такий, що ніхто не може за нього заплати -
ти, так ще й вводять відповідальність: дивись, прийдеш до суду, щось 
скажеш, ми визнаємо, що ти ввів в оману і взагалі тебе притягнемо до 
відповідальності.  
Давайте це виключати з…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосу йте, будь ласка, поправку 280.  
«За»  – 63. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 284. Сидорович не наполягає? Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  284 та 285 пов’язані  між собою , 
у них говориться про одну й ту саму проблему.  
Знаєте, я подивився зміни, які пропону ється внести до Закону 
«Про су доустрій  і статус суддів» , і серед атрибутів судді мантію знай -
шов, а степлер а не знайшов. Тому я пропоную в частині одинадцятій 
статті  44 слово «скріплюються» замінити слово м «посвідчуються ».  
Коли ви звертаєтеся  до нотаріуса, він посвідчує справжність ко -
пії, а не скріпляє копію. Тому в даному випадку необхідно це заміни -
ти, тому що скріплюються документи хіба що степлером.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправк у 284.  
«За» – 82. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 285.  
«За» – 72. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 288.  
Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнськ е об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Я хочу 73 звернутися до совісті кожного з вас. Все -таки не вартують о ці наші 
політичні протистояння того, щоб вибуд увати, дійсно, справедливу 
судову систему. Опозиційні фракції намагаються довести вам, що те, 
що сь огодні запропоновано, це просто мотлох, з яким доведеться 
зіштовхнутися кожному, як депутату, так і простому громадянину. Це 
означає, що ми маємо нову концепцію і нове бачення  того, як мож на 
це змінити. Я прошу вас  просто зрозумі ти, що завтра буде новий  день 
і люди підуть до судів  – до таких, які ви наголосуєте.  
А ця поправка стосується неприпустимості зловживання про -
цесуальними правами. Ми пропонуємо взагалі виключити цей пункт, 
тому що неможливо зловживати процесуальними правами під час су -
дового засідан ня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку 288.  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 291.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Я та -
кож вважаю, що, знаєте, оці розказки про зловжи вання правами при -
думав Пшонка разом з Януковичем під час політично мотивованих 
процесів режиму Януковича, коли вони нам усім розказували, що, ви -
являється, всі люди, які захищали Луценка, зловживали своїми права -
ми, бо вони, бач те, подавали по два відводи  судді. Вони не говорили 
про те, що суддя напрацював на цих два відводи впродовж судового 
дня, а говорили : дивіться, ви подали два відводи, а відтак це зловжи -
вання правами.  
Зараз так само ці гідні «сини або брати Януковича » говорять про 
(вдумайтеся!)  «заявлення завідомо безпідставного відводу». Хто ви -
значати ме, чи він завідомо безпідставний? Той суддя, якому його 
заявили ! І далі говориться: «або вчинення  (увага! ) інших аналогічних 
дій, які спрямовані на безпідставне затягування чи перешкоджання 
розгляду справи». Це визначатиме суддя !  
Коли голові комітету, який доповідає цей законопроект, не дай , 
Боже, доведеться оскаржувати якийсь акт свого старшого товариша 74 Порошенка, а суддя йому скаже: та ні, ви зловживаєте правами , забо-
ронить йому вчиняти будь -які д ії... 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 60.  
Поправку не підтримано.  
Поправка 294.  
Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Знову 
ми ведемо мову про так звані зловживання правами. Чинні кодекси 
мають достатньо мех анізмів, що обмежую ть подання позовів, які пов -
ністю збігаються  і за підстава ми, і за предмет ом. Є механізми ! Якщо 
хтось недобросовісно  приймає справи до розгляду – це інше питання , 
але механізми запобігання  існують. І точно не можна говорити про 
будь -що в  адміністративному процесі, даючи абсолютно суб’єктивні, 
дуже широкі тлумачення, під як і підпадає все, що завгодно.  
Тому, наприклад, що таке, на думку Порошенка, «зловживання 
правами »? Це «подання декількох позо вів з аналогічним предметом 
і з аналогічних п ідстав або вчинення інших дій, метою яких є маніпу -
ляція автоматизованим розподілом справ між суддями ». Вони нічого 
не говорять про маніпуляцію цією системою з боку суддівського 
корпусу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку 294.  
«За» – 56. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка 296.  
Тимошенко.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Адміністративні спори – це спори між лю -
диною та владою. Влада бореться проти людини всім своїм апаратом. 
Вона має бюджет, спеціалістів, прокуратуру та вплив на суддів. Т о 
уявіть  собі, що цим законо проекто м Порошенка, а він є автором, су-
ду  дається право , якщо людина звернулася з позовом проти влади  
(наприклад, проти Порошенка або проти Гройсмана, або проти ще 
якогось чиновника ), визнати такий позов зловживанням правом на 
позов , ще й покарати людину штрафом  і застосувати всі репресі ї, які 
закладені в цьому проекті закон у.  75 Що ви робите? Такого не було навіть за Янукович а, за Кучм и, 
а при демократах і проєвропейцях ви запроваджуєте  репресивну си -
стему проти людини!  
Я прошу поставит и на голосування поправку 296 і заборонити це 
робити…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 300.  
Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Ми продов -
жуємо обговорювати абсолютно абсурдний , на моє переконання, ін-
ститут зловживання правами в такому вигляді, як він запроваджується 
Порошенком. Він запроваджується з єдиною метою – обмежити права 
учасників процесу,  створити умови для суддів вирішувати справи, не 
спираючись на закон і даючи можливості приймати свавільні рішення. 
Зокрема, подивіться, пропонується  такий інститут , як «спір, який має 
очевидно штучний характер». Хто це може визначити до розгляду 
справи по  суті? Хто може визначити, чи це штучний спір, чи це не 
штучний спір до моменту розгляду всіх доказів, до моменту аналізу 
всіх матеріалів, до моменту заслуховування всіх свідків у справі? Хто 
знає, штучний чи не штучний  спір?  Ось які речі нам пропонують.  
Нам пропонують: два відводи – зловживання правами, хтось 
визначив, що це штучний позов, – зловживання правами. А за це потім 
настають санкції, які ми обговоримо під час розгляду  іншої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую і прошу голосувати поправку 300.  
«За»  – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 303.  
Народний депутат Одарченко. Прошу.  76 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  У цій залі було багато розмов щодо 
авторозподілу як елемент а неупередженого судочинства. Замість того, 
щоб покращувати існуючу систему, влада її погіршує , хоча є багато 
засобів, які потрібно було застосувати. Зараз популярним є такий про -
стий спосіб уникнення автоматизованого розподілу справи : подається 
кілька однакових позовів без сплати судового збору, потім там, де по -
зов потрапив до зручного судд і, судо вий збір сплачується, а інші зали -
шаються без розгляду.  
Ми пропонуємо передбачити, що у випадку виявлення таких дій 
будь -яка сторона має право подати клопотання про передачу справи 
тому судді , на якого була розподілена перша з однакових позовних 
заяв. Так им чином, автоматизований розподіл справ буде спра вжнім 
і на нього буде важче вплинути.  
Шановні колеги, просимо проголосувати за нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати поправку 303.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 304.  
Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Ось ми 
підійшли до питання санкцій і заходів за зловживання правами. Пере -
дусім на суд покладається обов’язок вживати заходів для запобігання 
зловживанн ю процесуальними правами. Зверні ть увагу, слово «запобі -
гання» означає, що суддя повинен щось робити до того, як щось на -
стане . Тобто ще ніхто не зловживав правами, а суддя вже зобов’язаний 
запобігати зловживанню правами. Це повний юридичний абсурд і сва -
вілля ! І при цьому суддя повинен ще й вживати заходів.  
Ви пам’ятаєте, що Цивільним процесуальним кодексом бул о 
передбачен о штрафи за це. Тобто вони штрафувати муть  за два відво -
ди, видалятимуть когось із залу судового засідання, робити муть  усе, 
що захочуть для того, щоб суд мав більше про стору для прийняття 
абсолютно необґрунтованих, незаконних, свавільних судових рішень. 
Це ідеологія того, що робить Порошенко із судами. Саме для цього 
йому потрібно прийняти цей закон опроект . 
 77 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка 309. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.   Шановні колеги, існує така категорія спо -
рів, як спори щодо компетенції. У таких спорах і позивачем, і відпові -
дачем є суб’єкт владних повноважень.  
Пропонуємо передбачити, що в таких спорах дозволяється подан -
ня зустрічного позову. Це дасть змогу зекономити процесуальний час 
та вирішувати в рамках одного процесу кілька спорів. За вашою ж ре -
дакцією зустрічний позов у подібних питаннях не допускається, що 
абсолютно не  логічн о. 
Шановні колеги, замість того, щоб створити кодекси , зручн і для 
сторін, ви робите все, щоб судочинство було упередженим і підпоряд -
кован им владі. Ми сьогодні бачимо це по багатьох пунктах проекту 
кодексу. Це і обмеження  гласності, і якісь експерти, і штра фи, і інші 
речі, які звужують права людей на чесне судочинство.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 313.  
Народний депутат Олена Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Поправка  313 стосується залучення до справи 
третіх осіб. Дуже часто  в судах використовується саме така схема, 
коли розглядається справа стосовно людини, якої взагалі не залучено 
до справи , або який -небудь «междусобойчик» , а потім виявляється, що 
приймається рішення стосовно третьої особи, яка взагалі не брала 
участі.  
Мені видається дивним, що автори цієї статті чомусь вирішили, 
що тільки на попередньому засіданні до початку розгляду справи по 
суті може бути залучена третя особа. Ну , це ж нелогічно, це пору -
шення прав сторін. Якщо якимось чином буде ви явлено або особа 78 виявить, що йде така справа, чому вона не може бути залучена на 
будь -якій іншій стадії?  
Я пропоную дану норму вилучити. Прошу проголосувати за 
поправку  313.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  317.  
Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, в адміністративні 
судочинстві треті особи без самостійних вимог щодо предмет а спору 
можуть виникати у великій кількості в будь -який момент , і суд не 
може завчасно знати, хто виявить  зацікавленість у справі. Врахову -
ючи, що вступ у справу третіх осіб без самостійних вимог щодо пред -
мета спору не має наслідком початок розгляду справи , пропонуємо 
дозволити вступ третіх осіб у будь -який момент до закінчення роз -
гляду справи по суті . Інакше виникатимуть ситуації, коли особи, чиї 
права, дійсно, вирішує суд, позбавляються доступу до правосуддя 
тільки тому, що вони невчасно дізналися про судовий розгляд.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка 321.  
Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, зараз дуже багато розмов  
ведеться  про розширення повноважень місцевих рад, про надання їм 
додаткових повноважень.  
Ми пропонуємо цією поправкою дозволити де путатам, які були 
авторами рішень місцевих рад, вступати у справ у у випадках, коли 
такі рішення оскаржуються. Інакше можуть виникати такі ситуації , як 
у Херсоні, коли міська рада більшістю голосів проголосувала за ска -
сування підвищення тарифів на проїзд , але в суді раду представляє 
юрист, що підпорядкований міському голові, і він погод ився , що 79 рішення ради незаконне. У таких справах депутат має отримати змогу 
захищати рішення, проект якого він вносив.  
Прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 323.  
Народний депутат Олена Сотник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Я хочу сказати, щоб громадяни розуміли, 
що ми розглядаємо зараз цікаву статтю про н аслідки незалучення 
у справу третьої о соби . Але що тут з’являється, починаючи з третьої 
частини ? Повертається прокурорський нагляд, якого ми з таким и зу-
силлям и позбувалися . Були м ільйон рекомендацій Венеці анської комі -
сії, зауваження про порушення прав людини, що це взагалі радянська 
норма що до прокурорського нагляд у, а тепер  якось  непомітно в  про-
екті Кодекс у адміністративного судочинства з’являється норма, що 
ключовий учасник процесу – прокурор. Вибачте, коли в нас прокуро -
ри захищали людей? І що це буде за процес, де прокурор виступати ме 
проти державного органу? Хочеться побачити цей процес.  
Я просто наполягаю , що це кричуще порушення Конституції . Усі 
норми  про участь прокурора мають бути виключені з цього проекту.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, у  цьому залі немає іншого головуючого на засідан -
ні, але наступна поправка  і декілька інших – мої, і я мушу сказати, що 
в демократичних державах прокуратура не виступає представником 
державних інтересів у суді. Прокуратура представляє тільки державне  
обвинувачення. Представником державних інтересів у суді є представ -
ник того чи іншого державного органу. А ввести в адміністративний 
процес прокурора – означає знищити адміністративний процес, де лю -
дина має судитися з державою.  80 Тому не треба розказувати , що це судова реформа. Повернення 
прокурорського нагляду, тим більше в адміністративному процесі, – 
це абсурд.  
Наступна поправка 324. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Знову повертаємося до прокурорського нагляду. 
Це взагалі  феєрія фантазії Адміністрації Президента, к оли в одній 
частині згадується про те, що прокурор визначати ме орган, уповнова -
жений від держави  бути відповідачем у тій або в іншій справі, але 
чомусь інтереси цього органу буде представляти сам прокурор.  
Вибачте, будь ласка, але якщо є державний орган, який несе 
відповідальність за певні рішення, то нехай цей державний орган себе 
і представляє в суді . Тоді громадяни матимуть змогу отримати належ -
не рішення. А в такому випадку , виявляється , прокурор сам вирішу -
вати ме, де і коли йому вступати в справу, як у цій справі себе пово -
дити. Це нонсенс і з точки зору захисту прав людини, і з точки зору 
верх овенства права, і з точки зору чинної  редакції Конституції.  
Прошу виключити частину четверту з цієї статті.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 324. Прошу визначатися.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 325.  
Сироїд . Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую, пане головуючий. Шановні колеги і пане 
голово комітету, звертаюся до вас. За Конституці єю України, справ ді, 
дозволяється у виняткових випадках участь прокурора в судовому 
процесі як представника державних інтересів. Причому це положення 
з’явилося в Конституці ї всупереч  рекомендаціям Венеціан ської комі -
сії, тому що вони нас попереджали : тільки -но ви цю норму запровади -
те, повноваження прокурора бути присутнім у судовому процесі з’яви -
ться всюди, а не у виняткових випадках. А ви почитайте, що написано 
в цьому проекті кодексу.  81 Ми не голосували за ці зміни, а ви голосували , і зараз  ви повер -
таєте, прикриваючись начебто благими намірами, присутність проку -
рора в судовому процесі більш у, ніж це було до сьогодні. Ви поверта -
єте прокурорське свавілля в судовий процес !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я перепрошую , два виступи, які суперечать 
один одному : то людина розповідала,  що цього немає в Конституції 
і це безпрецедентне порушення Основного Закону, а т епер, коли до -
читалася, що така норма є в Конституції , каже, що її там не повинно 
було бути. Т о визначте ся, що ви хочете. Ми чітко виконуємо  
Конституцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 326.  
Сотник . Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  У поправ ці 326 ми пропонуємо  частину четверту 
статті  54 виключити. Але повертаючись  до того, що означає норма 
Конституції «у виключних випадках», хочу сказати, що «в иключні в и-
падки » – це коли немає державного о ргану, який може представляти 
в суді себе самого. А ви ж самі собі суперечите і в частині четвертій 
визначаєте , що такий державний орган є, але його представляє 
прокурор.  
Це нонсенс і повернення прокурорського нагляду ! Я констатую, 
що комітет і Адміністрація Президента повернули прокурорський 
нагляд у судочинство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 326. Прошу визначатися.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 327.  
Поправка 331. 
Поправка 338. 
Поправка 337.  
Івченко . Будь ласка.  82 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, особливо ті, які вчора  і поза -
вчора не бу ли на пл енарних засіданнях, а сьогодні – повн ий зал. Ви 
бачите зараз  палкі дискусії  щодо того, що відбувається з цією судово ю 
реформ ою. Вашими руками хочуть протягну ти і прокуро рський на -
гляд, і  всі ті загрози, про які говорять судові експерти. Я хочу сказати, 
якщо ви думаєте , що  проголосуєте і вас це  не торкнет ься, то знайте: 
обов ’язково торкнет ься, як і кож ного громадянин а України.  
У даній статті  говорить ся про справи незначно ї складності, і ми 
хочемо сказати, що до справ незначної складності можуть належати 
справи щодо захисту соціальних прав . Ми хочемо, щоб люди, коли 
звертатимуть ся щодо захисту своїх прав, не брали адвокатів і не пла -
тили їм шалені кошти, а самі могли захища ти свої права. Тому ми це 
запропонували , а комітет відхилив, а ви кажете, що це реформа для 
людей. Це реформа , яка зр обить суд корумповани м і судова система 
стане недоступн ою для людей .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 337 . Прошу визначитися.  
«За» – 65. 
Ріше ння н е прийнят о. 
Поправк а 342.  
Поправка 346.  
Поправка 349.  
Поправка 350.  
Поправка 352. 
Поправка 354.   
Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Ця поправ -
ка має, з одного боку, технічний характер, а з другого – пов’язана з по -
передніми змінами, про які ми вже говорили, але які, на жаль, не були 
підтримані сесійною залою. Мова йшла про те, що якби все -таки 
надали можливість людям, окрім аудиозапису, отримувати стенограму 
судового засідання  в електронно му вигляді , то, звичайно, то ді секре -
тар судового засідання повинен був би забезпечувати  ведення  цієї 
стенограми. Але  оскільки попередні такі поправки не бул о підтрима -
но, ця поправка в принципі  втрачає сенс. Я прошу не ставити її для 
підтвердження.  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  На голосування її не  ставлю.  
Поправк а 364. 
Поправка 370. 
Поправка 374. 
Поправка 382. 
Поправка 386.  
Поправка 388.  
Власенко . Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Поправка  388 стосується одніє ї 
з принципових і ключових речей, які ми вже обговорювали, розгля -
даючи зміни до Цивільн ого процесуального і Господарсько го проце -
суального к одексів . У нас зненацька з ’являєт ься інститут експертів 
у галузі права . Це люди, які радити муть  суддям, що їм робити. Комен -
туючи аналогічні поправки до попередні х кодекс ів, голова комітету 
зазначив, що це будуть якісь видатні юристи сучасності, які радити -
муть  суддям за якимись нови ми концепція ми і так е інше.  
Ми вва жаємо, що єдиним експертом у  галузі права під час 
судового розгляду справи повинен бути суддя, який цю справу вир і-
шує. Якщо Порошенко понаб ирав до судів  лояльних йому людей, але 
які не зна ють нових концепцій у  галузі права, то їх треба прибирати  
звідти  і не запроваджувати якихось штучних речей , які точно не 
мають ніякого відношення до реальних речей.  
Ще раз звер таю увагу,  що експерт – це спе ціаліст у тому, чого не 
знають сторони і суд. Тобто впроваджуючи експерта з питань права, 
ви впроваджуєте фахівця з питан ь, у яких суд є нібито некомпетент -
ним. Це просто, вибачте, ідіотичний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 388. Прошу визначатися . 
«За» – 64. 
Рішенн я не прийнято .  
Поправка 386.  
Тимошенко . Будь ласка.  
  
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, я зараз хочу звернутися до 
народних депутатів, до тих, хто чує нас у залі або за межами залу. Ви 
абсолютно точно розумієте, що ця судова реформа – це, по суті , 
позбавлення  людей права взагалі от римати будь -яку справедливість 
у судах, позбавлення людей права доступу  до судів . Голосування за 84 цю так звану  судову реформу  буде лакмусовим папірцем, водорозді -
лом між тим и, хто готовий здати права людини, і тим и, хто не готовий 
здати, між добром і злом, м іж чорним і білим.  
Я звертаюся  до депутатів, не станьте на темн ий, чорн ий бік , 
не  дайте жодного голосу за цю судову реформу, яка реально знищить 
і правосуддя в Україні, і право людей звертатися до судів . І найсміш -
ніша норма про експерт ів у галузі права надасть додаткові можливості 
владі  пресувати суд через такі експертні висновки.  Головне 
юридичне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз наголошую, що згідно з Регламентом  
треба  говорити виключно за темою поправки, яка  задекларована.  
Поправка 386. П рошу визнач атися . 
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 392.  
Олен а Сотник . Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Я дуже прошу йти за номерами поправок,  
бо цю поправку було відхилено . 
Поправка  393 стосується виключення статті  69 «Консультант  
з питань права ». І все б нічого,  і нехай була б ця особа, яка незрозумі -
ло, яку роль грає, якщо її висновки  не мають ані доказ ів, ані значення, 
якби не частина четверта цієї статті, у якій  говориться про те, що  суд 
може послатися в рішенні  на цей консультаційний висновок. Ще раз 
наголошую, суддя має відповідний фах, він спеціально навчався, від -
бирався, отримав  кваліфікацію для того, щоб робити відповідні ви -
сновки у  сфері права. Єдиний можливий варіант, який ми пропону -
вали  в попередніх поправках, це експерт  з іноземного п рава. Дійсно, 
такі випадки трапляються, але  комітет не  пішов  на те, щоб нашу по -
правку врахувати. Тому прошу виключити дану статтю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 393. Прошу визнач атися . 
«За»» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 391.  
Івченко . Будь ласка . 85 ІВЧЕНКО В.Є.  Шановні колеги, ця поправка  тако ж стосується 
статті  69 щодо  експертів з питань права. Мені цікаво , як має народ 
України розуміти, що буде  застосовуватися така норма, коли суддя  
звертати меть ся до такого  дивного експерта, який роз ’яснювати ме суду  
норми українського  права ? Навіщо нам такий суддя і навіщо такі див -
ні експерти? Звідки з ’явилася така норма?  Щодо цього мала б відбу -
тися дискусі я в комітеті, щоб усі зрозуміли.  
Ми бачимо , що дві фракції опрацьовують , хочуть максимально  
прибрати цей мотло х, який напрацював комітет, і по казують реальну 
опозиційність, але в сім іншим не цікаво, як далі здійснюватиметься ця  
реформа.  
Поясніть, будь ласка, всьому населенню України, що це за дивні 
експерти, яких не  зрозуміли навіть судові експерти і громадські 
організації?   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я дуже просив би максимально коректно 
хоча б прочитати текст. У тому випадку, якщо позивач просить суд 
залучити до справи експерта з питань права, суд зобов ’язаний роз -
глянути цю заяву і прийняти відповідне рішення. Все це на користь 
позивача, а не суду.  
Хоча б  не маніпулюйте текстом, я вас дуже прошу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 391. П рошу визначатися.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 396.   
Власенко . Будь ласка .  
 
ВЛАСЕНК О С.В.  Дякую.  Ви знаєте, мені дуже цікаво чути 
пояснення голови комітету, з юридичної точки зору  абсолютно  сум-
нівні, я так скажу.  
Не грає ролі, хто кого викликає. Я ще ра з наголошую : єдиним 
експертом у  галузі права є суддя. Позивач  приходить до  суду для того, 
щоб суддя розв ’язав спір. Якщо поз ивач не має спеціальних знань 
у галузі права, і це нормально, то він том у і прийшов до суду, щоб 
користу ючись правовими знаннями судді вирішити спір.  86 Для того щоб довести цю ситу ацію до логічного завершення, 
я пропо ную за закон ом призначити лікарів замість суддів або журна -
лістів замість суддів, і нехай вони викликають експертів у галузі пра -
ва, які будуть їм розказувати, як треба вершити правосуддя.  
Тому я прошу поставити для підтвердження поправку  396, а від -
так н е голосувати за неї, викресливши цей інститут із Кодексу про 
адміністративн е судочинств о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження. 
Комітет просить підтримати поправку  396. Отже, хто підтримує редак -
цію комітету, прошу проголосувати. Гол осуємо.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 401 .  
Поправка 407 . 
Поправка 401.   
Івченко . Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ось  подивіться, яка дивна ситуація. 
Коаліція 70  голосами підтримала те, що напрацювано в комітеті щодо 
експертів  у галузі права.  Ну, хіба ви підтримуєте це? Якщо підтри -
муєте, то покажіть  голосуванням.  
Ми розуміємо , хто і на яких пі дставах залучати ме цих експертів 
у  судах. Хіба проста людина зможе це зробити? Вас не підтримали 
навіть ваші колеги. Наші поправки набирають більше  голосів , ніж 
поправки щодо експерт ів у галузі права. Будь ласка, радьтеся хоча б 
у  комітеті з нами, з тими,  хто пра цює в цій сфері задля того, щоб  
законопроект , дійсно , був збалансований.  
Пропоную пункт  2 частини другої статті  72 «Поняття доказів » 
виключит и. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 401 . Прошу визначатися.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  87 Хочу повідомити, що я продовжую роботу ранкового засідання 
на 15  хвилин.  
Поправка 407.  
Сироїд . Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги, філософія 
Кодексу адміністративного судочинства баз ується на одному засад -
ничому принципі: обов ’язок доказування у справах про оскарження 
рішен ь, дій чи бездіяльності суб ’єктів владних повноважень поклада -
ється на суб ’єкта владних повноважень, на о рган або на посадову 
особу.  Це пов ’язано з тим, що людина, права якої порушено  орган ом 
державної влади, не може зібрати доказів, тому що орган державної 
влади – суб’єкт владних повноважень – не дасть їй доступу до тих до -
казів. Тому обов ’язок доказування п окладається на суб ’єкта владних 
повноважень.  
Одна маленька зміна , яка зараз пропонується, що суд може зобо -
в’язати особу сам у збирати докази , означає, що повністю ламається 
філософія Кодексу адміністративного судочинства. Після врахування 
цієї норми такий  кодекс взагалі не потрібен, його можна викинути, бо 
не можна буде застосувати  функції щодо захист у прав людини.  
Тому  якщо ви не врахуєте цю поправку, можете за цей проект 
кодекс у взагалі не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 407. Прошу визн ачатися . 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  412.  
Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Щойно ми вели розмову про докази. Але 
цей проект кодекс у обмежує також  право людин и надавати докази на 
будь -якому етапі процесу. Уявіть собі, навіть тут людину обмежуют ь, 
якщо в неї є доказ, але протягом судового процесу вона не може його 
надати. Це право о бмежується тим, що всі докази треба подавати ви -
ключно одночасно з позовно ю заявою. Та в принципі такого у  світі не 
існує! Якщо людина протягом процесу знайшла додатко ві докази, 88 чому не долучити? Це означає, що просто закривається суд для право -
суддя ! 
Тому ми наполягаємо на тому, щоб ця жорстка нор ма була 
змінена і щоб протягом у сього судового процесу людина могла нада-
вати докази.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 412. Прошу визна чатис я. 
«За» – 56. 
Рішення не прийнято . 
Поправк а 416.  
Поправка  423. 
Поправка  427.  
Поправка 430.  
Друзі, я продовжу ю засідання  на 15 хвилин . 
Поправка 435.  
Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Я говорив 
про це під час розгляд у проектів  інших проце суальних кодексів. З точ -
ки зору ідеологі ї реальної реформи , на моє переконання, треба запро -
вадити окрему стадію, яка називається «оцінка доказів ». Можна довго 
сперечатися, що повинно бути в цій стадії, немає жодних проблем , це 
поле для дискусії, як а повинн а була  відбуватися в комітеті, але та -
ка стадія необхідна. Тому що як здійснюється  суд сьогодні? Сторони 
дають -дають -дають -дають якісь докази, вони не знають, чи вони на -
лежні, чи неналежні, чи вони допустимі, чи недопустимі, чи вон и 
щось доводять, чи нічого не доводять. Потім суд ді йдуть у нара дчу 
кімнату, де  уже фактично дають оцінку цим док азам, включаючи 
і питання належності, і питання допустимості і так е інше . 
На моє переконання,  сенс судового процесу – це винесення 
чесного , справедливого , законного рішення. Для цього треба дозволи -
ти окрему додаткову стадію – оцінку  доказів. Ще раз наголошую , що-
до змісту цієї стадії можна дискутувати, але прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 435. П рошу визн ачатися . 
«За» – 59. 
Рішення не прий нято . 
Поправка 436.   
Власенко. Б удь ласка . 89 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Ця  поправ -
ка так само про запровадження нової стадії  – оцінка доказів. Я ще раз 
кажу, що можна дискутувати щодо змісту поправк и, яку я запропо -
нував, але за будь -яких об ставин у нас дуже часто бувають ситуації, 
коли учасник процесу переконаний, що він має ґрунтовні , реальні до -
кази тих фактів, на які він спирається, а суд з якихось причин ці дока -
зи відхиляє. Сторона до кінця не знає, чи суд прийме ці докази для їх 
аналіз у, чи не прийме , тобто повна невизначеність сторони. Учасник 
процесу переконан ий, що пода в два-три документи, які, на його  дум-
ку, беззаперечно щось стверджують. А суд потім починає йому казати : 
цей доказ отримано незаконно , ми його не приймаєм о, вважаємо,  що 
він за змістом не відповідає якимось критеріям, а четвертий доказ 
взагалі  не стосує ться обставин справи.  
Ось такі питання. Я не кажу, що треба говорити про докази в ці -
лому, але певні питання оцінки доказів повинні відбуватися до оголо -
шення рішення. Про це ця поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 436. Прошу визначатися .  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 440 Одарченк а, Тимошенко.  
Увімкніть мікрофон  Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я дуже добре пам ’ятаю, коли Янукович 
чинив проти мене репресії, і Кірєєв  судив, то при ймалися абсолютно 
протизаконно д окази з чужих слів, тобто хтось щось сказав, хтось 
щось чув, і в суді це сприймалося я к доказ.  
Чим відрізняється Порошенко від Януковича? Янукович це робив 
протизаконно , а Порошенко хоче до  свого закон у про та к звану нібито 
судову реформу внести ц ю норму. Тобто м ожна  буде , власне, після 
прийняття цього проекту закону дозволяти д окази з чужих слів у будь -
якій формі.  
Де взагалі розум? Де честь і совість? Чиновники в будь -якому 
варіанті зможуть з чужих сл ів проти  людини дати будь -які до кази. Що 
ви дозволяєте? Ми категорично проти цього  і просимо підтримати по-
правку 440, яка прямо забороняє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич . Будь ласка.  
 90 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це доказ брутальної маніпуляції текстом, 
зважаючи на те, що хтось може не  дочитати. Я читаю текст: «Якщо 
показання ґрунту ються на повідомленнях інших осіб, то ці особи по -
винні бути також допитані. Якщо вони не допитані, такі докази вва -
жаються неналежними і відхиляються судом ». Ви хоч почитайте, що 
є в тексті, тоді вам буде пр остіше дискутувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 440. Прошу визначатися .  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 442.  
Власенко . Будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ви знаєте, ми знову повертаємося  до якихось 
абсолютно незрозумілих дискусі й. Я ще раз наголошую , ніяки х пояс -
нень третіх осіб в адміністративному процесі бути не може. Це може 
бути зроблено за певними  абсолютно чіткими виключеннями в кримі -
нальному процесі. Але точно це не допускається ані в цивільному про -
цесі, ані в адміністративному процесі, ані в госпо дарському тим біль -
ше. Ось що має бути, оце принципова річ.  
А ви перетягаєте інститути, які вам потрібн і для того, щоб 
забезпечити примат держави у всіх адміністративних спорах.  
Повертаючись до моєї поправки  442. Знову  ми говоримо про 
пояснення сторін, тр етіх осіб та їхніх пре дставників. Ця норма в тому 
вигляді, в якому вона є на сьогодні, не має права на існування. Вона 
повинна бути виключена. Прошу підтримати поправку  442.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 442. Прошу визначатися .  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 443. 
Поправка 445.  
Поправка 448.   
Івченко . Будь ласка .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ми пропонуємо полегшення безпосе -
редньо для учасників справи, які мають право подавати електронні 
докази. Влада визначає , що вони будуть посвідчуватис я у порядку, 
визначе ному законом.  91 Ми пропонуємо інше. Якщо це еле ктронні докази, які містяться 
у  відкритих державних реєстрах, базах даних, на офіційних сайтах 
державних органів  тощо , то суддя може безпосередньо в мережі Інтер -
нет онлайн ознайомитися , і людині  не потріб но б уде роздруковувати, 
йти до нотаріуса, платити, а потім у  паперовому вигляді цей посвід -
чений доказ приносити.  
Ну, чому не врахува ли таку поправку? Всі ми стикаємося  з тим, 
що роздруковуємо, а потім платимо нотаріусам для того, щоб посвід -
чувати у паперово му вигляді  електронні докази, які є в базах даних.  
Я прошу підтримати поправку 448.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 448. Прошу визначатися .  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 457.  
Поправка 460.  
Поправка 462.  
Поправка 465 . 
Поправка 470.  
Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, знову мова йде про так 
званих експертів з питань права. У середні віки, коли  посади суддів 
продавалися або обіймалися  феодалами, а не юристами, була така 
посада , як законознавець. Ці люди давали суддям, які, справ ді, нічого 
не знали про законодавств о, поради про те, що має бути за законом . 
Суддя міг прислухатися до поради, а міг і вирішити справу за власним 
бажанням.  Але законозн авці існували лише за часів неосвічених юрис -
тів, коли судді стали професіоналами, поді бна професія зникла.  
Навіщо нашим суддям експертиза в  галузі права? Це взагалі 
незрозуміло . Вони самі повинні застосовувати закони, самі повинні 
бути експертами в галузі права . Не прикривайтес я людьми ! Будь -який  
суддя буде потім, якщо йому потрібно прийня ти якесь незручне рі -
шення, спиратис я на ці ваші…  
 92 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 470. Прошу визначатися .  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 472 .  
Власенко . Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Повертаюч ись до дискусії про експертів 
у галузі права, мушу зазначити, що жодні висновки експертів у галузі 
права не повинні мати  ані обов ’язковий, ані рекомендаційний харак -
тер ані для суду, ані для сторони. Не повинно бути такого суб ’єкта 
процесу взагалі. Я ще раз наголошую , єдини й експерт у галузі права, 
який точно повинен бу ти, це суддя.  
Тим більше що ви визначили, що позивача представляє адвокат, 
який є фахівцем у галузі права, відповідача представляє прокурор, 
який є фахівцем у галузі права. Які, пробачте, до біса експерти в галузі 
права? Які експертизи? Якщо людина хоче о тримати якусь консульта -
ційну думку, то вона її може отримати, але для цього не потрібні екс -
перти в галузі права з відповідним ст атусом у будь -якому процесі  – 
ані в господарському, ані в цивільному, а ні в кримінальному, а ні в ад-
міністративному, який ми зараз розглядаємо. Єдиний експерт у  галузі 
права – суддя. Якщо ви не хочете призначати фахових суддів, то це 
ваша…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 472. Прошу визначатися . 
«За» – 41. 
Рішення не прийнято . 
Поправк а 480.  
Поправка  482.  
Поправка 485.  
Поправка 492. 
Попр авка 493.  
Одарченко.  Будь ласка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у  2010  році відбулася 
судов о-правова реформа Віктора Януковича. По суті , вона була од -
нією з основ, на якій виник Майдан, що переріс у кровопролиття , був 
закладений фундамент такої неправ осудності і несправедливості. 93 І замість того, щоб виключати погані норми, які були в цій реформі, ви 
їх закріплюєте.  
Одним з ключових елементів реформи Януковича  було зменшен -
ня строку на оскарження рішення суб ’єкта владних повноважень до 
шести  місяців. Я прошу вдуматися, якщо протягом шести  місяців 
незаконне рішення не оскаржен о, воно стає законним, бо ніхто не 
може далі вимагати його скасування.  
Ми пропонуємо повернутися д о положень, які існували 
в  2005  році, встановити строк оскарження один рік. Це достат ній 
строк для того, щоб усі, хто вважає, що певне рішення є незаконним, 
могли подати позов і виграти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 493. Прошу визначатися .  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято .  
Поправк а 496. 
Поправка 4 97.  
Поправка 500.  
Поправка 501.  
Поправка 499.  
Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, частин ою третьою стат-
ті 264 передбач ено, що нормативно -правовий акт може бути  оскарже -
ний до суду протягом всього строку його дії. Але статт ею 122 перед -
бачено, що позовні заяви, подані пізніше ніж через шість місяців з дня 
прийняття спірного рішення, залишаються без розгляду. Тому необ -
хідно привести ці статті у відповідність одна до одної та зак ріпити 
у статті  122 норму про те, що строки звернення до суду не застосову -
ються до спорів щодо недійсност і нормативно -правових актів.  
Мені незрозуміло, чому ви не враховуєте такі абсолютно зрозу -
мілі технічні поправки щодо якихось н едолуг их речей, які ми нама -
галися виправити. Це що, небажання торкнутися священного тексту 
Порошенка? Він вам не дозволяє навіть  слова сказати на цій трибуні, 
не те, що виправляти щось. Виглядає саме так, пане Руслан е. Це дуже 
прикро.  
Прошу поставити…  94 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 499. Прошу визначитися .  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  502. Наполягає Власенко? Я з’ясовую для тог о, щоб 
знати, з якої поправки ми почнемо (Шум у залі) .  
Якби ви були, то побачили  б, що ми визначаємося, з якої поправ -
ки почнемо.  
Отже, о 16  годині ми почнемо з поправки  502 Сергія Власенка. 
Він зможе її зачитати.  
Зараз  ранкове засідання  Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
О 16  годині я прошу всіх прибути до  залу для продовження на -
шої роботи.  