 
ЗМІСТ  
Засідання вісімнадцяте, вечірнє  
(Вівторок, 17 жовтня 2017 року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про державні фінансові  
  гарантії надання медичних послуг  
  та лікарських засобів»  …2 
 
 Заява фракці й «Батьківщина»  та «Об’єднання   
  «Самопоміч»  …54 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 жовтня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я перепрошую, що ми затри -
малис я на 10  хвилин, у нас продовжувалис я консуль тації.  
Я прошу заходити до залу, підготуватися  до реєстрації для участі 
у вечірньому засіданні.  
Поки депутати заходять, я надам 1  хвилину Ірині Геращенко для 
оголошення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Дозвольте зробити 
оголошення. У  ці дні в кулуарах третього поверху Верховної Ради 
проходить виставка ікон під назвою «Українська Покрова» відомого 
львівського художника  Льва Скопа. Гроші від продажу цих творів 
підуть на потреби української армії. Просимо побувати на цій 
прекрасній виставці, п одивитися  і підтримати.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, готові до реєстраці ї? Будь ласка, займайте робочі місця. 
Я прошу провести реєстр ацію для участі у вечірньому засіданні.  
У залі з ареєстр увалися 336 народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Я ще  раз хочу зробити повідомлення, що зважаючи на результати 
засідання Погоджувальної ради зараз  ми переходимо до розгляду 
медичної реформи. Таким було рішення Погоджувальної ради. А та -
кож х очу сказати , що згідно з результат ами Погоджувальної ради 
зараз включа ються до порядк у денн ого на четвер два закон опроекти  3 про зняття недоторканності: один з  них внесений Президентом як не -
відкладний , а другий – ініційований народними депутатами України.  
Тобто після завершення розгляду медичної реформи ми пере -
ходимо до двох законопроектів щодо  недоторканності. Я зранку вже 
давав доручення і ще раз підтверджую, щ о даю доручення комітету 
завтра розглянути обидва законопроекти, бо за станом на сьогодні 
щодо них немає рішен ь комітетів. А після розгляду цих двох зако -
нопроектів щодо зняття недоторканності, і я переконаний, що ми 
приймемо позитивне рішення, перейдемо д о законопроектів щодо  
виборч ої реформ и. Їх п’ять: три проекти законів і два проекти 
кодекс ів.  
Тобто у четвер після розгляду двох законопроектів щодо 
недоторканності ми перейдемо до проектів щодо виборчої реформи. 
Сподіваюся, що 900  поправок  до проекту закону щодо медичної ре-
форм и ми зможемо розглянути до ранку четверга, щоб у цей же день 
могли повноцінно попрацювати над питаннями і недоторканності, 
і  виборчого законодавства. Я вважаю, що результат наших перегово -
рів – це компроміс і ще один важливий істо ричний крок українського 
парламенту, який вияв ляє здатність працювати конструктивно і гармо -
нійно.  
Хочу ще раз наголосити, що Верховна Рада України була, є і бу -
де тим майданчиком, на якому будує ться майбутнє України , і ніхто не 
має права ані атакувати Ве рховну Раду України, ані навіть виношу -
вати такі плани. Це антиукраїнські заходи й антиукраїнські сценарії.  
Зараз згідно з Регламент ом переходимо до проекту Закону «Про 
державні фінансові гарантії надання медичних послуг та лікарських 
засобів » (№ 6327 ).  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
охорони здоров’я Сисоєнко Ірину Володимирівну. Авторів поправок 
прошу підготуватися до роботи.  
Оскільки це важливий проект закону , я прошу доповідачу надати 
до 10  хвилин для виступу. Будь ласка, пан і Ірин о. 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добрий день, шановні колеги! Я знаю, що  зараз за тим, що відб у-
вається в парламентській залі, спостерігає вся Україна, тому що 4 парламент, нарешті, переходить до розгляду законопроекту про ме -
дичну реформу. Багато людей, які звертаються до районних, міських, 
обласних лікарень, вже не думають про те, що хоч а б щось мо же 
змінитися в цій країні і що держава має, нарешті, оплачувати надання 
медичн ої допомоги , лікарськ их засоб ів – всього того, що гарантується 
Конституці єю і законодавств ом України. Так само в людей уже немає 
довіри і до парламент у, що в цій залі можуть ухва люватися не лише 
закони про судову реформу з порушенням прав громадян, за якими 
буду ється поліцейськ а держав а, постійно збільшу ються под атки, 
а  й  важливі для кожної людини закони про найцінн іше – про життя 
та здоров’я.  
Законодавство  щодо системи охорони  здоров’я, за яким Україна 
живе вже багато років , було сформован о ще за часів Радянського 
Союзу. За всі 26  років незалежності ми не зробили найголовн ішого – 
не побудували механізм у реалізації статті  49 Конституції України, 
якою чітко визнач ено, що медична допомога має бути безоплатною 
для всіх громадян нашої держави. Тож  мета  законопроект у № 6327, 
підготовлен ого комітетом до другого читання, – змінити принципи 
фінансування надання медичної допомоги, запровад ити, що безпо -
середньо держава має оплачувати меди чні послуги в тій чи іншій  
лікарн і, до якої приход ить пацієнт, і не декларувати, а реально опла -
чувати за договірними відносинами коштами державного бюджету.  
Питання медицини є дуже чутливим, адже воно стосується най-
цінн ішого – життя та здоров’я кожного з нас. Тому, на жаль, саме 
питаннями медичного обслуговування  дуже легко маніпулювати. Як 
результат, ми бачимо, що все суспільство останні м часом обговорює 
цей надзвичайно важливий законопроект.  
Я хочу зазначити , що, змінивши  принципи фінансування системи  
охорони здоров’я і запровад ивши оплату за надання медичн их послуг, 
ми, нарешті зроби мо той важливий крок, який набагато раніше зро-
били пострадянські країни. Ми не запроваджуємо якийсь «український 
велосипед», а імплементуємо законодавство, яке вже давно працює 
в розвин утих європейських державах. Тож дуже важлив о, щоб хоча б 
парламент восьмого скликання  вніс, нарешті, зміни до законодавства 
щодо систем и охорони здоров’я.  
Я хочу наголосити , що зараз точаться гострі дискусії, відбу -
ваються маніпуляції, створ юються міфи навколо цього законопроекту 5 тими людьми, яким невигідн о, щоб було внесен о зміни і покращен о 
систем у охорони здоров’я в державн их медичних закладах. А кому 
це  невигідно? Змінювати медицину невигідно тим людям, які багато 
років контролюють тіньо ві фінансові потоки в державних медичних 
закладах. Зміни в системі охорони здоров’я не потрібні тим , які й далі 
хочуть, щоб люди  виживал и в умовах , які створені за часів Радян -
ського Союзу , у радянських лікарнях, які на сьогодні існують по всій 
Україні. Зміни в  системі охорони здоров’я також не потрібні тим 
політикам, які з парламентськ ої трибун и лише обіцяли, розповідали 
про те, якою має бути медицина, але, на жаль, нічого не робили.  
А тепер  щодо суті цього законопроекту. Я хочу подякувати пред -
ставникам усіх політичних сил  Верховної Ради, адже саме завдяки 
поправкам народних депутатів України , які були подані до Комітету 
з  питань охорони здоров’я  до другого читання , текст законопроект у 
№ 6327, внесений урядом до першого читання, значно змінився і його 
норми гарантують оплату медичної допомоги пацієнтам у медичн их 
заклад ах. Представниками всі х політичних сил  парламент у було 
подано 893  поправки, з них враховано 413  поправок. Т обто законо -
проект №  6327, який зараз вноситься на розгляд, є новим за змістом 
і суттю, і я розраховую на те, що зал його підтримає.   
Найп ерше  ми пропонуємо повністю скасува ти співоплату за 
надання медичн их послуг з боку громадян нашої держави. Тобто за 
весь перелік медичних послуг, за весь обсяг медичної допомоги має 
стовідсотково пла тити держав а. Я наголошую на тому, що це було 
вимогою багатьох політичних сил парламент у. Народні депутати 
внесли  поправки  щодо скасування співоплати, і це враховано в тексті 
законопроекту  до другого читання .  
Проектом передбачається, що обсяг коштів на реа лізацію про -
грами державних гарантій повинен щорічно визначатися в Держав -
ному бюджеті України і становити  не менше 5  відсотків валового 
внутрішнього продукту , видатки на програму медичних гарантій 
мають бути з ахищеними статтями видатк ів бюджету. Тобто пря мою 
нормою ми зобов’язуємо як уряд , так і Верховну Раду, яка тепер 
братиме безпосередн ю участь у формуванні видатків на реалізацію 
програм и державних гарантій медичного обслуговування громадян, 
щоб з державного бюджету виділял ися кошти в розмірі не менше 
5 відсотків ВВП. Якщо ця норма законопроекту буде реалізовуватися, 6 відповідно коштів державного бюджету буде достатньо для того, щоб 
люди, які переступають поріг медичного закладу, відчули , що дер -
жава , нарешті , почала оплачувати надання медичн ої допомог и та 
лікарськ их засоб ів.  
Відповідно до поправ ок, які розглядалися в Комітеті  з питань 
охорони здоров’я, держава оплачувати ме не лише надання первинн ої 
медичн ої до помог и, екстрен ої медичн ої допомог и та паліативн ої 
медичн ої допомог и, але й о бов’язковим для опл ати з боку держави 
буде надання медичної допомоги другого рівня, високоспеціалізованої 
медичної допомоги, медичної допомоги дітям до 16  років, ведення 
вагітності та оплата пологів.   
Фінанс ове забезпечення програм громадського здоров’я, заход ів 
боротьби з е підеміями, проведення медико -соціальної експертизи, 
діяльн ості, пов’язан ої з проведенням судово -медичної та  судово -пси-
хіатричної експертиз  та інш их програм  у галузі охорони здоров’я, що 
забезпечують виконання загальнодержавних функцій , здійснювати -
меться за переліком, що затверджу ватиметься Кабінетом Міністрів 
України , і буде збережен о в повному обсязі.  
Всі пільги у сфері охорони здоров’я для ветеранів війни, 
учасників бойових дій, інвалідів, чорнобильців, військовослужбовців 
та інших категорій громадян , визначених чинним законодавством 
України , також буде збережено . Тобто цей законопроект не позбавляє 
права на раніше встановлен і пільг и у сфері охорон и здоров’я  окремих 
категорій громадян , які мають право на це відповідно до чинного 
законодавства.  
Цим надз вичайно важливим законопроектом  пропонується 
вирішити питання формування подальшої оплати праці медичних 
працівників. Ми бачимо, що саме постановами уряду постійно пору -
шуються права медичних працівників, що фонд оплати праці фор -
мується на основі  тарифної  сітки, яка щороку визначається Кабінетом 
Міністрів України. Тож для того, щоб , нарешті , це припинити і щоб 
медичні працівники не були заручника ми рішень чи Міністерства 
охорони здоров’я , чи Прем’єр -міністра України, чи міністра фінансів, 
ми зобов’язані са ме законом збільшити коефіцієнт кор игування ставки 
оплати праці, щоб підзаконними актами неможливо було його 
зменшити.  7 Тому з аконопроектом передбачено , що під час  розрахунку 
вартості тарифів медичних послуг та кор игувальних коефіцієнтів на 
послуги з медичн ого обслуговування має бути врахована заробітна 
плата медичного працівника, розмір якої повинен бути не менше 
250 відсотків середньої заробітної плати в Україні за липень року, що 
передує року, в якому будуть застосову ватися такі тарифи та кор и-
гувальні ко ефіцієнти. То бто законопроектом пропонується покращити 
оплат у праці медичних працівників.  
Надзвичайно важливим є те, що законопроектом передбачається , 
що оплата за медичні послуги здійснюватиметься напряму медичн им 
закладам …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дода йте 1  хвилину, щоб завер -
шити.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Законопроект ом визначається, що уповнова -
жений орган центральної виконавчої влади, який безпосередньо має 
оплачувати медичну допомогу за договірними відносинами з медич -
ними закладами, буде зобов’язаний укласти  договори, що є гарантією 
оплати за медичне обслуговування , з кожним медзакладом державної 
та комунальної форм власності.  
Я хочу наголосити, що в законопроекті жодним чином не йде ться 
про закриття лікарень  чи про їх приватизацію.  
Шановні народні депутати України, особливо ті, які вже багато 
скликань у цьому залі, потрібно не лише розповідати, якою повинна 
бути медицина в нашій державі, а  почати , нарешті, приймати такі 
закони , за якими відбуватимуться зміни в лікарнях державної та кому -
нальної форм власност і по всій Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до обговорення. Це одна з фунда -
ментальних реформ, яка викликала ба гато дискусій, але я вірю, що 
в процесі  обговорення ми зможемо знайти пропозиції, які об’єднають 
зал, і вийт и на позитивне рішення.  
Переходимо до розгляду по правок.  8 Отже, як завжди, я називати му по правку, як у відхилен о, а якщо 
хтось захоче поставити для підтримки , робити ме це  шляхом підняття 
руки. Так?  
Отже , відхилена поправка  3 народн их депутат ів Тимошенко , 
Соболєва та інших.  
Євтушок Сергій . Увімкніть мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Я відразу хо чу сказати, що викликає певне здивування  те, що 
доповідає даний законопроект заступник, а не голова комітету. Але, 
напевно, таке рішення комітету.  
Хочу сказати, що ми чітко розу міємо, що мова має йти саме 
про  медичну допомогу. Але насправді, у законопрое кті йде ться про 
платне бюро послуг. Чи зможуть платити громадяни України? Зви -
чайно, ні.  
У поправці  3 пропонується в назві та тексті законо проекту слова 
«медична послуга» та «медичні послуги» у всіх відмінках замін ити 
словами «медична допомога» у від повід ному відмінку. Звертаю вашу 
увагу, що це різні речі.  
Прошу поставити поправку на голосування  для підтримки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що цим законопроектом 
формуються умови, за якими не громадяни , а нарешті держава спла-
чуватиме за медичні послуги  в ті медичні заклади, до яких  вони 
будуть зверта тися , – чи в районну, чи в міську, чи в обласну  лікарню . 
Це мет а даного законопроекту.  
Медичн а допомог а, про яку ви сказали, є складовою медичного 
обслуговування, і саме  тому така назва визначена в цьому законо -
проекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, пане Сергі ю?  9 Ставлю на голосування поправку  3 групи народних депутатів. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу визнача -
тися. Голосуємо .  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Перепрошую, поправк у 1 також було відхилен о.  
Мусій  щодо поправки 1. Увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львів ська область, самовисуванець) . Шановні народні депу -
тати! Я прошу звернути вашу увагу, що , насправді, на відміну від 
позиції, яка була озвучена з трибуни доповідачем, цей законопроект 
не має жодного відношення до реальної реформи системи охорони 
здоров’я. Реальна реформа системи о хорони здоров’я запропонована 
у комітетському законопроекті, який спочатку мав реєстраційний но -
мер 4456 , а зараз перереєстрований за номером  7065 .  
Якщо ми , дійсно , дбаємо про українців, про систему охорони 
здоров’я, про наших мед ичних працівників, то повинні проводити  
системні , комплексні реформи, а не псевдореформи імені невідомо 
кого взагалі.  
Тому поправка  1 звучить так : усі статті зако нопроект у №  6327 
вилучити , а усі статті законопроекту, який раніше мав номер  4456, 
а  зараз має номер  7065, подати на замін у вилучених. Це буде свід -
ченням того, що ми , дійсно , хочемо зробити медичну реформу.  
Прошу також поправку  2… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірин о, прокоментуйте.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати промовцю , що ми , нарешті , 
маємо о б’єднуватися не навколо прізвищ, а навколо суті і змісту зако -
нодавчих ініціатив. Ваша спроба замінити текст цього законопроекту, 
який , по суті , уже є парламентським, а не урядовим, – це порушення 
Регламенту Верховної Ради України, тому що він не передбача є замі -
ни тексту законопроекту за вашим авторств ом на текст законопроекту, 
який зараз розглядається в парламенті.  10 Тому прошу за цю поправку не голосувати. Рішення комітету – 
відхилити  її. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩ ЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправк а 1 народного  
депутата Мусія. Ми спочатку вашу поправку проголосуємо, а потім 
підемо далі.  
«За» – 38. 
Поправку н е підтримано  (Шум у залі) .  
Пане Мусій, ми рухаємося за поправкам и. Поправку  2 ми вже  
пройшли. Зараз розглядаємо поправк у 5 Остапчук а. 
Шановний колег о, ми не можемо повертатися до того, що вже 
пройшли, бо інакше  будемо розглядати цей законопроект до кінця 
року.  
Поправка  5 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка  6 Кошелєв ої. Ви наполягаєте?  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Ні, не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  7 Королевськ ої. Не наполягає  (Шум 
у залі) . 
Шан овний пане Мусій, ми пройшли вашу поправку  4, ви її вже 
озвучили  (Шум у залі) . 
Що відбувається? Спочатку ми розглянули поправк у 1, потім – 
поправку  4. Розглядали поправк и 1 і 3? Все, перепрошую, я зрозуміла.  
Поправка  4. Будь ласка, пане Мусій . 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановна пані головуюча, я прошу поставити для 
підтвердження … (Шум у залі) . Я прошу не відволікати головуючу  на 
засіданні, пане Пинзеник, будь ласка!  
Я прошу послідовно поправку  2, яку врахован о, поставити для  
підтвердження , а потім перейти до моєї поправ ки 4, яку відхилен о.  11 Поправкою  2 змінено назву законопроекту , що змінил о його 
суть. Я вважаю абсолютно недоцільним змінювати назву  проекту 
і прошу поставити для підтвердження поправку  2, а потім надати мені 
слово щодо  поправ ки 4,  яку відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, автор поправк и 2, як у врахо -
вано комітетом, народн ий депутат Березенк о. Він не наполягає на 
слові.  
Я прошу поставити для підтвердження  поправку  2. Комітет 
просить її підтримати.  
«За» – 71. 
Поправку не підтверджен о. 
Поправка  4 Мусі я. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановна пані головуюча, я наполягатиму на під -
тримц і всіх моїх відхилен их і частково врахован их по прав ок, тому 
прошу мати це на увазі, коли ми будемо розглядати законопроект  далі.  
Щодо поправки  4. Н асправді допов нення назви проекту за кону  
словами « та послугами системи громадського здоров’я » передбачає 
профілактику , яка не є медичним обслуговуванням, а означає саме 
здоровий спосіб життя . Для того  щоб законопроект був системніший 
і  комплексніший, було б абсолютно л огічно врахувати поправку  4 
і  розширити назву проекту, крім слів « медично ю допомог ою, лікар -
ськи ми засоб ами», ще й словами « та послугами систем и громадського 
здоров’я ». Тому я наполягаю на голосуванні .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Комітет хоче прокоментувати. Буд ь ласка, пані Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Фінансування п рограм громадського здоров’я, 
у тому числі заход ів боротьби з епідеміями, проведення медико -
соціальн ої експертиз и, здійснюється за відповідним переліком , що 
затверджується Кабінетом Міністрів України. Ж одним чином дани й 
законопроект не змінює чи не скасовує цих державних програм. То му 
вашу поправк у було  відхилен о Комітетом з питань охорони здоров’я.  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, визна чайтеся щодо  поправ ки 4 
народного депутата Мусія. Комітет її відхилив.  
«За»  – 37. 
Поправк у не підтримано . 
Поправка 9 Мусі я. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, поправка  9 стосується 
преамбули закону, яку пропонується викласти в такій редакції: «Ц ей 
Закон визначає поряд ок дотримання державних фін ансових гарантій 
щодо забезпечення населення необхідною медичною допомогою, лі -
карськими засобами та послугами системи громадського здоров’я ».  
Насправді, згідно з Конституці єю України громадяни мають 
право на охорону здоров’я, що включає як медичну допомо гу, так 
і  послуги системи  громадського здоров’я. Якщо ми залишимо преам -
булу в редакції, яку пропонує комітет, то звузимо гарантії, які перед -
бачені статтею  22 Конституції. Моєю по правк ою пропонується якраз 
розшир ити до розуміння Конституції ці гарантії. Тому прошу поста -
вити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, визначаємося щодо поправ -
ки 9. Комітет – проти.  
«За» – 36. 
Вашу поправку не підт римано (Шум у залі) .  
Шановний депутате Лозовой, ми вже пройшли  поправку  6. Щодо 
наступн ої візьмете слово . Я ж її оголошувала.  
Поправка  11 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка 12 Кошелєв ої. Будь ласка, Лозовой  щодо поправк и 12.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний  виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія не готова підтримувати геноцид, який чомусь нази -
вається в нашій країні реформою. Зверніть увагу, фактично всі фахові 
лікарі, всі світила професії, всі наші великі ескулапи  не підтримують  
цієї реформи. І доповідає не голова профільного комітету доктор ме -
дичних наук Ольга Богомолець. Це п росто знущання над українцями, 
позбавлення їх конституційного права на медичне забезпечення.  13 Я хотів попередити всіх депутатів, які готові підтримати так 
звану медичну реформу, особливо мажоритарників : ви голосуєте за 
закриття численних районних лікарень, ФАПів у селах, відділень 
у  тих лікарнях, які ще залишаться , за звільнен ня тисяч вузькопро -
фільних фахівців по всій країні , за те, щоб старші люди, особ ливо 
в  селах, не мали можливості доїхати до лікарні в іншому район і, бо 
в їхньому районі лікарні не буде. Це знущання над людьми ! 
Наша позиція – дати людям доступну медицину  і… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я все -таки закликаю авторів поправок говорити про поправки,  
а  не про політичну позицію. Я вас дуже прошу. Бо поправка стосува -
лася іншого.  
Коментар представника комітету. Прошу, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що політичний спіч, який 
щойно прозвучав , не має жодного відношення до тексту і суті законо -
проекту, який ми зараз обговорюємо. Цей законопроект не передбачає 
закриття жодної лікарні. Навпаки , він зберігає всі комунальні і дер -
жавні медичні заклади України.  
Наголошую , що ц им законопроект ом передбачається створ ення 
гаранті й для людей  щодо оплати  обсяг у і якості медичних послуг 
у  районних, міських і обласних лікарнях. Тож ваш у поправк у, яку 
ви  так і не озвучили, не підтриман о Комітетом з питань охорони 
здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую представнику комітету, яка ще раз 
акцентувала увагу, що все -таки потрібно орієнту вати зал щодо теми  
поправок, щоб депутати знал и, за що голосувати.  
Зараз ми голосуємо за поправку  12 (Шум у залі) . Андрію, ми 
почули. Вельмишановний пане Андрію, ми все почули. Ми не обго -
ворюємо, а визначаємос я щодо поправ ки 12. 
Будь ласк а, визначаємос я.  
«За» – 23. 
Поправку н е підтримано.  
Поправка 13 Бахтеєв ої. Не наполягає.  
Поправка 15 Мусі я.  14 Шановні колеги, я надаю вам слово, бо цього вимагає Регламент , 
але хочу звернути увагу всіх, хто слідкує зараз за прийняттям медич -
ної реформи, щ о в нас іде розбалансування законопроекту і валять всі 
поправки, які комітет врахував . 
Слово надається пану Мусію щодо  поправ ки 14 народн их депу -
татів Березенка, Сисоєнк о, Корчинської. Комітет її  врахував .  
Пане Мусій , будь ласка .  
 
МУСІЙ  О.С.  Щодо поправк и 14. Що насправді за пропозицією 
шановних членів комітету намагаються змінити цим законопроектом?  
Про це йдеться у зауваженнях , якщо ви уважно подивитес я, Головного 
юридичного управління  Апарату Верховної Ради України , які дода ю-
ться до другого читання. Там г овориться про те, що у проекті пору -
шуються сім статей Конституції. Тому не може бути визначе но в цій 
статті , що законодавство про державні фінансові гарантії базується на 
Конституції України  і складається з Основ законодавства про охорону 
здоров’я, ць ого закону та інших законів, що регулюють суспільні від -
носини у сфері охорони здоров’я. Н асправді, це твердження  не від -
повідає дійсності. То ж ця поправка є антиконституційною , як і сам 
законопроект.  
Прошу поставити для підтвердження вказану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар від комітету, який під -
тримав цю поправку.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати, що ц е поправка  не лише кон -
кретних народних депутатів, а всіх представників  Комітету з питань 
охорони здоров’я, які підтримали текст законопроект у в другому 
читанні. Хочу зазначити, що законодавство про державні фінансові 
гарантії медичного обслуговування населення базується на Консти -
туції України та Основ ах законодавств а про охорон у здоров’я. Тому 
ще раз наголошую , перестаньте маніпулювати . Цей закон опроект 
є  механізмом реалізації статті  49 Конституції України. Тож я напо -
лягаю на тому, що зал має підтвердити цю поправку, яка сформована 
Комітетом з питань охорони здоров’я.  
 15 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, визнача йтеся , будь ласка, 
щодо  поправ ки 14. Наголо шую, що комітет її підтримав і просить зал 
проголосувати за її підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Наступна поправка  15. Мусі й. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, я прошу звернути вашу 
увагу  на те , що законодавство про державні фіна нсові гарантії надання 
медичної допомоги, лікарських засобів також включає і мало б вклю -
чати послуги системи громадського здоров’я. Насправді, вказаний 
текст підготовлений немедиками, нефахівцями, людьми , які ніколи не 
працювали в системі охорони здоров’я , які не мають жодного від -
ношення до організації і управління охорони здоров’я, а виконують 
виключно політичні замовлення : хтось – керівництва держави, хтось  – 
Міжнародного валютного фонду, хтось – ґрантодавців. Тому до реаль -
ної реформи це не має відноше ння, бо громадське здоров’я і профілак -
тика вход ять і мал и б входити до  реформ и системи охорони здоров’я. 
Розбалансування закон опроекту тому й відбувається, що ми це не 
включаємо . 
Я пропоную все -таки врахувати мою поправку, якою передба -
чено послуги систем и громадського здоров’я. Прошу поставити на 
голосування для підт римки . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, визнача йтеся щодо  поправ ки 15, яку 
комітет не підтримав.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнят о. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 16. Не наполяга ють. 
Поправка 17 Денісов ої. Не наполягає.  
Поправка 18. Не наполягає.  
Поправка 19. Не наполягає.  
Поправка 20. Не наполягає.  
Поправка 21. Не наполягає.  
Поправка 22. Віктор Пинзеник . Будь ласка.  16 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я прошу 
поставити для підтвердження чотири поправки: 22, 23, 24  і 26.  
Справа в тому, що до другого читання, на жаль, проек т закону не 
став кращим  і виходить з ілюзій, що в бюджеті немір яна кількість 
грошей і завтра ті гроші рікою поллються в медицину. Звідки вони 
мають взятис я? Фінансування , звичайно, не повинн о зменшувати ся, 
але жити ілюзіями, що завтра у бюджеті , який має б агатомільярдну 
дірку, з’явиться величезна кількість грошей, – це не  серйозно. А не 
забезпечуючи повн ої оплат и послуг, ми підриваємо саму ідею ре -
форми. Хто буде виконувати послуг у, якщо не забезпечен о повн ої її 
оплат и?  
Тому прошу поставити всі чотири поправки для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірин о, будь ласка, прокоментуйте.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що якраз цими поправками 
дуже чітко сформовано, що програма державних гарантій медичного 
обслуговування населення, тобто , по суті , все, що повинн о фінан -
суватися за бюджетні кошти, має оплачуватис я на 100  відсотків без 
співоплат и. Поправки щодо виключення співоплати з боку громадян 
подавалися багатьма народними депутатами, представниками майже 
всіх фракцій .  
Тож комітет наполягає на тому, щоб попра вку 22, як ою визна -
чається саме програм а гарантій медичного обслуговування, бул о 
включен о до текст у законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні  чотир ьох поправ ок? Добре, я по -
ставлю кожну з них окремо  на голосування .  
Ставлю поправку  22 на голосування для підтвердження. Комітет 
її врахував  і просить зал підтримати. Прошу проголосувати .  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  17 Поправка  23. Комітет її врахував  і просить зал підтримати . Про-
шу визначатис я. Голосуємо.  
«За» – 77. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  24. Комітет також її врахував  і просить зал підтримати . 
Голосуємо.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
А щодо поправк и 26, яку врахован о частково, яка вимога? 
Врахувати повністю чи щоб… (Шум у залі) . Поправку  26 враховано 
редакційно , тобто в даному випадку я ставлю пропозицію Пинзеника, 
щоб її не враховувати  (Шум у залі) . Добре, для підтвердження . 
Ставиться на голосування поправк а 26 для підтвердження. Про -
шу визначатис я. Комітет просить її підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не при йнято.  
Далі. Поправка  29 Мусі я. Її врахован о редакційно. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон Мусі я. 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Якраз у формулюванні 
«врахован о редакційно» звужується поняття «повний обсяг» через 
дроблення на «перелік» і «обсяг » медич них послуг. У моїй поправці, 
яка практично не  відрізняється, пропонується така редакція:  «…про-
грама медичного обслуговування населення, яка фінансується у пов-
ному обсязі з державного бюджету України та  затверджується разом 
з  державним бюджетом  України  на відповідний рік », тому що саме  
поняття  «повний обсяг» передбачає недроблення на «перелік» і «об -
сяг» медичних послуг. Якщо ми подро бимо на «перелік» і «обсяг», 
це  дасть змогу Кабінету Міністрів п ід час  підготов ки державного 
бюджету на «перелік» дати, на приклад, 80  відсотків, а на «обсяг» – 
90 відсотків, і це розбалансує систему охорони здоров’я.  
Тому врахування поняття «повний обсяг» було б абсолютно 
логічн им. Прошу поставити для  підтвердження саме мою редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  18 Отже, поправк у 29 врахован о редакційно. Пан Мусій наполягає, 
щоб її було в рахован о повністю. Так?  
Хто підтримує пропозицію Мусія, прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 35. Не наполягає.  
Поправка 36. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Поправка 33. Пинзеник . Будь ласка .  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, всі ми знаємо, що реальне 
фінансування медицини далеке від реальних потреб медицини , і завтра  
не станеться  чуда, що ми будемо повністю фінансувати потреби 
медицини. А ми передбачаємо і покладаємо на бюджет повну оплат у 
послуг . Це те, без чого не може працювати нова система фінансування 
медицини. Ми що , завтра замість таблетки будемо видавати півтаб -
летки чи чверть, чи операція буде закінчуватися тим, що пацієнта 
розріжуть, а зашивати вже буде нічим?  
Тому я прошу поста вити для підтвердження поправку  33 і не 
голосувати за неї . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю для підтвердження по -
правку  33. Комітет її врахував . Прошу визначатися . Голосуємо.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 35. Не наполягає.  
Поправка 36. Не наполягає.  
Поправка 38. 
Поправка 37. Соболєв . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шан овні колеги! Це фактично визначаль -
на поправка. Подивіться, ми не вводимо жодного елемент а страхової 
медицини. Тобто жодної копійк и не буде додан о з боку приватного 
партнерства, з боку бізнесу, який зобов’язаний хоча б частково брати 
участь у медичному стр ахуванні . Ми залишаємо ті самі умовні 19 82 мільярд и гривень, які просто будемо перерозподіляти в інший 
спосіб.  
Єдине, чим ми можемо хоча б трохи захистити медицину, – це 
врахування моєї поправк и, якою я пропоную збільшити фінансування 
до 7 відсотків ВВП. Оц е буде наповнення, з’яв иться ресурс  (оскільки  
ми нічого іншого не знайшли ), який д асть змогу серйозно під вищити 
рівень медицини. Але і на це не йдуть, а пішли на якийсь проміжний 
варіант  – 5 відсотків . На що ще державний бюджет повинен витра -
чатися , як не на освіту і медицину ? Це його святий обов’язок. Прошу 
проголосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка, пані Ірин о.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, що цей законопроект формує 
саме державні гарантії , і я кщо ми про це говоримо, то не повинні  
дивитис я чи на приватну медицину, чи на роботодавців, а маємо , 
нарешті , започаткувати, щоб держава гарантувала  і паралельно опла -
чувала відповідний  обсяг медичної допомоги, і щоб кошти державного 
бюджету, які витрачаються щороку на систему охорони здоров’я, 
йшли на о плату медичних послуг безпосередньо в медичні заклади 
України.  
Те, що стосується обсягу, т о в поправці  122 визначено, що 
видатки на державну програму фінансових гарантій мають становити  
не менше 5 відсотків. Якщо буде можливість виділяти 7 відсотків , як 
ви пропонуєте, то я впевнена, що це піде лише на корист ь громадян 
нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергі ю, поправку враховано частково. 
Ви хочете, щоб її було враховано повністю, так?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію Сергія Соболєва, щоб 
поправк у 37 було врахован о повністю в текст і проекту закону. Прошу 
визначатис я голосуванням.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 38. Не наполягає.  
Поправка 43. Не наполягає.  
Поправка 47. Не наполягає.  20 Поправка 50. Не наполягає.  
Поправка 52. Не наполягає.  
Поправк а 53. Не наполягає.  
Поправка 55. Не наполягає.  
Поправка 59. Не наполягає.  
Поправка 61 Матківського. Наполягає . Будь ласка.   
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  121, Львів ська область, самовисуванець) . Шановні народні 
депутати ! У своїй по прав ці я хотів дати г либше визначення поняття 
«постачальники медичних послуг». А тому прошу поставити її на 
голосування  для підт римки .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування по правку  61 
народного депутата Матківського. Комітет її відхилив. Хто підтримує 
дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 62. Не наполягає.  
Поправка 63. Не наполягає.  
Поправка 64. Не наполягає.  
Поправка 65. Не наполягає.  
Поправка 67. Не наполягає.  
Поправка  68. Левченко  наполягає . Увімкніть мікрофон , будь 
ласка (Шум у залі) . 
Добре , я надам вам слово після Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий окру г 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Зараз під Верховною Радою стоять тисячі людей з конкрет -
ними вимогами, які обіця ли виконати Президент Порошенко і його 
фракція , – антикорупційний суд, нові виборчі правила за відкрит ими 
списками і скасування депутатської недоторканності. Ця олігархічна 
Верховна Рада відмовилас я розглядати вимоги народу і продовжує 21 працювати, нібито взагалі нічого не відбулося, ніби то все за план ом, 
нібито все нормально.  
Ми не будемо брати участ і в цьому фарсі. Всеукраїнське об’єд -
нання «Свобода» наполягає , щоб Верховна Рада розглянула вимоги 
людей терміново, не відкладала. А цей фарс вважає просто взірцем 
того, як більшість плює на український народ. Ганьба вам усім! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На голосуванні поправ ки наполягаєте? Ні. 
Дякую.  
Поправка 70. Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, це дуже визначальна поправка. 
Я найперше звертаюс я до міністра охорони здоров’я. У чому суть моєї 
пропозиції ? Нам не потрібно створювати жодних  додатков их органів, 
які тягнути муть на себе  як мінімум 10  відсотків усього фінансування, 
що йде на охорону здоров’я. Моя пропозиція полягає в тому, щоб ці 
функції виконувало Міністерство охорони здоров’я і міністр безпосе -
редньо був відповідальний за проведення цих клю чових речей.  
Тут пропонується створити новий центральний орган. Ви 
уявляєте, у що це обійдеться?  Паралельні приміщення, паралельний 
апарат, паралельне фінансування – ось на що підуть ті кр ихти , які ми, 
можливо, врешті -решт додамо на охорону здоров’я.  
Тому моя пропозиція  в цій поправці – не створю вати якийсь 
новий центральний орган, а це має бути пряма функція міністерства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що , справді, між першим 
і  другим читанням и Комітет з питань охорони здоров’я вніс зміни 
з  приводу цього органу, який має створюватися, і в законопроекті 
визначено, що це буде просто уповноважений орган центральної вико -
навчої влади . Тобто , по суті , ці по вноваження можуть бути надані 
і Міністерству охорони з доров’я, і Міністерству фінансів, і Міністер -
ству економіки, і виключно Кабінет М іністрів має визначити, який 
це орган має бути.  22 Тож у тексті цього законопроекту , врахувавши також п останов у 
Верховної Ради , ми скасували особливий статус цього центрального 
органу виконавчої влади. Вашу  поправк у не враховано  комітетом, але 
комітет сформував її суть у поправці, яка є в тексті цього законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  70 Кужель і Соболєва. Комітет  
її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 72. Не наполягає.  
Поправка 74. Не наполягає.  
Поправка 75. Не наполягає.  
Поправка 76. Не наполягає.  
Поправка 81. Не наполягає.  
Поправка 82. Не наполя гає (Шум у залі) . 
Поправка 79, так? Увімкніть, б удь ласка, мікрофон  Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Поправку  79 було відхилен о. Дивно, що ви її про -
пустили, а дже вона стосується тарифів на медичне обслуговування . 
Цю норму пропонується викласти в такій редакції: «тариф и на медич -
не обслуговування та послуги в системі громадського здоров’я  – єдин і 
розміри оплати одиниць розрахунку, покладених в основу методів 
фінансування договорів про медичне обслуговування населення та 
надання послуг в системі громадського здоров’я».  
Таке формулювання дасть змогу  застосувати різні методи 
визначення тарифів, а не один уніфікований. Насправді зараз Світовим 
банком впроваджується проект щодо формування діагностично -спо-
ріднених груп,  де в пілотних регіонах за методикою, запозиченою 
в Австр алії, розраховуються тарифи на медичні послуги. Але, на пре -
великий жаль, я вкрай здивований, що ці тарифи, які профінансував 
Світовий банк, не можна буде застосувати, якщо ми врахуємо форму -
лювання, яке пропонує комітет.  
Тому прошу проголосувати за мою поправку в редакції, яку  
я озвучив.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірин о. 
 
СИСОЄНКО  І.В. Ваш у поправк у комітет відхил ив. Хочу зазна -
чити, що дія закону, проект якого ми розглядаємо, не поширю ва-
тиме ться на регулювання надання послуг у системі громадськ ого 
здоров’я. Я вкотре наголошую, що всі ваші поправки, які стосуються 
громадського здоров’я, відхилені комітетом у зв’язку з тим, що 
жодного відношення до державної програми, яка є і зберігається щодо 
громадсько го здоров’ я, цей законопроект не має.  
Тому п рошу відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  79. 
Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати. Прошу 
визначатис я.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 91, 92 (Шум у залі) . 
Поправка 92 Мусі я. Увімкніть  мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, у моїй поправці 
йдеться про те , що програма повинна забезпечувати всі справедливі 
потреби громадян. Натомість в остаточн ій редакції законопроекту  
пропонується, що держава гаранту є повну оплату тільки тих послуг, 
що передбачені програмою медичних гарантій, а це  звужує права  
людей , суперечить статті  22 Конституції України , про що , до речі, 
вказано у зауваженнях  Головного ю ридичного упр авління. Невже 
ви їх не читаєте ?  
Тому формулюва ння, яке запропонував комітет, антиконсти -
туційне на відміну від мого, що передбачає врахування повністю 
статей  22 і 49 Конституції. Прошу проголосувати за поправку  92. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що статт ю, яка бу ла в пер -
шій редакції законопроекту, яка, як ви кажете, звужує права людей, 
під час підготовки до другого читання було повністю виключен о. 
Саме тому ваш у поправк у відхилен о комітетом.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  92 народ -
ного депутата Мусія.  Комітет її відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 93. 
Поправка 94. Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина».  Я хочу ще раз при -
вернути увагу до слів мого колеги Сергія Соболєва, який зафіксував, 
що в даному з аконопроекті немає найменшого натяку на страхову 
медицину, а лише створюється центральний орган, який  розподіля -
тиме гроші. Тому людей обурює несправедливий розподіл витрат на 
медобслуговування між пересічними громадянами, зокрема у район -
них і міських лік арнях, і високопосадовцями та багатіями, які мають 
незрівнянно більше можливостей для лікування, у тому числі за 
кордоном.  
Метою встановлення державних фінансових гарантій надання 
медичної допомоги, лікарських засобів та послуг системи громад -
ського здоро в’я має стати забезпечення справедливих потреб гро -
мадян України у необхідній медичній допомозі, лікарських засоб ах, 
збереженні та відновленні здоров’я населення України шляхом спра -
ведливого розподілу тягаря витрат на медичне обслуговування та 
послуги гро мадського здоров’я за рахунок створення умов для про -
зорого багатоканального фінансування системи медичного обслуго -
вування в Україні.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  94 групи депутатів, серед 
яких Сергій Євтушок. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 95. 
Поправка 96. 
Поправка 97. Мусі й. Будь ласка.  
 25 МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати , насправді форму -
лювання, запропонован е коміт етом, що державні гарантії надаються 
тільки на державн і програм и, суперечить статті  49 Конституції 
України. Адже уявіть собі, що всі послуги, які не увійшли до дер-
жавн их програм , не гаранту ватимуться для людей. Це означає те саме , 
що сталося з  проектом  бюджет у на 2018  рік, де ми бачимо скорочення 
видатків на охорону здоров’я на 0,5  відсотка ВВП , а для того, щоб 
вона існувала, необхідно 7  відсотків.  
Тому люди будуть вимушені , крім того, що вони оплачували 
раніше, додатково сплачувати ще й за вхід до лікарн і. Ну, люди добрі, 
що ви робите? Невже через затуманені очі Міжнародним валютним 
фондом щодо скороченн я населення України люди не мати муть навіть  
гарантованого доступу до медичного обслуговування ? 
Тому цю поправку я прошу поставити для підтвердження. 
До речі, наступну поправку т акож. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я розумію, що питаннями медицини і охорони 
здоров’я дуже легко маніпулювати , але хотіла б, щоб, обговорюючи 
цей законопроект, народні депутати, які наполягають  на поправках, 
все-таки читали текст поправок, які сформ ульовані Комітетом з пи-
тань охорони здоров’я. Ця поправка надзвичайно важлив а, тому що 
вона стосується саме ф орму вання  державн их фінансов их гаранті й 
надання  медичних послуг. Все, що ви зазначили, не має жодного від-
ношення до змісту і суті того, що є в даному законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже , я ставлю на голосування поправку  97. Комітет її підтримує 
і просить проголосувати за її підтвердження. Прошу голосувати, 
колеги.  
«За» – 65. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка 98 (Шум у залі) . Її врахован о частково. А яка ваша 
вимога? Увімкніть мікрофон  Мусія . 
 26 МУСІЙ  О.С.  Моя вимога  полягає в тому , щоб повністю враху -
вати поправку, б о частину другу моєї поправки не врахован о, а в она 
дуже суттєв а. Частину першу  врахован о, дякувати  Богу .  
У частині другій передбач ено, що з аконами України можуть 
встановлюватися додаткові державні фінансові гарантії. Якщо ми 
цей  пункт вилучимо,  то, наприклад, закупівл ю, яка здійснюється за 
централізованими державними програмами, завтра може бути скасо -
вано. То бто є великий ризик скасування всіх інших державних 
фінансових гарантій.  
Тож мені абсолютно незрозуміло, чому комітет її відхилив. Ви ж 
знаєте, що на сьогодні необхідно закупити медикаментів на 6 міль -
ярдів. А завтра уряд поб ачить, що грошей не вистачає до запропо -
нованих вами 5  відсотків ВВП , і скасує закупівлю медикаментів за 
іншими програмами.  
Тому бажано було б залишити поправку в такій редакції, як у 
я  запропонував. Прошу поставити мою поправку для підтвердження 
в повном у обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію Мусія підтримати 
поправку  98 в повному обсязі. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, минула година , а ми пройшли тільки 100 поправок.  
Поправка 99. Дубіль. Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Акцен -
тую увагу, що законопроект №  6327 був  проголосований в антикон -
ституційний спосіб. Потім бул о створен о робоч у груп у, яка  повністю 
змінила назву закону, навіть нумерацію поправок і суть цих поправок.  
Хочу також сказати, що законопроект №  6327 – це ніяка 
не  медичн а реформ а. Насправді , у рамка х децентралізації у громад 
заберуть кошти, субвенцію, буде створ ено центральний орган, у якому 
зосереджу ватиметься більше 8 0 мільярдів коштів, а в подальшому – 
більше 100  мільярдів коштів, який розподіляти ме ці гроші і ставити ме 27 на коліна сімейних лікарів,  районні лікарні, ФАПи, амбулаторії , всі 
лікарні , вони ф актично стояти муть  з про стягнут ими руками, знищу-
ватиме  медицину, первинку на селі, амбулаторії і ФАПи , закрива -
тимуть ся районі лікарні. І ніхто не говорить про те, що на сьогодні 
66 тисяч лікарів виї хали за кордон.  
Виходячи із суті поправки , держава не може гарантувати сього -
дні громадянам, держава гарантує медичним закладам оплату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані  Ірино , будь ласка, прокоментуйте.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Насправді і ФАПи, і районні лікарні, і сільські 
амбу латорії, про які ви сказали , зараз стоять  на колінах , як і люди, що 
приходять до цих медичн их заклад ів і вимушені за все платити 
самостійно. Суть цього законопроекту саме в тому, щоб, нарешті, це 
змінити, а не лише розповідати з парламентськ ої трибун и, яко ю має 
бути медицина в Україні і як добре все працює в розвинутих дер -
жавах, і запроваджувати це в нашій державі.  
Ваш у поправк у відхилен о за рішенням комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша пропозиція щодо голосування – враху -
вати повністю?  
Отже, народний депутат Дуб іль пропонує поправку  99 врахувати 
в повному обсязі. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 106 (Шум у залі) .  
Не кричіть, зараз я надам слово . Розглянемо в такій послідов -
ності : поправки  102, 104 , 105 . 
Поправка 102. Шурма , 1 хвилина. Б удь ласка. Потім – Івченко.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я хочу припинити оці 
«кривотолк и», що ми тут великі реформатори і змінюємо закон о-
проект . Нагадаю вам, що є стаття  49 Конституції, і багато чого, що тут 
вноситься, – це ваше трактування. Якщо Президент написав, що це 
порушення, отже, від нього залежати ме, чи він підпише.  28 А тепер по суті  поправки . У ній пропонується частину першу 
статті  4 викласти в такій редакції: « Відповідно до цього Закону 
держава гарантує повну опла ту згідно з тарифом покриття за  рахунок 
коштів Державного бюджету України наданих пацієнтам необхідних 
медичних послуг та  лікарських засобів, що передбачені державним 
гарантованим пакетом ».  
Наполягаю на введенні термін а «повна оплата» або «стовід -
соткова оплата», щоб не було інших трактувань, бо це не давати ме 
поля для маніпуляцій . А так, як пропонується комітетом,  незрозум іло, 
повна оплата  – це часткова чи яка сь інша. Ви запропонували цей 
фінансовий документ і проводите його як медичну реформу , але час 
покаже, що т ут реформи немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірин о. 
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що питання скас ування 
співоплати і те, що держава повністю оплачує надання медичних 
послуг з державн ого бюджету , чітко визначено в ць ому законопроект і. 
Ваш у поправк у врахован о редакційно, тобто все те, про що зараз ви 
сказали, включено за рішенням комітету до законопроек ту, який зараз 
розглядається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Ігор е, вашу поправку  врахован о редакційно . Ви вимагаєте  
врах увати її повністю чи відхил ити?  
Будь ласка, пане Ігоре, 10  секунд. Увімкніть  мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М. Поправку  врахован о редакційно, але ще раз  
наголошую на тому, що тут використовують подвійні трактування . 
Я просто акцентував увагу на даній проблемі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На голосуванні не наполягаєте, так? Добре.  
Поправка 104. Івченко . Будь ласка.  
 29 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую.  Знаєте, не може 
називатися реформ ою законопроект, який повністю суперечить стат-
ті 49 Конституції. Всі ми чітко розуміємо, що закони не можуть захо -
дити безпосередньо в контр оверсійність зі статтями Конституції.  
Я хочу також сказати, що не може називатися реформ ою зако -
нопроект , який просто пер едбачає перерозподіл бюджетних коштів. 
Ми забираємо всі кошти до певн ого орган у, який  потім монопольно 
буде  ними розпоряджатися. Нагадаю також і позицію профспілок. 
Вони не розуміють  цього експерименту над медиками і взагалі над 
медичною сферою в цій країн і. Все це,  звичайно , буде відб иватися 
на всіх пацієнтах України.  
Тому в цій по прав ці говорить ся про те, що держава гарантує 
повну оплату за рахунок коштів державного бюджету …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 10 секунд , щоб  завер -
шити.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я не хочу, щоб ми отримали кота в мішку, коли 
нам пропонують гарантований пакет послуг, не вказуючи, що це таке 
і для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Надалі намагайтеся вкладатися 
в 1 хвилину, система додатково д ає 6 секунд, бо інакше  ми виб’ємося 
з будь -яких розумних меж . 
Пані Ірино, будь ласка, прокоментуйте.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати, що ваш у поправк у враховано 
частково , а також  наголосити на тому, що метою законопроекту є саме 
реалізація норми статті  49 Конституції України, про яку ви щойно 
зазначили. В основі держ авного фінансування ма ють,  нарешті , стати 
люди, які зверта ються до медичних закладів, щоб саме держава почала 
оплачувати надання медичних послуг  та лікарськ их засоб ів. Це відо-
бразиться в тому числі і на якості медичної допомоги , і на збільш енні 
заробітн ої плати  медичних працівників.  30 З приводу того, що ви сказали про позицію профспілок . Я хочу 
зазначити, що багато лікарів , середнього, молодшого персоналу під -
тримують цей законопроект і ті суттєві зміни, які мають , нарешті , 
відбутися в системі охорони здоро в’я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію Івченка  врахувати 
в  повному обсязі  поправку  104. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Щодо поправки  105 Кириченка бажають виступити Мусій і  Пин-
зеник . Можна, я над ам слово Пинзенику ? (Шум у залі) . Не мож на 
розбивати виступ щодо однієї поправки на два. Ще ж буде багато 
ваших по правок . 
Пане Віктор е, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я скажу відразу і щодо 
поправки 105, і щодо поправки  107.  
До первинно го задум у реформи закладен о здоров у ідею – пе-
рейти від фінансування утримання установ, процесу до фінансування 
кінцевого результату наданої послуги. Але при цьому дуже важливо, 
щоб послуга була повністю оплачена . Я дуже хотів  би, щоб це було за 
рахунок бюджет у, але всі в залі прекрасно розуміють, що це немож -
ливо . А не забезпечуючи повн ої оплат и послуги , ми ставимо під удар 
саму ідею реформи. Тому я прошу вас поставити для підтвердження 
поправ ки 105 і 107 і не підтримувати їх.  
 
Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ірин о, ви будете коментувати? Н і.  
Шановні колеги, комітет підтримав поправки  105 і 107 . Я постав -
лю їх на голосування по порядку . 
Спочатку ставиться на голосування поправк а 105. Комітет про -
сить підтвердити .  
«За» – 71. 
Поправка не набирає необхідної  кількості  голосів . 31 Поправка  107. Прошу підтримати. Комітет врахував поправку . 
«За» – 70. 
Поправку не підтриман о. 
Наступна поправка  114 Шипк а. Не наполягає.  
Поправка 118 Левченк а. Не наполягає.  
Поправка 120 Королевськ ої. Не наполягає.  
Поправка 121 Бахтеєв ої. Не наполягає.  
Поправка  122 Березенка  та групи депутатів , яку врахован о комі -
тетом. Будь ласка, увімкніть мікрофон Пинзеник а, який наполягає на 
підтвердженні цієї поправки.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Я прошу поставити для підтвердження не 
всю  поправку, а тільки частину п’яту цієї поправки , тому що вона 
стосується фінансування медицини, а це не повинно визначатися 
таким з акон ом, бо це норми Бюджетного кодексу і закону про Дер-
жавний бюдже т. У четвер ми будемо розглядати проект Закон у «Про 
Державний бюджет  України на 2018  рік», і дискусії з приводу того, 
скільки коштів ми виділяємо на медицину, треба проводити тоді , коли 
ухвалюється той документ, за яким реально виділя ються к ошти на 
медицин у.  
Тому я прошу частину п’яту статті  4, це поправк а 122, поставити 
для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар представника комітету. Будь ласка, 
пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що ц е поправка не лише 
депутата Березенка, а ще кількох народних де путатів членів  комітету. 
Я наполягаю на тому, щоб зберегти цю поправку в повн ій редакці ї 
включно з частиною п’ятою , я її зачитаю : «5. Програма медичних 
гарантій затверджується Верховною Радою України у складі закону 
про Державний бюджет України на відповід ний рік».  
То ж її суттю і змістом є те , щоб не лише уряд вирішував, 
які  медичні послуги і лікарські засоби  оплачувати , а щоб і парламент 
України брав на себе відповідальність і в додатку до закону про Дер-
жавн ий бюджет щороку формував перелік і обсяг мед ичних послуг , 
які мають оплачуватис я державою.  32 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Пинзеник, ви все одно наполя -
гаєте на голосуванні? Р оз’яснення вас не задовільнило .  
Ставиться на голосування  для підтвердження тільки  частина 
п’ята поправки  122, яка стосується статті  4 щодо програми медичних 
гарантій. Комітет просить проголосувати за те, щоб ця частина п’ята 
була в такій редакції, як у пропонує  комітет. Прошу голосувати . 
Комітет просить підтримати . 
«За» – 64. 
Попра вка, на жаль, скасовується.  
Поправка 135 Кужель . Не наполягає (Шум у залі) .  
Зараз  ми повернемося. Я просто йду за відхиленими поправками.  
Поправк а 124 Мусі я. Її врахован о частково. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон Мусі я.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, комітет, на превеликий 
жаль, не врахував повн ого спектр а медичної допомоги, яка на сьогодні 
відповідно до О снов  законодавства України про охорону здоров’я 
поділяється на шість видів. Треба було спочатку вивчити матчастину , 
щоб розуміти, що в Україні існують Основи законодавства, ми не 
робимо «чисте поле».  Тому в моєму вичерпному переліку є абсолютно 
все, що повинно покриватися за програмою державних гарантій.  
Наприклад, педіатрична допомога. Ви пишете  «допомога дітям ». 
Але ж допомога дітям може надаватися на первинному рівні, на 
вторинному рівні, на трети нному  рівні  (це високоспеціалізована 
допомога ) чи екстрена медична допомога.  
Тому штучне неврахування Основ законодавства призведе до 
того, що велика кількість людей, у тому числі діти і навіть т і поро -
діллі, які мати муть  ускладнення, не зможуть отримати медичн ої 
допомог и. Хіба це будуть державні гарантії? Напевно, ні.  
Тому прошу проголосувати за вичерпніший перелік, який про-
понується в моїй поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ірина Сисоєнко від комітету хоче прокоменту -
вати, чому вашу поправку було враховано частково .  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що Комітет з питань охо-
рони здоров’я дуже чітко визначив всі види медичної допомоги, 33 надання якої має оплачувати держава з державного бюджету, а саме : 
екстрена медична допомога, первинна медична допомога, вторинна 
медич на допомога, третинна (високоспеціалізована ) медична допо -
мога, паліативна медична допомога, медична реабілітація, медична 
допомога дітям до 16  років. А це означає, що враховується і первинна 
ланка, і екстрена медична допомога, і високоспеціалізована, у тому 
числі медична допомога у зв’язку з вагітністю та пологами. Це було 
принциповим рішенням для народних депутатів членів комітету.  
Тож прошу, не маніпулюйте і уважно читайте законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу голосувати за цю поправку. Комітет 
частково її  врахував. Депутат Мусій наполягає, щоб зал підтримав 
поправку в повн ому обсязі . Прошу визначатися.  
«За» – 36. 
Наступна поправка  126. Її врахован о частково, але  Євтушок 
наполягає.  Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина».  Я хочу  нагадати, 
можливо, хтось не знає , що ті народні депутати, які мають у своїх 
округах приймальні, частенько стикаються з тим, що до них на 
прийом при ходять батьки дітей , хворих на муковісцидоз, на орфанні 
захворювання. І якщо в такому населеному пункті є нормальн ий 
голов а районн ої ради і голова райдерж адміністрації, то з місцевого 
бюджету додатково виділяються гроші, а якщо немає  – вибачте, за рік 
дитина може згоріти.  То я хочу сказати, що ми зараз кота в мішку 
намагаємося обговорювати, тому що не бачимо цьо го переліку.  
А поправка стосується програми державних гарантій у сфері 
охорони здоров’я. Я хотів  би, щоб комітет не частково, а повністю 
врахував дану поправку.  
Постав те, будь ласка, на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на вимогу автора на голосування 
попр авку  126, яку комітет врахував частково. Прошу зал визначитися.  
«За» – 48. 
Поправку н е підтриман о. 
Наступна поправка  136 народного депутата Лозового. Наполя -
гаєте? Будь ласка.  34 ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія.  Завданням парламенту 
мають бути, і наша команда  на цьому наполягає, дві принципові 
державницькі філософії. Перша  – це доступна медицина для українців , 
і не треба вигадувати нічого нового, є світовий досвід страхової 
медицини. Друга – це нормальна заслужена оплата праці медичного 
працівника.  
Знаєте, ск ільки на сьогодні отримує лікар -інтерн після 6  років 
медичного університету і після 2  років інтернатури? Людина навча -
лася, пройшла неймовірну практику, приходить , наприклад, до район -
ної чи навіть обласної лікарн і – і отримує чистими ( вдумайтес я!) 
2 тисяч і 600  гривень у місяць за свою роботу, за те, що р ятує життя 
і здоров’я людей. Це просто знущання, зневага до праці лікаря !  
Ми сьогодні повинні (це за вдання кожного українського патріо -
та) захистити право лікаря, медичної сестри, санітарки на роботу, на 
нормальну зарплату і на гідне життя, а не на те, що ви пропонуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  за по правку. Чи ви не наполягаєте 
на голосуванні, пане Андрі ю? 
Поправка  136. Будь ласка, голосу йте.  
«За» – 41. 
Поправка  135 Кужель і Соболєв а. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Соболєв а.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина». Шановні колеги, на 
жаль, не врахован о мою поправк у щодо 7 відсотків ВВП, залишили 
5 відсотків. Не врахован о мою поправк у щодо того, щоб не створю -
вати чергов ого бюрократичн ого орган у, який тіл ьки наступн ого року  
з’їсть 200 мільйонів. Ну , врахуйте хоча б цю поправку.  
У ній ідеться  про те, що фінансування повинно бути в обсязі « не 
менш ому, ніж встановлен ий цим» законом , у редакції  комітету – 
просто «встановленому » закон ом. А якщо буде перевикона ння бюдже -
ту, то вам знову треба буде вносити зміни до закон у? Навіщо? Якщо 
буде враховано норму «не менш ому, ніж», ви матимете можливість 
у разі перевиконання бюджету автоматично додатково виділяти кошти 
на фінансування медицини . А так ця бюрократична про цедура з’їсть 
усе, навіть ті кр ихти , які мож на було б виділити додатково.  35 Тому прохання враху вати поправку, і тоді це відповідати ме 
логіці: є перевиконання бюджету – ви маєте можливість додаткові 
кошти виділяти на медицину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні кол еги, голосуємо за поправку  135 
Кужель  і Соболєва. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка  142 народного депутата Литвин а. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон Володимира Михайловича.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Я спосте -
рігаю за тим, як іде обговорення , і доходжу висновку, що все робиться 
для того, щоб залишити первісний тек ст. Мотивація – немає грошей. 
У мене запитання : якщо немає грошей, навіщ о ви пропонуєте револю -
цію, так, як ви її розумієте , у медицині?  
Ми ж тут виступаємо в ролі статистів. Тому що депутатам 
сказали, щоб вони розбіглися. Завтра вони збіжаться, натиснуть на 
кнопки. А перед цим доповідач скаже про ті поправки, які треба 
з голосу врахувати для того, щоб не зіпсувати загальн ої картин и зако-
нопроекту. Ну, це ж не робота! Яку ми роль тут виконуємо?  
Ще одне. Мабуть, ініціаторам цієї акції треба було почати із 
зміни Конституції Ук раїни, а потім приймати інші рішення.  
Щодо поправки. Я пропоную доповнити частину першу статті  5 
пунктом  6 такого змісту: « заходи з проведення імунопрофілактики 
населення». Хотів би почути аргументацію, чому цього не зроблено 
замість того, щоб розказувати,  що депутати займаються політикою . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар Ірини Сисоєнко. Будь ласка, пані 
Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Законопроектом передбачено безоплатне на -
дання медичної допомоги за рахунок коштів державного бюджету 36 на  всіх рівнях, включаючи й імунопрофілак тику, про яку ви  щойно 
зазначили.  
Поправку в тому вигляді, в якому ви її подали, відхилен о 
комітетом , але її суть збережен о в редакції законопроекту  № 6327 до 
другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, голосуємо за поправку  142 Володимира 
Литвина. Комітет її ві дхилив. Прошу визнач атися.  
«За» – 36. 
Поправку н е підтриман о.  
Наступна поправка  155 народного депутата Левченка. Не напо -
лягає.  
Поправка 156. Теж не наполягає.  
Поправка  158 Литвин а. Володимир е Михайлович у, ви наполя -
гаєте? Не наполягає.  
Поправка 1 61 Дмитренка. Не наполягає.  
Левченко не наполягає  (Шум у залі) .  
Поправка 171 Соболєва Сергія (Шум у залі) . Зараз я повернуся 
до вашої поправки 168.  
Поправка 171. Не наполягає.  
Поправка  168 народного депутата Шурми . Її врахован о частково. 
Будь ласка, увімкні ть мікрофон пан а Шурм и.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, у моїй поправці пропонується 
абзац другий частини другої статті  5 викласти в такій редакції: 
«У  деталізовано му описі визначається перелік конкретних видів ме -
дичних послуг та лікарських засобів, повна о плата яких гарантується 
за рахунок коштів Державного бюджету України. В деталізованому 
описі також може зазначатися перелік видів медичних послуг та 
лікарських засобів, які не входять до державного гарантованого пакет а 
та надання яких не підлягає оплаті за  рахунок коштів Державного 
бюджету України ». 
Наполягаю на введені термін а «повна оплата» або «стовідсоткова 
оплата», що не дає поля для маніпуляцій. А так незрозуміло, як трак -
тувати : повна оплата  – це часткова чи яка сь інша.  
Хочу також  наголосити, що в даному законопроект і груб о пору -
шуються статті 22, 49, 64 Конституції, статт я 116 Регламенту України. 37 Закон і так не буде підписаний Президентом, він застерігав проти 
цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  на вимог у автора за поправку  168, 
яку комітет врах ував частково . Прошу зал визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку не підтриман о. 
Пане Шурма, на поправці  174 будете наполягати, її враховано 
частков о? Не будете. Дякую.  
Наступна поправка  178 народного депутата… (Шум у залі) . 
Добре , зараз я повернуся.  
Поправка  174 Шурми. Її врахован о редакційн о. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Шурми . 
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, у поправці пр опонується частину 
третю статті  5 викласти в такій редакції: «Д еталізований опис розроб -
ляється з урахуванням положень клінічних настанов централь ним 
органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної по -
літики у сфері охорони здоров’я, схвалюється Кабінетом Міністрів 
України та затверджується Верховною Радою України у складі проек -
ту закону про Державний бюджет України на відповідний рік ».  
Усунення корупційних ризиків замість новоствореного органу 
виконує Міністерство охорони здоров’я. Я на полягаю на повн ому під-
твердженні моєї поправки, а не тільки редакційно .  
Хотів би ще раз наголосити, що даний законопроект – це грубе 
порушення статей  22, 49, 64 Конституції , статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України. Ви повинні усвідомлювати , що цим голосуван -
ням підставляєте Президента України, який у щорічному посланні до 
парламенту застеріг щодо порушень Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, гол осуємо на вимогу автора за 
поправку  174, яку врахован о редакційно .  
«За» – 26. 
Поправку не підтриман о. 
Наступна поправка  178 народного депутата Литвина. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  38 ЛИТВИН  В.М.  Поправка  178. Я пропоную частину третю стат-
ті 5 після слів  «Деталізований опис розробляється з урахуванням 
положень клінічних настанов центральни м орган ом виконавчої влади, 
що реалізує державну політику у сфері організації фінансування на -
дання медичних послуг та лікарських засобів» доповнити словами 
«оприлюднюєт ься для громадського обговорення на веб -сайті цент -
рального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику 
у сфері організації фінансування надання медичних послуг та лікар -
ських засобів». Прошу пояснити, чому це не врахували.  
І останнє. Оскільки м и дуже плідно працюємо, то я пропоную, 
щоб ми сьогодні завершили розгляд всіх поправок і поставили 
закон опроект на голосування  для прийняття в цілому. А ви оголосіть, 
щоб депутати збігалися . Тільки не говоріть, що Регламент цього не 
дозволяє, у нас все доз воляє.  
Будь ласка, дайте пояснення щодо цієї поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане авторе поправки. Лише 
хочу зазначити, що ми можемо працювати ще як мінімум 40  хвилин, 
і  в нас залишається ще більше 600  поправок. Якщо ми йдемо за 
Регламент ом, то має мо йти саме за  Регламент ом. 
Ставиться на г олосування поправк а 178 народного депутата…  
Я перепрошую . Пані Сисоєнко , дайте коментар від комітету.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що комітет відхилив дану 
поправку тому , що частина третя статті  5 цього закон опроекту вже 
викладена в іншій редакції. Тож суть того, про що йдеться у в ашій 
поправці, збережено в інших нормах законопроекту . А вашу поправк у 
в тому вигляді, як ви запропонували, відхилено за рішенням комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  178, відхил ену комітетом.  
«За» – 34. 
Поправку н е підтриман о. 
Наступна поправка  180. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана 
Євтушк а. 
 
ЄВТУШОК  С.М . Фракція «Батьківщина».  Ми вже говорили  
про  те, що створюється центральний орган виконавчої влади, який  39 фінансувати ме ці всі  речі. Тому в даній поправці пропону ється  
в тексті …  
Я прошу ввімкнути мікрофон Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юліє Володимирівн о, просто ваш колега по 
фракції підняв руку, і тому  я подума ла, що він хоче озвучувати. 
Це поправка Тимошенко, Соболєва, Євтушка, І вченка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Тимошенко.  
Це було не моє недопрацювання.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! 
Всі розуміють, що не можна залишати медичну систему такою, як 
вона є сьогодні. Але те, що пропонуєт ься, це не просто не реформа, 
я сказала  б, це антиреформа. Тому що цією рефо рмою передбачається 
приховане, тонке знищення двох третин мережі медичних закладів, 
пропонується , по суті , знищення всієї сільської мережі медичних 
закладів. Тут передбачено, що всі гроші з місцевих бюджетів забираю -
ться на центральний орган виконавчої вла ди, і вже в ін регулювати ме, 
кому – платити, кому – ні.  
Ті заробітні плати, які було оголошен о під цю медичну ре -
форму,  передбачають, що потрібно приблизно  180 мільярдів  гривень , 
до проекту бюджет у заклали 64. Це означає, що дві третини праців -
ників систем и охорони здоров’я просто буде звільнено. Це прихо -
вана… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Олеже, я дуже вас прошу дати 
можливість  коректно озвучува ти поправки. Мітинг – під Верховною 
Радою, а тут – обговорення поправок.  
Будь ласка, дода йте 15 секун д пані Тимошенко  (Шум у залі) .  
Я прошу вас,  буде ваша поправка, я надам вам слово.  
Увімкніть мікрофон п ані Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Тому я хочу зараз дуже чітко сказати, що 
той, хто проголосує за цю медичну реформу, буде нести персональну 40 відповідальні сть за тотальне скорочення медичного персоналу і то -
тальне скорочення лікарень.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправк а 180.  
Я перепрошую, представник комітету хоче дати коментар. Будь 
ласка, увімкніть мікро фон пані Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що метою законопроекту 
№ 6327 в жодному разі не є закриття будь -якої лікарні чи кому -
нальної, чи державної форми власності. У проекті передбачено, що 
центральний  орган виконавчої влади, який має бути упов новажени й 
на оплату за надання медичн их послуг кожн ому пацієнт у України, 
зобов’язан ий уклад ати договірн і відносин и з кожним медичним закла -
дом села, міста , району та області. Така суть з аконопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за пояснення.  
Прошу проголосувати за  поправку  180, яку комітет відхилив.  
«За» – 39. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка  185. Її врахован о редакційно, але автор поправки 
Соболєв наполягає на повному врахуванні . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ось подивіться, це приклад того, як кошти  уже 
починають ті кати і всі нормативи затверджен і на цей  ще не створений 
центральний орган. Навіщо спільними наказами міністерства, яке від -
повідає за все, затверджувати цей порядок разом із  новостворен им 
центральн им орган ом? Ну , якщо в нас є єдиний орган – міністерство, 
навіщо ви перекладаєте цю відповідальність ще на когось?  
У мене така пропозиція : чітко визначити , що ці нормативи 
затверджуються міністерством і ніякими іншими спільними наказами. 
Бо поки ви будете погоджувати це з центральним органом, якого ще 
не створили , ні пацієнт не витримає, ні лікар не витримає.  
Тому прохання проголосувати  за поправку в повному обсязі 
і визначити: якщо міністерство затвердило, – це і є норматив, який діє 
далі. Оце ключове.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати шановному промовцю , що 
вашу поправк у врахован о редакційно , і ще раз наголошую на тому, що 
в цьому законопроекті пропонується, що центральний орган вико -
навчої влади  буде створ ено на підставі рішення Кабінету Міністрів 
України  і це може бут и будь -яке міністерство та відомство, яке вже 
існує. Тобто цим законопроектом визначається лише центральний 
орган виконавчої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу зал визначатис я щодо  поправ ки 185. 
Наголошую, комітет її врахував редакційно, але автори наполягають 
на повному  врахуванні. Голосуємо, колеги.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  188 н ародн ого депутат а Шурм и. Увімкніть м ікрофон, 
будь ласка.  
Колеги, я про довжую засідання на 15  хвилин для того, щоб ми 
сьогодні розглянули максимум поправок.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, я хотів би акцентувати увагу  
на  такому. Пані Ірин о Геращенко, подивіться , скільки в залі людей. 
Сьогодні приймається доленосний для України законопроект. Я про -
шу поставити на голосування питання про присутність депутатів 
у залі. Це перше.  
Друге. Я хотів би наголосити, що даний законопроект суперечить 
статтям  22, 49, 64 Конституції. Ті люди, які голосувати муть за нього, 
нестимуть  повну відповідальність перед українським народом за те, 
що грубо порушується Конституція. А твердження про те, що на 
сьогодні  і так треба змінювати, – це не мотивація цивілізованої дер -
жави. Тому я прошу поставити дану поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  188 народ -
ного депутата Шурми. Голосу йте, будь ласка . Комітет проти цієї 
поправ ки.  
«За» – 27. 
Поправку н е підтримано.  
Наступна поправка  196. Соболєв . Будь ласка.   42 СОБОЛЄВ  С.В.  Це приблизно та ка сама поправка, на якій 
я наполяга в, щоб це було зафіксовано у законі: нам не потрібні жодні 
додаткові органи. Цим повинно займатися Міністер ство охорони здо -
ров’я , тому все, що стосується фінансування держав ою гарантованого 
пакет а, повинно бути зафіксовано для єдиного органу. Подивіться, 
у  попередній поправці ми проголосували якусь абракадабру: цент -
ральним орган ом управління і новоствореним центральним органом 
управління  буде затверджувати ся цей порядок. Тут знову навіщось 
втягуємо в це ще додаткові органи . 
Якщо ви хочете , щоб це затверджува лося  Міністерством фінан -
сів, тоді так і напишіть : існуючий орган. Навіщо його створювати? 
Тому в мене пропозиція і далі по тексту, щоб я десять раз ів не брав 
слово, залишити виключно Міністерство охорони здоров’я як орган, 
який відповідає за політику у сфері охорони здоров’я. Хочете додат -
кові органи, напишіть назву цього існуючого органу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Будь ласка, голосуємо за поправку  196 народного депутата 
Соболєва, яку  комітет відхилив.  
«За» – 41. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  198. Увімкніть, будь ласка, мікрофон п ані 
Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу звернутися до всі х, хто слухає 
засідання Верховної Ради. Проти цієї так званої  медичної реформи 
виступили медичні профспілки України, більшість людей, які пра -
цюють у системі охорони здоров’я. Більше того, голова профільного 
Комітету Верховної Ради пані Оля Богомолець була  відсторонена від 
доповіді щодо цього проекту  закону, тому що вона разом з фахівцями 
нашої країн и з питань охорони здоров’я, по суті, називала речі в цій 
реформі своїми іменами.  
Зараз з цієї реформи роблять єдине: забирають з усіх бюджетів – 
сільського, с елищного, міського, районного, обласного – всі гроші, які 
виділялися на охорону здоров’я і зводять в один корупційний котел 
у центрі, а потім видавати муть  тільки тому, кому захочуть.  43 Грошей на всіх, безумовно, н е вистачить, тому це знищення 
і мережі охоро ни здоров’я, і звільнення великої кількості…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Коментар від комітету пані Сисоєнко. Прошу, пані Ірино .  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що голова комітету не брала  
участі в останньому засіданні комітету, на якому розглядалася оста -
точна  редакція законопроекту №  6327  у друго му читанн і. Саме тому 
комітет проголосував за те, що б я сьогодні доповіда ла цей законо -
проект.  
Щодо закриття лікарень та інших змін, про які ви сказали. 
Редакція законопроекту цього не передбачає. Хочу наголосити , що 
незважаючи  на те, що керівництво профспілок проти законопроекту, 
водночас багато лікарів, медсестер, фельдшерів по всій Україні че -
кають на зміни, на нові закон и, за якими буде створено належні умови 
для їх праці  і вони не будуть під впливом керівництва пр офспілок, 
яких кожен раз використовують у політичних маніпуляціях ті чи інші 
політичні сили.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за поправку  198 пані 
Тимошенко. Прошу зал визначатися. Комітет – проти.  
«За» – 27. 
Поправка не набирає необхідної кількості гол осів.  
Наступна поправка  199 народного депутата Ляшка. Прошу ввімк -
нути мікрофон пан а Ляшк а. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега  Ляшка) . Вимога 
нашої команди до медичної реформи одна: доступність послуг, якість 
послуг і щоб українці не були позбавлені медичної допомоги. Те, що 
сьогодні відбувається в медичній галузі, не влаштовує абсолютно 
нікого , 97 відсотків українців платять за медицину, немає безплатної 
медицини, яка задекларована в Конституції.  Але водночас той варіант 
так званої медичної реформи, який пропонується, не розв’яже цієї 
проблеми, якщо надзвичайно суттєво його не доопрацювати.  44 Де взяти гроші? Менше треба красти ! Наприклад, повернути 
гроші з офшорів. Коли Тимошенко, Лазаренко, Порошенко всі свої 
гроші, виведені в офшори, повернуть в Україну, будуть кошти і на 
медицину, і на освіту, і на дитячі садки, і на робочі місця  – на все.  
Коли шановна колега Тимошенко каже, що немає жодних  рішень 
судів щодо вкрадених нею разом з Лазаренком коштів, читайте рішен -
ня американських судів . Юліє Володимирівн о, пов ерніть гроші … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу під час виступів все -
таки говорити щодо поправ ок, а не щодо  прізвищ. Ми з араз, по -перше, 
проголосуємо, по -друге…  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, зараз ми голосуємо за поправку  199, ми ж маємо  
спочатку проголосувати  (Шум у залі) . Ні, спочатку йде голосування, 
а потім – репліка. Лазаренка тут немає, тому, звичайно, буде репліка 
Тимошенко.  
Ставиться на голосування поправка  199. Будь ласка.  
«За» – 21. 
Поправку н е підтримано.  
Колеги, якщо прізвища колег будуть згадуватися в негативному 
контексті , я просто переривати му виступи .  
Тепер репліка пані Тимошенко  (Шум у залі) . Будь ласка, не 
кричіть, я вас прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, я хочу чітко сказати, що 
влада використовує так звану кишенькову  опозицію для того, щоб 
виступати проти тих, хто бореться сьогодні з корупцією у владі. 
Абсолютно  нічого дивного в цьому немає . Знаєте, так і запроданці 
завжди були, які за гроші, за преференції, за будь -які інші речі готові 
виконувати будь -яке замовлення влади. Саме тому це не дивує.  
Хочу декілька слів сказати все -таки щодо цієї медичної реформи. 
Дорогі друзі, партія «Батьківщина» внесла раз ом з іншими депутатами 
альтернативний законопроект № 7065 , в якому передбачен о страхов у 
медицину , гарантован у оплат у державою послуг, збереження мережі 
медичних закладів. Ми наполягаємо на голосуванні альтернативи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступна п оправка… (Шум у зал і). Шановні 
колеги, ми працюємо за поправка ми. Обмінятися люб’язностями 45 можна буде в кулуарах  (Шум у залі) . Олег у, через  ваш бас не чут и 
авторів поправок.  
Поправка  209. Народний депутат Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ми підійшли до дуже важливої статті. Я  думаю 
те, що попередні оратори намагаються  зірвати засідання, не допоможе, 
бо жодними « роттерда мами+» не можна буде профінансу вати апетити, 
які в них є.  
По суті поправки. Я пропоную : за жодних  умов не може бути 
скорочення того фінансування, яке ми заклали . Ми вже не перед -
бачаємо 7 відсотків, а передбачаємо 5. У чому суть моєї поправки ? 
Пропонувалося, що зменшення обсягу оплати за рахунок державного 
бюджету не допускається. А у варіанті комітету пройшл а норма  «крім 
випадків, встановлених законом». Та я вам  таких  випадків наведу 
десятки: комусь хочеться їсти на енергетиці, комусь – ще на чомусь , 
і  фактично ми потім будемо платити за Ахметова та інших. Тому, 
вибачте, все повинно бути дуже чітко, жодних  випадків не може бути.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Ваш у поправк у відхилен о комітетом тому, що 
вона не узгоджується з і статтею  64 Кон ституції України, відповідно 
до  якої чітко визначено : «В умовах в оєнн ого або надзвичай ного стану 
можуть встановлюватис я окремі обмеження прав і свобод із зазна -
ченням строку дії цих обмежень ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  209, яку 
відхилен о комітетом. Хто її підтримує, прошу визначатис я.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Зараз я надам слово і щодо поправки  210, і щодо поправки  214, 
тільки скажу вам одну важливу річ, колеги. Ми сьогодні мали дуже 
важливі дебати  і зійшлис я на тому, що в четвер маємо дійти до питань 46 недоторканності  та виборів . Але дуже важливо, що б ми не пере -
тягнули з поправками, які розглядаємо. Просто важко передбачити , 
але поки що ми йдемо не достатньо високими темп ами: зараз розгля -
даємо п оправк у 210, а працюємо дві години.  
Враховуючи досвід  прийняття і судов ої, і пенсійн ої, і інших 
реформ, я  дуже переконливо звертаюс я і до авторів поправок, і до 
представника комітету  з проханням наполягати на обговоренні  лише  
найболюч іших і найважлив іших момент ів, щоб ми змогли план, 
накресл ений нами на сьогодні, пройти вчасно і гідно.  
Поправка 201 Литвина. Будь ласка, пане Литвин.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні колеги, зрозуміло, що на прийняття 
цього закон опроекту  чека ють громадяни України, до нього прикут о 
увагу всього суспільства. Саме через те , що  поправки, які я пропо -
нував і вимушений озвучувати, були обговорені  й запропоновані ме -
дичною громадськістю, з якою я неодноразово зустрічався у кожному 
районі , я просив би пояснити, чому поправк у 201 не врахован о. Це 
перше.  
Друге. Я просив би, коли доповідач посилається на Конституцію, 
цитувати всі статті, які стосуються  системи охорони здоров’я.  
А поправка  201 такого змісту: «Статтю  5 доповнити пунктом та -
кого змісту: «Умови і порядок фінансування надання медичних послуг 
та лікарських засобів за рахунок коштів Державного бюджету України 
у межах державного гарантованого пакет а визначаються законом», 
а  не як комусь захочеться. Цілком зрозуміла пропозиція, це знову -
таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  201. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує поправку  201, прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 204. Увімкніть мікрофон Помазанов а. 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 47 «Народний фронт») . Шановні колеги ! Ви знаєте, я не наполягав 
раніше  на голосуванні цієї п оправк и, оскільки сподівався, що поправ -
ки такого самого змісту інших автор ів під час голосування наберуть 
необхідну кількість голосів. Я вважаю , що , дійсно , неможливо зали -
шити редакцію комітет у «крім ви падків , встановлених законом ».  
У моїй поправці  204 пропонується вилучити слова « крім випад -
ків, встановлених законом », оскільки ми дамо можливість законо -
давцю будь -яким законодавчим актом обмежити оплату надання 
медичних послу г і лікарських  засобів , які гарантовані державою. Коли 
доповідач від комітету говорить, що ця поправка суперечить нормам 
Конституції, це відверт а неправд а, оскільки норми Конституції є нор -
мами прямої дії і можуть бути застосовані в будь -який час, і для цього 
не треба приймати  окреми й закон. Якщо є необхідність обмежити 
певного роду фінансування  з державного бюджету , це може бути 
зроблено в будь -якій галузі. Прошу підтримати цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  204 народ -
ного депутата Помазанов а. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 210. Мусій . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати , шановний пане Голово , 
прошу після цієї поправки дати мені можливість виступити і щодо 
поправ ки 211, яку враховано частково.  
Насправді, шановний український народе, я хочу сказати таке. 
Подивіться, будь ласка, з самого початку розгляду даного проекту 
закону тут була присутня так звана виконуюча обов’язки  міністра, яка 
розказує з телеекранів про в елику глобальну медичну реформу, зустрі -
чається з депутатами. Але вже майже годину цього псевдореформа -
тора в залі немає. Про яку медичну реформу ми говоримо, коли 
відсутній головний апологет цієї реформи ? Як ми можемо це обго -
ворювати? Мало того, вона про сиділа у своєму телефоні.  48 Тепер щодо суті цієї поправки . Прошу звернути увагу , що 
редакція назви цієї статті, з апропонована комітетом , звужує гарантії, 
які передбачалися в першому читанні, бо там були слова «медичних 
послуг та лікарськ их засоб ів». Тому я н аполягаю відповідно до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Мусій, я вас закли каю до дотримання 
етики. Ображати людину, яка відсутня в залі і не може дати відповіді , 
на моє переконання, не  етичн о (Оплески) . Окрім законодавчої роботи, 
ми маємо дотримуватис я елементарн ої етик и в усьому. Уляна Супрун  
була присутня , зараз у залі є заступник міністра. Причому вони готові 
в будь -який момент давати коментар і з будь -якого приводу, ми про-
водимо професійну дискусію. Я прошу, щоб ми вилучили зі свого 
лексикону слова, що принижують і о бражають людей, які попри все 
є нашими колегами.  
Ставлю для підтвердження поправку  210. Комітет її врахував  
і просить її підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 211. Мусій.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Я не зловживати му часом . Звісно, я розумію, пане 
Голово, що ображати відсутніх людей – не дуже етично і не дуже 
коректно, але під час розгляд у медичної реформи ці люди повинні 
бути в залі , і ви, напевно, мали б забезпечити присутність перших 
осіб, якщо ц я так звана реформа фундамен тальна, з їх точки зору. 
Тому це питання  також  і щодо організації роботи Верховної Ради, 
чому тут зараз немає міністра.  
Прошу мою поправку поставити для підтвердження, тому що 
вона враховує ширші права громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірин о. 
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу ще раз наголосити і для народни х 
депутат ів, які зараз є в залі, і для всіх, хто нас дивиться та слухає. 
Редакція законопроекту в другому читанні, яку ми обговорюємо, це 
редакція комітету . Тобто саме народні депутати України своїми по-
правками сформували новий текст, який має бути проголосований . 49 Тому присутність чи виконуючої обов’язки міністра , чи інших пред -
ставників виконавчої влади не є необхідною підставою для того, щоб 
ефективно розглядати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування пропозицію 
Мусія  врахувати п оправк у 211 в повному обсязі. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 216. Дубіль . Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановна пані доповідач, у зв’язку з тим, що  
робоча група в супереч Р егламенту змінила назву і суть законопроекту , 
саме ця поправка не може бути повністю імплемент ована.  
Ще раз наголошую, що законопроект №  6327 – це зовсім не 
медичн а реформ а. Це закон опроект про  єдин у фінансов у програм у. 
Профспілки,  всі медичні працівники, громадськість не підтриму ють 
його, тому що він забирає останнє  – субвенці ї у громади, ставить на 
коліна всю медичну галузь.  
Але на сьогодні є законопроект №  7065, обговорений і підтри -
маний профспілками, медичними працівниками, гр омадськістю, який 
зараз перебуває в комітеті, але провладна більшість його блокує. 
Команда у складі фракції «Батьківщин а» разом з головою комітету 
Богомолець, з депутатами з інших фракцій подала цей законопроект.  
Фракція «Батьківщина» вимагає терміново внести його в зал .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ставиться 
на голосування пропозиція врахувати повністю п оправк у 216. Комітет 
її врахував тільки частково. Хто підтримує пропозицію Дубіля, прошу 
голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 217. Не наполягає.  
Поправка 220. Не наполягає.  
Поправка 221. Не наполягає.  
Поправка 222. Не наполягає.  
Поправка 223. Мусій . Будь ласка.  50 МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, я повністю погоджуюс я 
з попереднім промовцем , що системний комплексний законоп роект, 
який є  справ жньою реформою, перебуває в комітеті. Але, н а преве -
ликий жаль, провладна більшість і псевдоопозиція, яка зараз за три -
буною, заблокували його розгляд.  
Конкретно щ одо цієї поправки.  Стаття  7 стосується суб’єкт ів 
та  об’єкт ів програми дер жавних гарантій у сфері охорони здоров’я . 
Звідси  усунуто  (до речі, про це йдеться у зауваженнях Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради ) органи місцевого 
самоврядування, а відповідальність за державні гарантії у сфері охо -
рони здоров’я відпо відно до цієї статті, запропонованої комітетом, 
вони нести муть. Якщо повністю забирають медичну субвенцію в орга-
нів місцевого самоврядування, то як вони можуть нести за це від -
повідальність, поясність мені, будь ласка ? Субвенцію ви забрали  до 
новостворен ого центральн ого орган у, а тепер ще й покладаєте на них 
відповідальність. Це афера…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Ваш у поправк у відхилен о комітетом, тому що 
відповідно до теорії права суб’єктами правовідносин є їх учасники, 
у  тому чи слі пацієнти, а об’єктами є б лага та матеріальні цінності, 
а  не люди, як це визначено у вашій поправці. Тож, будь ласка, не 
плутайте матеріальні цінності та людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  223 народ -
ного депутата Мусія . Комітет її ві дхилив. Прошу визначатис я.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 226. Соловей . Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, парт ія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Я хочу сказати, що в Україні висока смерт -
ність не тільки тому, що в нас недостатнє фінансування медичної 
галузі , а й тому, що люди  звертаються до  лікарнян их заклад ів вже 51 з  такими запущеними стадіями хвороб, що  вилікувати їх практично 
неможливо.  
Це відбувається  тому, що в державі протягом багатьох останніх 
років первинна ланка медицини, де можна було б провес ти якісну 
і  нормальну діагностику, фельдшерсько -акушерські пункти, амбула -
торії, поліклініки, хронічно недофінансовувал ася. Саме це, на моє гли -
боке переконання, є однією з причин того стану, в якому на сьогодні 
опинилася медицина.  
Чи такий зак он дасть нам змогу перерозподілити  кошти ? Ні! 
Навпаки, ми знову переносимо акцент з первинної ланки на вторинну, 
третинну ланку медицини.  
Тому моя поправка стосується того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 10 секунд , але я нагадую, 
що ми не додаємо часу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Дякую. Моя поправка стосується  саме того , 
щоб закріпити належним чином фінансування первинної  ланки через 
чіткий розподіл повноважень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  226 народного депутата 
Солов’я. Комітет її відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 229. Не наполягає.  
Поправка 230. Не на полягає.  
Поправка 231. Не наполягає.  
Поправка 238. Не наполягає (Шум у залі) .  
Поправка  233. Її врахован о редакційно. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон Шурм и. 
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, необхідно зауважити одну річ: 
даний законопроект порушує статті  22, 49, 64 Конституції України , 
статтю 116 Регламент у Верховної Ради України . Мова йде про те, 
що  текст цього законопроект у порівняно з первинн им вигляд ом на 
80 відсотків абсолютно нови й, більше того, змінено його назву. 52 Ви  пізніше за інших обставин будете бігат и і шукати правди, а її не 
буде, тому що її не закладен о до самої суті проекту.  
А тепер я мушу сказати вам ще одну річ. Коли ми говоримо про 
те, що повна відповідальність – на виконавчій гілці влади, то за всієї 
поваги, де виконуюча обов’язки  міністра? Як що законопроект буде 
прийнято, хтось має його виконувати. Де вон а є? Якщо він буде зава -
лений, хтось має відповідати. Де вон а є? Я прошу забезпечити в залі 
присут ність тимчасово виконуючо ї обов’язки  міністра . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, щоб вашу по правк у було 
врахован о в повному обсязі, так?  
Ставлю на голосування поправку  233. Автор Шурма наполягає, 
щоб її було врахован о в повному обсязі. Комітет врахував редакційн о. 
Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 238. Не наполягає.  
Поправка 244. Не наполягає  (Шум у залі) . Яка поправк а? 
Поправка  239. Автор – Шурма . Врахован о частково. Будь ласка , 
увімкніть мікрофон . 
 
ШУРМА  І.М. У поправці  239 я пропоную  пункт  2 частини пер -
шої статті  7 викласти в такій редакції: «отримання медичних послуг 
та  лікарських засобів належної якості, які підлягають повній оплаті 
за  рахунок коштів Державного бюджету України ». Обґрунтування : 
я  наполяга ю на введенні термін а «повна оплата » або «стовідсоткова 
оплата», бо це не дає пол я для маніпуляцій. А так незрозуміло, я к 
трактувати : чи це повна, чи часткова , чи якась інша  оплата .  
Хочу знову наголосити, що в даному з аконопроект і груб о пору -
шуються статт я 22, статт я 49, статт я 64 Конституції, статт я 116 Регла -
мент у Верховної Ради України . Я ще раз на полягаю : персональна 
відповідальність за даний законопроект лежить на виконуючій обо -
в’язки міністра . Де вона? Ми цей законопроект розглядали за скоро -
ченою процедурою під час першого читання, тепер, подивіться, її 
взагалі немає, а потім вона зробить тю -тю. Прошу забезпечити її  
присутність у залі.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Тю-тю» – непарламентський вислів. Прошу 
користуватися парламентською лексикою.  
Отже, ставлю на голосування поправку  239. Автор поправки 
наполягає, щоб її було врахован о в повному обсязі. Хто підтримує 
дану пропозицію, п рошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, ми вже доходимо до того  місця , де маємо  зупин итися .  
Поправка 244. Не наполягають.  
Поправка 245. Не наполягають.  
Поправка 246. Не наполягають.  
Поправка 248. Не наполягають…  (Шум у залі) . 
Поправка  247. Розглянемо її зараз чи на ній зупинимося? Це буде 
остання  на сьогодні поправка.   
Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична  партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! По правка стосується впровадження електронної 
системи охорони здоров’я, яку пропонується запустити даним зако-
нопроект ом. Це буде певна перемога над бюрократичною тяганиною, 
яка десятиліттями обтяжувала житт я як пацієнтів, так і лікарів. Однак, 
надаючи свої персональні дані системі eHealth  пацієнт має бути впев -
нений у збереженні та захищеності своїх конфіденційних даних. Текст 
законопроекту, на жаль, не повністю гарантує таку захищеність.  
Зокрема, зазначаєт ься, що право доступу до персональних даних, 
а разом з ним і обов’язки щодо забезпечення їх захисту , мають треті 
особи, немедичні працівники. Однак, не визначено, які саме особи 
входять до цього перелік у і хто матиме право доступу до персо -
нальних даних па цієнта в разі втрати дієздатності.  
Така прогалина в законодавстві не просто порушує права повно -
літніх і недієздатних пацієнтів, але загалом може підірвати довіру до 
електронної системи охорони здоров’я.  
У моїй по прав ці пропонує ться усунути цю юридичну не визначе -
ність. Прошу підтримати. Персональні дані мають бути захищеними.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви пропонуєте, щоб вашу  пропозиці ю було 
враховано в повному обсязі?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію врахувати в повному 
обсязі поправк у 247. Хто підтримує  дану пропозицію, прошу голосу -
вати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Отже, поправка , на якій ми зупинимос я, це поправка  250. З неї 
ми розпочнемо подальшу роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до президі ї надійшла заява від двох фракцій про перерв у. 
Ми готові замінити її на виступ , бо залишилос я 2 хвилини до завер -
шення. І я даю слово для… (Шум у залі) . 
Ми розпочнемо завтра розгляд з поправки  250. Я прошу вас 
і авторів поправок бути в залі і підготуватися  до продовження нашої 
роботи.  
Зараз відбудеться виступ в ід фракці й «Батьківщина»  і «Само -
поміч» . Соболєв. Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Люди під парламентом не розходяться, розбивають наметовий табір  
і  вимагають від нас ухвалення тих рішень, заради яких вони сюди 
прийшли. У нас прохання до спікера парламенту і до всіх колег: 
ухвалити рішення згідно з Регламентом про необхідність роботи без 
перерви, поки ми не проголосуємо за  нові правила у сфері охорон и 
здоров’я. Завтра  ми маємо завершити розгляд цього важлив ого пи -
тання , прийняти його і перейти до того, що від нас вимагають люди , – 
до питань про скасування депутатської недоторканності, про нові 
правила виборів наступного парламенту і про створення антикоруп -
ційного суду.  
Якщо в людей вистачає сил , часу і розуміння, що треба зали -
шатися під Радою, то в нас, які сюди обрані, має бути набагато більше 55 мотивації , щоб показати людям, що ми працює мо на них, а не на свої 
особисті інтереси.  
Прохання до спікера поставити згідно з Регламент ом цю пропо -
зицію  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, час для проведення засідання  завершений (Шум у залі) . 
Далі продовжувати я не маю права. Я кожного че тверга ставлю на 
голосування питання про продовження роботи, і, на жаль, тільки раз 
чи два нам вдалося цього до могтися .  
Час вичерпаний. Я не можу продовжити  засідання.  Зараз 18  го-
дина 15  хвилин (Шум у залі) . Завтра зранку подавайте заяву, і згідно 
з законом буде н адано слово.  
А зараз вечірнє засідання Верховної Ради України я оголошую 
закритим.  
Це був важкий день, але вважаю,  що ми пройшли його гідно , 
і переконаний, що ми зможемо і прийняти медичну реформу, і перейти 
до питання про скасування недоторканн ості та проголосувати його 
позитивно.  
Колеги, завтра о 10  годині запрошую всіх до залу для продов -
ження нашої роботи.  
 