 
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте  
(Середа, 18 жовтня 2017 року)  
  
  
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції , 
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про державні фінансові  
  гарантії надання медичних послуг та лікарських  
  засобів» …17 
 
  
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
  
  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 жовтня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу і під -
готуватися до реєстрації. Будь лас ка, займайте робочі місця і підготуй -
теся до реєстрації. Прошу народних депутатів України реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 307 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється відкритим.  
Сьогодні день наро дження нашого колеги Романа Сергійовича 
Романюка. Привітаємо його  (Оплески).  
Колеги, п еред тим як перейти до питан ь порядку денного, я хочу 
зробити повідомлення і прошу, щоб мене всі уважно послухали.  
Учора  у Верховній Раді України  відбулися неприйнятні р ечі: 
перешкоджання роботі Погоджувальної ради і Верховної Ради Украї -
ни. Так само вважаю неприйнятним напад на народних депутатів 
України, на працівників Верховної Ради України, які вчора виходили 
з приміщення парламенту. У найважчі часи  під час Революції Гідності 
ми оберігали Верховну Раду як найвищий представницький орган дер -
жави, розуміючи, що це майданчик, де завжди парламент проходив  усі 
кризи . Хочу нагадати  (тут є багато хлопців із самооборони Майдану ), 
як ми стояли біля входу, щоб забезпечити роботу  Верховної Ради 
України  і не дозволити нападу на народних депутатів України.  
Я зараз просто вимагаю від організаторів заходів, щоб був за -
безпечений вільний вхід і вихід з Верховної Ради і народних депу -
татів, і працівників. Верховна Рада України – це не лише  стіни, це 
насамперед народні депутати. Я хотів би, колеги, щоб у всіх була 
спільна і солідарна позиція. Верховна Рада України не може і не має 
бути заблокованою.  3 У мене сьогодні о 15  годині запланована зустріч з Президентом 
Мальти. Як має заїхати Пре зидент Мальти до Верховної Ради Украї -
ни? Я вимагаю, щоб був розблокований заїзд, щоб були розблоковані 
всі входи і виходи до Верховної Ради України.  
Крім того, я хочу наголосити, колеги, за таких умов нам буде 
надзвичайно складно у четвер зібрати достатн ю кількість депутатів 
для голосування і за медичну реформу, і за зняття недоторканності. 
Ми маємо свій порядок денний , але кожен народний депутат повинен  
знати, що він може прийти на своє робоче місце і проголосувати за по -
кликом серця  і своїм переконанням . Ми повинні забезпечити кожному 
народному депутату таку можливість , інакше поставимо під ризик 
наш порядок денний.  
Я переконаний, що всі в цьому залі розуміють важливість і відпо -
відальність роботи Верховної Ради України і тих питань, які стоять 
на поряд ку денному : медичної реформи і про зняття недоторканності. 
Ми маємо достатньо відповідальності, щоб сьогодні продемонстру -
вати суспільству і переконати наших і прихильників, і противників, 
що Верховна Рада України повинна  працювати повноцінно, ефективно 
і дієво. Сподіваюся, що всі в цьому залі займають однакову зі мною 
позицію, і я впевнений, ми вкотре продемонструємо здатність Верхов -
ної Ради виходити з будь -яких труднощів і розв’язувати будь -які 
проблеми, які стоять перед нами. Дякую.  
Отже, колеги, відпов ідно до Регламент у ми маємо 30  хвилин для 
виступів народних депутатів з оголошенням  пропозицій, заяв і пові -
домлень. Нагадую, це виступи народних депутатів, а не від фракцій. 
Тому всіх, хто хоче виступити, прошу підготуватися до запису. Прошу 
провести запи с на виступи.  
Гаврилюк, фракція «Народний фронт», передає слово для висту -
пу Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції  та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
категорично засуджує провокації насильства проти правоохоронців, 
які відбулися вчора в урядовом у кварталі. Протестувальники отрима -
ли можливість мирно мітингувати під стінами парламенту. Ніхто 4 цього  мирн ого зібрання  розганяти не буде , як і піддаватися на різні 
провокації. Я вітаю те, що вчора виступив голова Національної поліції 
і сказав, що підтрим уватиме правопорядок мирної акції. Але фракція 
«Народний фронт» не дозволить дестабілізувати цим роботу парла -
менту, ми не дамо посіяти хаос в Україні під час війни на сході.  
Мільйони українців чекають на реформу медицини, вони мають 
право на оновлену гал узь та гідне медичне обслуговування. Країна 
очікує прийняття закону про визнання збройної агресії Росії і окупації 
на Донбасі. Об’єднані територіальні громади по всій Україні, педаго -
ги, лікарі, пенсіонери очікують, що парламент вчасно прийме бюджет 
на 201 8 рік і цим забезпечить їм підвищену пенсію, виконання і фінан -
сування вже прийнят их освітньої та пенсійної реформ. Армія потребує 
озброєн ня, а військові – матеріального і соціального забезпечення. 
Країна очікує від парламенту стабільної роботи.  
Чого хочу ть організатори провокацій , які цілі вони пересліду -
ють? Дуже банальні – за будь -яку ціну дорватися до влади, ввести 
парламент у штучну політичну кризу, зіткнути людей з правоохорон -
цями і спровокувати бійки. Ми не дозволимо провокаторам та гастро -
лерам рі зних мастей провокувати нацгвардійців, бити парламентаріїв 
та працівників Верховної Ради. Демократія в Україні – це не хаос і не 
свавілля. Три довгих роки країна протистоїть військовій російській 
агресії і в одночас  проводить такі важливі реформи, які не на важува -
лася робити жодна влада за 25  років незалежності . Змінюють те, що 
роками ніхто не робив, і цим економіку країни штовхали у прірву. Три 
роки в цьому парламенті російські «консерви» намагаються всіляко 
зашкодити розвитку країни, придумуючи чергову бре хню про «зло-
чинну владу », щоб дестабілізувати і послабити державу. У вас немає 
жодного конструктиву, ви прагнете безладу, для вас чим гірше, тим 
краще, час і люди все розсудять.  
Учора ми досягли консенсусу, що в порядку денному парламенту 
на четвер стоят ь питання щодо голосування за законопроект про знят -
тя депутатської недоторканності , починаємо розглядати законопроек -
ти щодо відкритих списків на чергових виборах. Усе це парламент 
розглядатиме завтра відповідно до процедури, до чинного законодав -
ства і К онституції України.  
Хочу ще раз сказати, що на чергових виборах, я підкреслюю, час 
і люди розсудять, хто стояв за правду, а хто сіяв безлад в Україні.  
Слава Україні!  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаврик передає слово для виступу Роману 
Семенусі.  
Будь ласка, пане Романе.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги, не вводьте в оману людей, 
вони  на в улиці не вимагають зміни влади, а всього -на-всього вико -
нання владою  своїх обіцян ок, власне завдяки чому люди і обрали нас 
сюди . 
Державний бюджет України як основний документ економічного 
і соціального розвитку на 2018  рік. Уже при першому аналізі проекту 
бюджету щонайменш е вида ються непрофесійним и пропозиції щодо 
формування дохідної частини. Чого варт і лише 22  мільярди гривень, 
заплановані від приватизації, оскільки всі попередні роки уряд плану -
вав і пропонував 17  мільярдів гривень, але виконання було на рівні 
лише декількох сот мільйонів гривень. Разом з тим уряд і далі про -
довжує будувати поліцейську державу, суттєво збільшуючи видатки 
на Міністерство внутрішніх справ, Нац іональну гвардію, Ген еральну 
прокуратуру, що, власне, ми і бачимо під стінами парла менту.  
Шановні колеги , це відбувається за рахунок тотального пограбу -
вання місцевих громад, міст і селищ. Вдумайтеся в цифри – 32 мільяр -
ди гривень , саме стільки з кишень місцевих бюджетів планує витяг -
нути центральна влада за рахунок збільшення фінансува ння силового 
апарату. Бюджетна децентралізація одна з і справжніх небагатьох ре -
форм, яку здійснив парламент наприкінці 2014  року. Фактично сели -
ща, міс та за ці роки хоч трохи ожили, у  багатьох з них  почали від -
будовуватися дороги, чого не робилося роками, дитячі садочки, школи 
і таке інше . Що ж пропонує нам уряд у проекті  бюджету на наступн ий 
рік? Оплату пільг на житлово -комунальні послуги відповідним катего -
ріям громадян , компенсацію перевізникам пільгового проїзду окремих 
категорій громадян, покриття забо ргованості населення за послуги 
ЖКГ за минулі  роки, дофінансування освітньої та медичної субвенцій, 
покриття заборгованості із виплати заробітної плати медичним праців -
никам і працівникам освіти  перекласти на місцеві бюджети,  фактично 6 на плечі громад перек ладається утримання закладів охорони здоров’я 
та освіти.  
Шановні колеги, українці, громадяни, я наведу в цифрах , щоб ви 
почули. За попередніми розрахунками внаслідок цього згортання фі -
нансової децентралізації , Харків втратить близько 1,5 мільярда гри -
вень , Запоріжжя – понад  1 мільярда гривень, місто Дніпро – 1 мільярд 
300 мільйонів гривень, Львів – близько 700  мільйонів гривень, Біла 
Церква – близько 400 мільйонів гривень.  
Шановні колеги, це остаточне пограбув ання громад. Я вам скажу 
більше, фактичне пост упове рефінансування, тобто повернення фінан -
сів до центру – це узурпація влади. Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч» 
вимагає уряд припинити грабувати громади. Ми переконані, що в сил і 
громади – сила держави. Тому фінансову децентралізацію має бути 
продовжено, а відповідні повноваження передані на місця лише 
з урахуванням відповідної податкової бази.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко передає слово для виступу Ігорю Шурмі. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, 
сьогодні, як завжди, буде переповнений зал і прояв иться  сутність усіх 
реформаторів. Ці реформатори , місця яких пустують,  за медичну 
реформу. Це та рефо рма, яка вирішує долю людей в Україні. Вона не 
вирішує дол і багатьох з нас, у кого є гроші на платні послуги, вона 
поставить на коліна медичних працівників, при зведе до їх скорочення, 
поставить на коліна медичні заклади, які треба  буде закривати. Поди -
віться, скільки в залі сидить тих, які рату ють за медичну реформу.  
Що головне в тій медичній реформі? Я прошу всіх припинити 
балачки про реформу, мова йде про законопроект, який вихолощений 
на 80  відсотків від своєї сутності, що пропонувало Міністерство 
охоро ни здоров’я. У ньо му навіть назву змінили, там не пишеться 
ні про що,  що вносилося в першому читанні. Згадайте, як голосували 
за цей законопроект у першому читанні . Реформа – це по 2  хвилини 7 за,  по 2  хвилини проти , плюс фальшування і направлення на друге 
читання.  
У друг ому читанн і залишилося  питання створення Національної 
служби здоров’я, як ій в одноосібне управління буде передано розподіл 
120 мільярдів гривень. Це багато чи мало? Це ніщо з тієї причин и, що 
в цьому законопроекті написано, що для реалізаці ї потрібно 5  відсот -
ків внутрішнього валового продукту.  
Але т і самі люди подають проект бюджету  на розгляд комітету , 
у якому передбачено  3,5 відсотка. Тобто г рошей не буде. Чи випад -
кове таке прагнення коаліції і влади до цього створення «порулить» 
грошима , порозподіляти і пороздавати ти м, хто приїде? Це проблема 
нас усіх, знаєте чому? Ви всі опираєтеся на першу цивілізовану Кон -
ституцію Пилипа Орлика, то почитайте  частину десяту, у якій мова 
йде про те, що народ потерпає від здирництва, пригнічення владо -
хабарників, ненаситності, для свого збагачення вони йдуть у владу. 
Минуло 450 років , і ті самі хабарники у владі, вони звинувачували  
тодішній режим  для того, щоб зробити цей режим взагалі ідеальни м, 
бо такого зловживання , як сьогодні, ніколи не було. Якщо м и хочемо 
провести реформи, то для цього потрібно , щоб Президент сказав : або 
я  забезпечую виконання цієї статті грошима, або вношу зміни до стат-
ті 49 Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко передає слово для виступу Папієву. 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні гром адяни України! Ви бачите, що у сесійній залі 
Верховн ої Ради України практично відсутні народні депутати , тоді як 
розглядаються такі важливі законопроекти  – це антинародна, антикон -
ституційна так звана медична реформа України.  
Хочу привернути увагу наших г ромадян до попередньої так 
званої реформи щодо загальнообов’язкового державного пенсійного 
страхування. Що ми маємо? Зараз до нас звертаються громадяни 8 України. Минулого тижня на зустрічах з громадянами України до ме -
не звернулися  ті пенсіонери, які заміст ь обіцяних  урядом  700 гривень 
отримали по 40, 50, 120 гривень.  
Хочу звернути увагу уряду на  одну дуже важлив у проблем у, 
що  закладена у проекті Державного бюджету України, який внесено 
до Верховної Ради України. Закон ом про Державний бюджет України 
встано влюється розмір прожиткового мінімуму, в тому числі розмір 
прожиткового мінімуму для непрацездатних осіб є показником для мі -
німальної пенсії для громадян України. Так ось , зараз ми маємо 1  ти-
сячу 373 гривні – це прожитковий мінімум для непрацездатних осі б. 
Заходимо на сайт Міністерства соціальної політки, яке до 20  числа 
кожного місяця оприлюднює фактичний розмір прожиткового мініму -
му, що має бути мінімальною пенсією в Україні. Подивіться: за сер-
пень на сайті Міністерства соціальної політики показник ст ановить  
2 тисячі 495 гривень.  
Шановний уряде України! Ви щомісяця не доплачуєте, а фак -
тично обкрадаєте пенсіонерів України на 1  тисячу 250  гривень. Тому 
фракція «Опозиційний блок» внесла до Верховної Ради України два 
законопроекти, які стосуються того, щ об, у разі якщо фактичний роз -
мір прожиткового мінімуму, як ий оприлюднює Міністерство соціаль -
ної політики протягом трьох попередніх місяців , буде на 5  відсотків 
вище, ніж той показник, який закладено в бюджеті, примусити уряд 
протягом 20  днів після цього відкоригувати цей показник з тим, щоб 
фактично не обдурювали громадян України.  
У нас сьогодні 12  мільйонів 300  тисяч пенсіонерів України . Лише  
через те, що уряд антиконституційно, злочинно занижує розмір про -
житкового мінімуму , у нас кожний пенсіонер щомі сяця не доотримує 
1 тисячу 250  гривень. Цю ситуацію треба врегулювати.  
Ми також подали законопроект, який встановлює фактичні роз -
міри прожиткового мінімуму, що відповідають цінам і споживчому 
кошику…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  …і вне сти зміни до проекту закону про Держав -
ний бюджет України. Ми будемо вимагати це від уряду.  9 Фракція «Опозиційний блок» закликає свідомих народних депу -
татів України , в разі якщо уряд цього не робитиме, блокувати трибуну 
Верховної Ради України і примушуват и уряд України жити за Консти -
туцією України. Ми не дамо обкрадати українських пенсіонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вілкул Олександр. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Шановні народні депутати! Нам і всій країні пообіцяли, що 
завтра будуть поставлені  на голосування два надважливих для май -
бутнього держави питання , які можуть б ути початком нової , кращої 
політичної моделі, ніж є зараз.  
Перше. Це зняття депутатської недоторканності. Я нагадую всім 
народним депутатам, усім тим, хто нас зараз дивиться, що ані ті, хто 
зараз у президії, ані ті депутати, які сьогодні при владі, ніколи  не го -
лосували за зняття депутатської недоторканності, коли були в опози -
ції: ні за Президента Кучми, ні за Януковича, ні навіть за Президента 
Ющенка – ніколи! І чіплялис я за цю депутатську недоторканність но -
гами, кігтями, зубами – чіплялис я, як могли.  
Так ось , незважаючи на те , що сьо годні ми в опозиції і проти нас 
фальсифікують справи, незаконно прослуховують, тероризують наші 
родини, ми прийняли рішення задля зміни політичної моделі, задля 
майбутнього України завтра проголосувати за зняття недоторканн ості 
з народних депутатів у першому читанні.  
Але, шановні колеги, до того, як це питання буде внесено  на 
голосування у другому читанні, ми наполягаємо, щоб до залу були 
внесені закон опроекти  про зняття остаточної недоторканності з суд -
дів, з Президента, про імпічмент Президента  України , про реально 
слідчі комісії для того, щоб у нас взагалі не було недоторканних 
у державі. Тоді ми проголосуємо за це у другому читанні.  
Друге  – проект закону про вибори народних депутатів за 
пропорційн ою систем ою з відкрити ми списками. Ми за цю систему. 
Вона більш захищен а від фальсифікацій, чесніша , і тому владі  буде 10 значно важче провести маніпуляції на  наступних виборах. Але зараз 
у  парламенті є п’ять законопроектів  від різних фракці й, у тому числі 
нашої , з різними моделя ми цієї пропорційної системи з відкритими 
списками.  
Тому я пропоную всім, хто називає себе опозицією в цьому 
парламенті, знайти  компромісний варіант і голоси , бо очевидно, що 
кожен голосуватиме за свій варіант. У нас ще є час  – ми будемо макси -
мально конст руктивними. Давайте  зробимо компромісний варіант 
і завтра знайдемо на нього голоси.  
Завтра буде важливий день. Від нашого розуму залежатиме май -
бутня політична модель України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юрій Володимирович передає слово Михайлу 
Бондарю. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги!  
12 жовтня в міністерстві відбулася конкурсна комісія щодо обрання 
генерального директора ДП «Львіввугілля». Я як голова підкомітету 
був присутній під час презентації всіх п’яти кандидатів , які були пред -
ставлені і відповідно робив свою оцін ку, в тому числі бачення кож -
ного з них. 
Хочу нагадати, що на  засіданні  урядово го комітет у було проголо -
совано рішення  про створення Національної вугільної компанії, якою 
ліквіду ються державні підприємства . Кожна шахта буде окремим юри -
дичним підрозділом, тобто як таких генеральних директорів у подаль -
шому не буде. Цей проект вже на п ідписанні у Прем’єр -міністра. Я  не 
розумію , навіщо на цей перехідний період змінювати виконуючого 
обов’язки генерального директора. Це, напевно, хочеться зробити для 
того, щоб кошти, які будуть спрямовуватися  на модернізацію шахт 
і розробк у нових лав, були розкрадені.  
Я вимагаю від Прем’єр -міністра, від віце -прем’єр -міністра 
Кістіона, від міністра Насалика розібратися з даною ситуацією. Тому 11 що кандидатура, за яку проголосувала конкурсна комісія, не відпо -
відає тим критеріям, яких потребує генеральний директор. Коли вся 
світова спільнота говорить, що треба більше вкладати у виробництво 
сонячної електроенергії, вітрової електроенергії, людина пропонує 
будування нових шахт, не розу міючи, звідки брати кошти. Ця людина 
просто лила воду . Хочу також нагадати , що за часів правління цією 
людиною Львівська збагачувальна фабрика була продана колишнім 
регіоналам і вже двома судами повернута до державної власності. 
Зараз цю людину пропонують знову  на цю посаду та на відкати.  
Тому я вимагаю мій виступ вважати депутатським зверненням. 
Прошу розібратися і не допустити ц ієї людин и на посаду генерального 
директора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Іван Спориш передає слово для виступ у Олегу 
Барні. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Те, що відбулося  вчора, коли без 
розбору кидалися на людей, депутатів, коли кидалися на поліцей -
ського, який виконував свої обов’язки , і його побили  (він зараз  у лі-
карні ), – це робили не українці, не патр іоти. Це робили не майданівці 
і  не учасники АТО, це чинили  проплачені «тітушки », які за командою 
«фас» своїх партійних клоунів виконували сценарій про дестабіліза -
цію ситуації в Україні.  
Ніхто не зламає і мене, бо я п ройшов усі майдани, починаючи 
з першого студентського восени 1990  року  і помаранчевий, і Револю -
ції Гідності , пішов добровольцем в АТ О, був поранений на Майдані 
і  в  АТО. Ніхто не зламає і полковника Мамчура, якого не зламали 
«зелені чоловічки» в Криму, а тим паче  та вся проплачена шушваль.  
Коли ми будемо говорити про Україну , то я звертаюся до тих 
партійних кло унів, які приїхали чи фінансуються із-за кордону, з Росії 
чи від Коломойського, з інших ресурсів  щодо дестабілізації ситуації 12 в країні : не змогли взяти війною Україну, хоч ете розвалити зсередини. 
Правильно кажуть: не так і страшні ворожі воші, як внутрішні гниди.  
Бо великою мірою цинізму є той факт, коли виставляєте недолугі 
вимоги перед парламентом в ультимативній формі. Ви добре знаєте, 
що ми  голосуємо і приймаємо, і є позиція Президента про антикоруп -
ційний суд. Ви добре знаєте, що у вашому зак онопроекті про антико -
рупційн і суди Венеціанська комісія знайшла недоліки, які потрібно 
виправити. Цей проект повинен бути поданий до Верховної Ради пов -
ністю опрацьованим. Але маніпулювати цим і ставити вимогу щодо 
голосування недолугого законопроекту  – це виглядає цинічно й підло.  
Ви добре  знаєте , що ми за зняття недоторканності  (є законо -
проект и і Президента, і інших ) – усі за це голосували.  Але маніпулю -
вати цим підло.  
Більше того, спеціально за тим самим сценарієм ви робите все, 
щоб зірвати в Україн і проведення реформи. Так само, як затягували 
судову, так само, як затягували пенсійну, так само хочете затягувати 
медичну  реформу .  
А що стосується  зміни системи виборів, то це продемонстрували 
сьогоднішні ранкові події , той факт, що в Україні зараз готує ться 
реванш перевороту за рахунок проплачених партійних організацій із-
за кордону, які не представляють інтерес ів народу. Бо корупція почи -
нається саме з ваших партійних списків, так само депутат позбавлений 
будь -якої своєї думки , чи голосувати за…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  30 секунд. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Можливо, це смішно, шановний, але підло з вашо -
го боку, що в аша фракція  вийшл а на ім енах  Ганни Гопко  – голосу 
Майдану, Кишкаря , і ви їх виключили зі списку чи інші політичні 
секти ... (Шум у залі).  Тому в Україні вл ада всіх рівнів повинна обира-
тися виключно з народу, особливо у Верховній Раді повинн і бути на-
родні  депутати від народу, українці, у тому числі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олегу . Вашу позицію почули.  
 
БАРНА  О.С.  Я хочу попросити  ще 1 хвилину.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Олегу, може передати час хтось із ваших 
колег. 30 секунд, завершуйте.  
 
БАРНА  О.С. ...і служити депутати всіх рівнів повинні україн -
ському народу, а не своїм політичним клоунам. Тому позиція щодо  
партії  «Рух нових сил», яку очолює Саакашвілі, у мене  чітка: допоки 
він не вибач иться  перед прикордонник ами, до яких простягали руки 
його посіпаки, злочинці, допоки  він не вибачиться  перед полковни -
ком, якого він обзивав , відповідь єдина  – або покидає країну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артюшенко передає слово для  виступу Герасимову. Будь ласка  
(Шум у залі).  
  
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Тихіше ! Шановні кол еги! Я вам хочу нагадати, що Олег 
Барна 18  лютого 2014  року отримав поранення на Майдані. Я хочу 
нагадати це! (Шум у залі).  
Шановні колеги, усі ми бачимо, що коїться навколо Верховної 
Ради. Ви знаєте, я все більше впевнююся, що ні Саакашвілі, ні його 
прихи льники не ставлять собі за мету добитися виконання тих вимог, 
які вони висунули. Їх справжня мета – це реально масштабна дестабі -
лізація в Україні для захоплення влади будь -якою ціною. Ми це ба -
чимо наразі.  
Усі в цій залі почули вимоги організаторів мітин гу, підкреслюю, 
організаторів, а не мітингарів. Ключова вимога – це зняття депутат -
ської недоторканності. Хочу нагадати, що Президент України це пи -
тання порушив ще на початку 2015  року  – не на словах, а на ділі вніс 
до Верховної Ради ці законопроекти, і м и їх голосували. А сьогодні 
дуже багато тих, хто на словах, підкреслюю, на словах , вимагає скасу -
вання  депутатської недоторканності.  
Наведу дуже простий приклад : коли в 2016  році в цій залі ми 
приймали закон, як ий обмежува в недоторканність суддів, то одна  
фракція, яка на всіх ефірах каже, що підтримує  це, – дала нуль голосів. 14 Шановна фракці є «Самопоміч», ви тоді дали нуль голосів за обмежен -
ня недоторканності суддів.  
Що стосується роботи в цій залі , то ефективний парламент є 
запорук ою демократії в цій дер жаві. Але всі ми бачили  за останній 
місяць , як блокувалися в цій залі рішення щодо підвищення  пенсій, 
щодо прийняття судової реформи, як блокува лося прийняття  закон у 
про визнання Росії країною -агресором.  
А що стосується сьогоднішньої ситуації, то я хотів би наголо -
сити, що  ми всі підтримуємо мирні акції, але мирн і акції не тоді , коли 
по-зрадницьки, зі спини , нападають, коли в схронах ховають зброю, 
коли намагаються купити зброю і пронести її сюди . Я вважаю , що такі 
дії є неправильним и і дуже загрозливим и.  
Тому, шановні колеги, від нашої роботи залежить те, щоб країна 
розвивалася , а блокування парламенту має припинитися .  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мельн иченка, «Блок 
Петра Порошенка»  (Шум у залі) . Зараз дам репліку. Прошу до 
трибуни.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я вийшов до цієї трибуни лише 
тому, що мав дуже неприємну розмову з підприємцями малого і серед -
нього бізнесу. Цю неприємну розмову, м’яко кажучи, створив міністр 
фінансів Данилюк. На сьогодні дуже багато представн иків малого біз -
несу скаржаться на те, що Міністерство фінансів створило спеціальну 
програму, яка блокує рахунки малим підприємствам . Вони не здатні 
купити солярк и, виорати і засіяти поле . Таке робиться Міністерством 
фінансів , незрозуміло з яких мотивів. Такі підприємства мають 6, 10, 
15 працівників , не просячи від держави нічого, створили робочі місця, 15 платять податки, внески до Пенсійного фонду. Ми звернулися до Ніни 
Петрівни, вона порушувала  це питання, але він нас просто не чу є. 
Тому я звертаюся до вас як до своїх колег. Ми підготували 
законопроект . Думаю, що завтра, можливо, наступного тижня  він буде 
внесений до сесійно го залу і його потрібно підтримати, щоб заборони -
ти блокувати рахунки для малих і середніх підприємств. Адже я гли -
боко переконаний, що це шкідництво в державі , і за нього  не просто 
треба відповідати, а йти з посади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу до слова народного депутата Олега 
Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний б агатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні неба -
гаточисельні колеги в парламенті  – «Блок Петра Порошенка»,  
«Народний фронт», «Самопоміч», «Батьківщина», «Опоблок», інші 
фракції, які є. Українці, подивіться, команда Радикальної партії пов -
ним складом у парламенті.  
Бепепешники  (я до вас звертаюся, послухайте уважно ), ви ж сьо -
годні влада, ви сьогодні коаліція.  
Що зараз відбувається у країні? Оцінка нашої команди і моя: 
нам  ззовні нав’язують сценарі й знищення і розколу країни зс ередини. 
Замість того щоб обговорювати надзвичайно важливі питання , які сто -
суються  економічн ої політик и, робоч их місц ь для українців, захист у 
національного виробника, нов их ринк ів, медичн ої реформ и, надання 
необхідних медичних послуг людям, можлив ості навчання наших ді -
тей, ми обговорюємо грузинського зайду, який  боїться приїхати у  вла-
сну країну, де він убивав власних громадян заради влади. В и всі полі -
тичні, вибачте мен і, колеги, але ведете себе , як пігмеї, ведетеся на 
нав’язаний ззовні сценарій.  
Євро пейський С оюз закриває ринок для нашої металургії. 
Металурги Запоріжжя, Маріуполя залишаються без роботи  – уряд 
мовчить. Нам нав’язують медичну реформу, внаслідок  якої українці 
залишаться без медичних послуг , – ви мовчите. А приїжджає якийсь 
зайда, який топч еться по Конституції, по закону, ви всі обговорюєте  – 16 і так 26  років. Ви обговорюєте другорядні питання, не бачите далі сво -
го носа, забуваєте , заради чого прийшли до цього залу. Ви всі перед 
виборами розказуєте людям, що підвищи те зарплат у, пенсії, потім 
приходите до парламенту і заради більшовицького принципу : чим гір -
ше країні , тим краще вашим рейтингам , не голосуєте за підвищення 
зарплат и і пенсій, щоб потім знову на нових виборах дурити людей 
про підвищення їхнього добробуту.  
У чому ваша місія, шановн і колеги депутати, якщо  більшість 
з  вас не спілкується з людьми? Я нагадаю , у чому ваша місія – це 
велика Україна, заможні українці, забезпечені люди, майбутнє в рідній 
країні, а не по закордонах. Подивіться соціологію : молодь хоче виїха -
ти з країни, бо н е бачить майбутнього, пенсіонери не можуть вижити, 
тому що немає грошей, працездатні люди виїжджають до Європи , щоб 
300 євро заробити, виносячи горшки , замість того щоб тут мати робочі 
місця, зарплату і щоб були воз’єднані сім’ї  – ось для чого ви сюди 
прий шли, більшість з вас про це забула. Відволікаєтеся на другорядні 
питання, боретеся за владу . Ані Тимошенко, ані Саакашвілі, ані інша 
політична маргінота не борються за народ, якби боролися за народ, 
боролися б за зарплати і пенсії, робочі місця. А так борю ться за себе 
і за владу. Робіть висновки, придурки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Час для репліки. Будь  ласка, від фракції «Самопоміч»  – Руслан 
Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, коли закінчуються аргументи по 
суті, почина ють перех одити  на особист ості. Шановна фракціє «Блок 
Петра Порошенка», ви постійно намагаєтеся знайти когось, хт о винен 
у всіх ваших бідах і нещастях, хто не дає вам можливості прийняти 
закони. Ви коаліці я, ви більшіст ь, у вас має бути 226  голосів. Чому, 
коли потрібно приймати державницькі закони, ви звертаєтеся до 
фракції  «Самопом іч», а коли потрібно приймати якусь , вибачте, 
дурню, ви йдете до осколків Партії регіонів?  17 Ви тут згадували про зміни до Конституції і про так зване обме -
ження недоторканності суддів. Шановні мої друзі, немає там ніякого 
обмеження. Більше того, подивіться , як зараз притягує до відповідаль -
ності суддів Вища рада правосуддя і як з цим працював парламент. Не 
було жодного подання від прокуратури, яке мало б бути  розглянуте 
Комітетом з питань правової політики і правосуддя, у якому  не було  б 
надано згоди на притягнення судді до кримінальної відп овідальності. 
Подивіться, який ми маємо зараз результат?  
Я наголошую … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  …ще під час підготовки змін до Конституції 
без прийняття всіх необхідних кодексів це буде похорон судової 
реформи , і цей похорон ми о тримали позаминулого тижня. Не буде 
ніякої судової реформи з такими процесуальними кодексами.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми суттєво перебрали час для висту -
пів. Хочу нагадати, що медична реформ а має майже 900  поправок, ми 
вчора дійшли до поправки 250 . Запрошую до трибуни представника 
комітету.  
Я закликаю всіх до дуже активної , дієвої роботи. Колеги, м и 
маємо сьогодні пройти як мінімум 600  поправок. Сподіваюся на  розу -
міння і авторів поправок , і представника комітету під час цієї роботи.  
Прошу всіх підготуватися, продовжуємо з тієї поправки, на якій 
вчора завершили наш розгляд.  
Отже, оголошую продовження розгляду проекту закону № 6327 . 
Щодо поправ ки 250 надаю слово для виступу народному депутату 
Семенусі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, електронна система охорони 
здоров’я, яка запрацює після прийняття  цього законопроекту , без-
заперечно, величезний крок вперед.  Проте лишається неповністю 
врегульованим питання майнових прав інтелектуальної власності на 18 комп’ютерні програми, що забезпечують роботу такої системи. Адже 
єдиним власником програмних продуктів системи е-Health  має бути 
виключно держава.  
У моїй поправці  пропонується  розширити перелік прав пацієнтів, 
зокрема, передбачити, що пацієнт має право за замовч уванням  на до -
ступ до даних про свій стан здоров’я, що міститиметься в такій систе -
мі. На сьогодні складається парадоксальна ситуація  – надає ться право 
дост упу до зазначеної інформації лікарям та навіть третім осо бам, 
а  ось щодо такого ж права для самих пацієнтів за замовч уванн ям 
жодної згадки.  
Тому я пропоную зняти таке обмеження для того, щоб пацієнт 
мав повне право доступу до своєї інформації, а також до  інформації, 
якщо стосовно  його дани х звертається хтось за замовч уванням.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет буде коментувати? Ні.  
Прошу голосувати.  
«За» – 66 
Рішення не прийн ято. 
Наступна поправка 251. Не наполяга ють. 
Поправка 252. Шипко не наполягає.  
Поправка 253. Народний депутат Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, дана поправка стосується усу -
нення корупційних ризиків , і замість новоствореного органу функції 
виконує М іністерство охорони здоров’я. Я ще раз хочу наголосити, що 
даний законопроект суперечить  статтям  22, 49, 64 Конституції. У пер-
шому читанні даний законопроект пройш ов з грубими порушеннями 
статті  116 Регламент у Верховної Ради України. Якщо він у такому ви -
гляді буде прийнятий , то не матиме шансів на реалізацію , тому, що не 
видно зацікавленості міністерства у відстоюванні цього законопро -
екту. За всієї  пова ги до Романа Ілика, де очільник Міністерства охоро -
ни здоров’я? Чому її другий день поспіль немає? Вона  що, продовжує 
навчання в Україні, щоб отримати диплом про вищу освіту?  19 Я прошу дану поправку не ставити на голосування, її враховано 
редакційно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від комітету прошу дати коментар.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добр ого ранку, шановні громадяни, шановні колеги! Я вкотре  хочу  
наголосити на однаков их реплік ах, які постійно лунають  у цьому залі 
з приводу медичної реформи. Цей законопроект має за мету сформу -
вати державний механізм реалізації статті Конституції України про 
безоплатну медичну допомогу. Те, що щойно було зазначено допові -
дачем, є його особистим суб’єктивним враженням з прив оду медичної 
реформи. Ті пропозиції, які були висловлені в його поправці, повністю 
врахован і рішенням комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 254. Не наполягаєте.  
Поправка 255. Не наполягає.  
Поправка 256. Не наполягає.  
Поправка 257. Не наполяга є.  
Поправка 258. Народний депутат Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, давайте розглянемо реальну 
ситуацію, коли пацієнт буде намагатися подати скаргу щодо надання 
медичних послуг у межах цього, поки що незрозуміло якого, дер -
жавно го гарантованого па кета центральному органу виконавчої влади, 
що забезпечує формування державної політики у сфері охорони 
здоров’я.  
Ви розумієте, що почнуть писати у запропоновану законом 
Національну службу  здоров’я ? На сьогодні Міністерство охорони 
здоров’я цієї функції ви конувати не буде . Вони будуть зайняті, як 
розподілити ті гроші між лікарнями, яких не вистачає, а тут ще й треба 
розглядати скарги . Сьогодні відбудеться підміна понять , і люди абсо -
лютно не будуть отримувати відповіді.  20 За таких обставин я прошу поставити на голосування мою 
пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу від комітету коментар.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що у статті  6 законопроекту 
чітко передбачено право кожного громадянина, і дуже чітко комітет 
виписав права пацієнтів у сфері державних фінансових гар антій. А са -
ме: «оскарження рішень , дій чи бездіяльності надавачів медичних по -
слуг чи Уповноваженого органу та його територіальних органів 
в  установленому законом порядку ». Тобто всі права та захист прав 
дуже чітко сформовані в нормі статті 6 даного зако нопроекту.  
Вашу поправку відхилено рішенням комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте, так? Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 259. Не наполягаєте.  
Поправка 261. Не наполягає.  
Поправка 262. Не наполягає.  
Поправка 263. Не наполяг ає. 
Поправка 264. Народний депутат Євтушок. Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Ця поправка сто сується обов’язку пацієнтів надавати досто -
вірні документи та інформацію, необхідні для отримання медичних 
послуг та лікарських засобів; оплачувати медичні послуги за рахунок 
власних коштів чи забезпечувати оплату за рахунок коштів добро -
вільного медичного  страхування та інших джерел тарифу співоплати.  
Виникає запитання, хто перевірятиме достовірність документів 
пацієнта? А якщо сталася надзвичайна ситуація: пожежа, землетрус 
тощо, то треба надавати меддопомогу  чи шукати документи? Те саме 
з  достовірністю інформації для отримання медичних послуг. Часто 
людина сама не знає стан свого здоров’я, а перший діагноз, постав -
лений лікарем, може виявитися хибним. Тому вимога щодо зобов’я -
зання будь -якого пацієнта оплачувати медичні послуги за рахунок 21 власних коштів або співфінансування – це н і що інше, як шлях до 
вимирання нації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу 
голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 265. Не наполягає.  
Поправка 268. Не наполягає.  
Поправка 269. Народний депутат Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, ця поправка є знаковою з тієї  
причин и, що вона доводить усім, хто має трохи клепок у голові, що ми 
сьогодні порушуємо статтю  116 Регламент у Верховної Ради України. 
Концептуальні речі між першим і другим чит аннями змінювати не 
можна.  
Ця поправка навіть не підлягає  сьогодні  голосуванню, тому що 
вже такої статті немає. Так ось, є запитання. Шановні колеги, які си -
дять на місцях комуністів, ви дуже часто апелюєте до того , що не 
можна порушувати норм Конституції  і законодавства. Проте  сьогодні 
ви вперто йдете шляхом топтання вимог статті 116 Регламент у. 
Тому що порушення цієї норми призвели до викривлення. Сього -
дні співоплати немає, а це була концептуальна позиція тимчасово ви -
конуючо ї обов’язки міністра Супрун,  яка хотіла запровадити в Україні 
доплату, за якої люди просто не вижили б. Я знімаю її з голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 274. Не наполягає .  
Поправка 278. Не наполягає . 
Поправка 279. Не наполягає.  
Поправка 287. Не наполягає.  
Поправка 288. Не наполягає.  
Поправка 290. Народний депутат Мусій. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депута -
ти, я хочу звернутися до головуючої на засіданні. У мене ще є близько 22 30 поправок на підт римку . Якщо ви дасте мені 3 -4 хвилини, я пройду -
ся по всіх поправках і взагалі їх зніму, крім останньої поправки  856. 
Я матиму таку можливість?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Про які попр авки йдеться, скажіть, будь  ласка?   
 
МУСІЙ  О.С.  Мова йде  про поправки: 290, 296, 297, 357, 406, 
466, 591, 615, 633, 646, 653, 665, 669, 676, 698, 847, 853 і 854. А щодо 
останньої поправки 856 я також прошу слова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре.  
Тоді прошу надати для оголошення змісту поправок 3 хвилини.  
Дякую.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, шановні українці! 
Ми  всі зараз у залі є свідками того, яка насправді медична реформа 
цікавить більшість і фракцію «Самопоміч», за яку вони збираються 
голосувати. Відсутні сть депутатів у залі свідчить про те, що вони 
збираються кнопкодавством , так як було проголосовано в першому 
читанні,  абсолютно нелегітимно і неконституційно , порушивши сім 
статей Конституції за зауваженнями  Головного юридичного управлін -
ня Апарату Верховн ої Ради , прийняти цей законопроект .  
Шановні народні депутати, подивіться , будь ласка, ці зауважен -
ня, у яких зазначено , що в запропонованій редакції законопроект, який 
зараз голосуватиметься, не відповідає статті  49 Конституції України. 
Цей проект супереч ить статті  22 Конституції України щодо не допус-
тимості звуження змісту та обсягу  існуючих  прав і свобод , не відпо -
відає  статті  19 і не враховує вимогу статт і 6 Конституції України щодо 
принципу розподілу влад, оскільки делегує на два роки повноваження 
Верх овної Ради Кабінету Міністрів України. Він не узгоджений з  нор-
мою  статт і 85 Конституції щодо виключних повноважень Верховної 
Ради , яка стосується  програми державних медичних гарантій, та стат -
тею 116 щодо повноважень Кабінету Міністрів України. Він також су-
перечить  статті  92 Конституції щодо гарантій прав і свобод, які мають 
визначатися саме законами, а тут визначаються навіть не відсилочною 
нормою постанови Кабінету Міністрів чи наказу Міністерства охоро -
ни здоров’я, а надавачем медичних послуг. Ви уявля єте, до якого 23 абсурду опустилися автори законопроекту, що вони віддають такі пов -
новаження, які абсолютно суперечать  статті 92 Конституції.  
Крім того, вказана редакція, яку ви збираєтеся підтримувати, 
але  щиро сподіваюся , що не підтримаєте, суперечить  Бюджетному 
кодексу України, Господарському кодексу України, Основам законо -
давства України про охорону здоров’я, Закону  України  «Про ціни 
та ціноутворення», Закону України «Про державні цільові програми». 
То невже ви, ті, які зараз за трибуною сто ять, і член и фракці ї, які си-
дять на місці комуністів і маха ють мені рук ами, юристи за освітою, 
люди добрі, поруш ивши  сім статей Конституції і десяток законів 
України , збира єтеся  підтримати таку ахінею від Кабінету Міністрів ? 
По суті , ви хочете запровадити  платну мед ицину в Україні . Скажіть  
вже чесно і відверто, щоб люди , які зараз платять із власної кишені, 
платили не лише  за медичні послуги лікарям у тіньовий спосіб чи ку -
пували медикаменти, а ще й за вхід до лікарні. Ви закриєте половину 
закладів охорони здоров’я, ви збираєтеся скоротити половину медич -
ного персоналу. Ось що насправді буде політичною відповідальністю 
фракції «Народний фронт», фракції «Блок Петра Порошенка»  і фракції 
«Самопоміч». Це мають почути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд. Будь ласка, заверш уйте . 
 
МУСІЙ  О.С.  Я хочу, щоб знали майбутні виборці  (бо рано 
чи  пізно вибори однак будуть ), що у знищенні населення України, 
у  геноциді народу, який запроваджується цим законопроектом, якщо 
він буде, не дай Боже, прийнятий, будуть вин ні ці три фракції і ті де -
путати , які проголосують за цей фейк під назвою «псевдомедична 
реформа». Натомість я прошу внести до порядку денного альтерна -
тивні законопроекти, які є в Комітеті з питань охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментарі від комітету. Прошу.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановн і українці, я хочу відповісти зараз як 
представник фракції «Об’єднання «Самопоміч». Щойно вся Україна 
прослухала політичний спіч від колишнього міністра охорони здоро -
в’я, який був на цій посаді тривалий час і нічого не зробив для того, 24 щоб поліпшити стан овище  і умови в медичних закладах України. Далі 
ця людина пройшла на виборах через мажоритарний округ і продов -
жує саботувати будь -які дії, будь -які реформи, які реально приведуть 
до того, що українці не на словах, не з трибун будуть чути про євро -
пейські с тандарти медицини, а побачать це в медичних закладах 
України.  
Те, що стосується ваших поправок, ви жодного слова не сказали 
про їхню суть, на жаль. Усі ваші поправки, які ви так і не зачитали, 
відхилено Комітетом з питань охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Наступна поправка 292 народного депутата Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Чи потрібно, дійсно, проводити реформу галу -
зі охорони здоров’я? Так, потрібно. Але ми бачимо насправді законо -
проект , який стосується  однієї фінансової програми, – більше нічого.  
Тому я п рошу в поправці  292 вилучити статтю  8, в якій мова йде  
про ще один додатково створ юваний центральний орган виконавчої 
влади , який реаліз овувати ме державну  політику у сфері організації 
і фінансування надання медичних послуг та лікарських засобів. При 
цьому створюється відповідна рада, проте вона не наділяється жодни -
ми дієвими важелями впливу. Рада просто матиме право заслухову -
вати звіти центрального органу влади, який створюється без будь -яких 
наслідків такого розгляду.  
Який бюджет витримає утримання тако го бюрократичного апа -
рату і чи не краще кошти на його утримання віддати на забезпечення 
заходів охорони здоров’я?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Так. Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 294. Не н аполягає.  
Поправка 293. Народний депутат Шурма. Прошу . 
 25 ШУРМА  І.М. Шановні колеги,  зараз ми повинні визначитися 
в тому, чи нам потрібно створення Національної служби здоров’я, чи 
ми повинні певними функціями наділити Міністерство охорони здоро -
в’я. Уже ні бито прийшла команда антикорупціонерів, тих людей, які 
хочуть реформувати. Чому ми їм не можемо надати ті функції, у тому 
числі й розподіл коштів, які сьогодні передбачаються для  Національ -
ної служб и здоров’я. З моєї точки зору, якщо коаліція  довіряє цій 
людин і і хоче її пропонувати  на посад у міністра, дайте можливість 
їй  вести політику охорони здоров’я, у тому числі й розподіл коштів, 
не передавайте ц ього  іншій структурі. Більше того, ви вже в проекті 
бюджет у на наступний рік закладаєте понад 220  мільйоні в на функціо -
нування додаткової служби, то віддайте краще це на лікування хворих.  
Тому я на полягаю на переголосуванні даної поправки, нам не  
потрібна ця служба як додатков а структура.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 293. Прошу голосувати  
«За» – 29. 
Рішення не прийня то.  
Поправка 295. Не наполягає.  
Поправка 298 . Народний депутат Сергій  Соболєв . Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеу країнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Бачу, що немає ніякого 
сенсу далі продовжувати хоч якесь обговорення . Усі мої наступні 
поправки аж до перехідних положень – це поправки, які пропону -
ють зняти цей так званий центральний орган. Я поясню л огіку: згідно 
з Конституцією такі органи має право створювати виключно Прези -
дент України, але до його повноважен ь не входить питання регулю -
вання охорони здоров’я . Тому тут уряд фактично як орган виконавчої 
влади буде відсторонений від роботи такого орган у, який створюється 
Президентом.  
Моя пропозиція . Єдиний орган, який регулює політику у сфері 
медичних послуг у  цілому – це міністерство. Якщо Міністерство 
охорони здоров’я відмовляється від такої функції, мені взагалі це 
незрозуміло. Тому щоб по тексту не повторювати, якщо поправка  298 26 не проходить, і ми вважаємо, що 200  мільйонів на наступний рік нам 
нікуди дівати, я знімаю всі свої поправки аж до «Перехідних 
положень».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар від комітету.  Прошу.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу вчергове  наголосити на суті дан ого зако-
нопроект у. У ньому  чітко передбачено, що конкретний центральний 
орган виконавчої влади, який буде здійснювати ці повноваження  – фі-
нансування і оплачувати за договорами напряму коштами державного 
бюджету медичні заклади Укра їни відповідно до Конституції , має 
визначити Кабінет Міністрів України. Це його прям і повноваження 
відповідно до Конституції  України . Отже, у  подальшому це може бути 
та установа, як у визнач ить уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 299. Не наполягає.  
Поправка 300. Народний депутат Соловей. Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, я пр одовжую наполягати, що якщо в рамках 
існуючого бюджетного фінансування галузі медицини ми хочемо 
отримати серйозн е зростання , то нам  насамперед  треба акцентувати 
увагу на фінансуванн і саме первинної ланки медицини – фельд -
шерсько -акушерських пунктів, амбул аторій, де люди можуть провести 
якісну діагностику для того, щоб у майбутньому наші українські па -
цієнти не потрапляли до лікарень із запущеними стадіями тих чи 
інших хвороб і щоб ми мали можливість знизити смертність в Україні. 
На жаль, ідеологія, що закладена щодо фінансування первинної ланки, 
на моє переконання, є хибною, оскільки практика фінансування через 
медичну субвенцію вже новостворених об’єднаних територіальних 
громад демонструє позитив. Ми бачимо, як розвива ється і наскільки  
якіснішою стає послу га на рівні об’єднаних територіальних громад, 27 яка підкріплена фінансовим механізмом через механізм медичної 
субвенції, саме на це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 301. Н е наполягають.  
Поправка 302. Народний депутат Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановна пані головуюча ! Оксано Сироїд , у мене 
до вас пропозиція .  У законопроекті моїх  33 поправки : дев’ять врахо -
вано, 12 – редакційно, 12 – ні. Не проголосована головна  моя пропози -
ція щодо Національної служби здоров’я . Я зніму всі свої поправки, 
яких у мене майже 20, за однієї умови : ви надасте мені для їх об -
говорення  3 хвилини , якщо можна . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Давайте йти по кожній поправці. Прошу. 
Поправка 302  ваша ?  
 
ШУРМА  І.М. Поправка 3 02. Тоді н адайте мені лише 1 хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
  
ШУРМА  І.М. Я звертаюся до громадян України . З моїх 33  по-
правок  дев’ять – враховано, 12 – враховано частково, а найголовніші  
щодо Національної служби здоров’я  не враховані. Я вважаю, що не -
припуст имо сьогодні дублювати службу , і закликаю  не голосува ти 
в залі. Прошу  народних депутатів від фракції «Блок Петра Порошен -
ка», які за реформу, створю вати  те, що ви хочете, і нести  
відповідальність.  
Звертаючись д о головуючої , хочу лише наголосити , що даний 
законопроект суперечить  статтям  22, 49, 64 Конституції. Він прийня -
тий у першому читанні з грубим порушенням статті  116 Регламент у 
Верховної Ради України. Я не збираюся нести відповідальність за це 
безглузде голосування і озвучення, тому  знімаю всі свої по правки до 
кінця законопроекту. Вважаю, що ми повинні визначатися і рухатися  28 далі. Якщо має бути реформа, нехай вона проводиться і за це  несуть 
відповідальність ті, які підтримують сьогодні владу.  
На завершення прошу 10… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  У вас буде наступна поп равка, ви зможете 
прокоментувати. Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Комітет хоче прокоментувати. Прошу.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу вчергове сказати про те, що даний 
законопроект повністю пер едбачає реалізацію норми  статті  49 Консти -
туції України , усі ті норм и, які нібито порушують Конституцію Украї -
ни, не відповідають дійсності. Суть законопроекту – сформувати меха -
нізм, коли не пацієнти купувати муть  лікарські засоби та оплачу вати 
в лікарнях, а нарешті за них це буд е робити держава. По суті, реаліза -
ція норм и про безоплатну медичну допомогу має бути прийнята в цьо -
му законопроекті. А те, що ви як представник політичної сили вже 
багато років, перебуваючи в цій залі парламенту, саботуєте і не прий -
маєте жодного системн ого законопроекту про охорону здоров’я , вчер -
гове наголошую на тому, що вас задов ольняє все те, що на сьогодні 
є в державних і комунальних медичних закладах по всій Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 303. Не наполягає.  
Поправка 306. Не наполягає . 
Поправка 307. Не наполягає.  
Поправка 308. Не наполягає.  
Поправка 309. Не наполяга є. 
Поправка 310.Не наполяга є. 
Поправка 313. Не наполяга є. 
Поправка 317. Не наполяга є. 
Поправка 318. Не наполяга є. 
Поправка 320. Не наполяга є. 
Поправка 321.Не наполягають.  
Поправка 322. Не наполяга є. 
Поправка 325. Народний депутат Семенуха. Прошу.  29 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, поправка  325 стосується 
повноважень Національної служби здоров’я щодо  питання отримання 
та здійснення обробки персональних даних та іншої інформації про  
пацієнтів  (у тому числі інформації про стан здоров’я, діагноз, а також 
відомостей , одержан их під час обстеження  пацієнтів) .  
Редакція, запропонована комітетом, не деталізує щодо повнова -
жень працівників Національної служб и здоров’я у питанні доступу 
до  даних пацієнтів. Ці працівники зобов’язані не допускати розголо -
шення в будь -який спосіб інформації, накопиченої в електронній си -
стемі охорони здоров’я, яка стала їм відом ою у зв’язку з виконанням 
службових повноважень, крім тих випадків, які встановлені з акон ом. 
Також зобов’язання має поширюватися на період після звільнення із 
займаної посади.  
Я прошу підтримати мою поправку, оскільки вона вдосконалює 
процес захисту персональних даних пацієнтів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви наполягаєте, так? Прошу голос увати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 327. Народний депутат Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я звертаюся до своїх колег, які так наполегливо 
намагаються позбавити права українців отримувати медичну допо -
могу. Учора ви тут популярно кричали: « Ідіть до людей, і діть до 
людей!» Я вам пропоную зробити те саме: підіть до людей і запитайте, 
чи підтримують вони те, що ви тут нам намагаєтеся «впарить».  
Яке ключове наше завдання? Безумовно, має проводитися 
медична реформа, бо так, як є, не влаштовує ні кого. Не може людина 
виносити з хати останнє, щоб отримати медичну допомогу чи взагалі 
залишитися без медичної допомоги тому, що немає грошей. Але вод -
ночас те, що пропонується, – перекласти видатки на кишені українців, 
щоб кожен платив за своє, це т акож  неправильно , тому що в більшості 
українців через вашу політику немає грошей оплатити елементарні 
медичні послуги.  
Ми пропонуємо шукати золоту середину. Ми за те, щоб була 
проведена реформа медицини, щоб українці, а не українські олігархи , 30 отримували медичн у допомогу. Але дайте людям цей шанс, дайте 
можливість лікувати себе і своїх дітей у разі  необхідності.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви будете коментувати? Прошу від комітету.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити те, що, мабуть, не всі уважно 
читали і зараз слухають з міст законопроекту.  
Метою проекту є створення умов, за як ими саме держава 
(не  пацієнти з кишені, як ви зазначили ) буде оплачувати лікарські 
засоби , а медичні послуги – медичні заклади. Хочу наголосити на 
тій  поправці, на якій ви наполягаєте, що прикінце вими положення -
ми  даного законопроекту передбачено доручення Кабінету Міністрів 
України опрацювати питання щодо запровадження обов’язкового дер -
жавного соціального медичного страхування, а впровадження такого 
страхування зможе бути лише шляхом прийняття  Верховною Радою 
України відповідного закону. Це те, що стосується вашої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні, Олегу Валерійо -
вичу? Дякую.  
Наступна поправка 328. Не наполягає.  
Поправка 330? Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Я звертаюся до доповідача : прошу в ідійти від 
трибуни . Андрію Володимировичу, нехай мені додадуть 10  секунд. 
Звертаюся до доповідача  з побажання м як молодому політику. Не 
переводьте це в політичну площину, тому що ви в політиці наробили 
купу дурниць. Ви вийшли з коаліції, тоді, будь ласка, зніміть із себе 
почесне звання першого заступника чи заступника, як опозиція 
вийдіть звідти.  
А ви з коаліції вийшли, посади заступників комітетів собі 
позалишали, отримуєте за це гроші, порушуєте Конституцію і вчите 
інших, як потрібно це робити. Тому моє в ам побажання: перед тим 
як  вносити цей законопроект, не апелюйте до інших дотримуватися 
Конституції, тому що ви її топчете. Ви самі говорили, що співоплата – 
це вихід із становища.  І це призведе  до того, що  матимете бублики, 
нулі на наступних виборах.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧА.  Шановн ий народний депутате Шурма, 
ви,  власне, звинувачуєте доповідача в тому, що робите самі. Зараз ви 
не маєте права на репліку. Вести за сідання має головуючий. Тому 
ви  не можете казати, хто може бути на трибун і, а хто н і (Шум у залі).  
Я вас не коментую, а роблю зауваження як головуюч а. Прошу не 
коментувати.  Дякую.  
Наступна поправка 339. Не наполягає.  
Поправка 340. Народний депутат Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, фактично у законопроект і 
пропонує ться створити новий центральний  орган виконавчої влади – 
Національну службу здоров’я. Зокрема, питання стосується працівни -
ків органу, які акумулюватимуть персональні дані всіх пацієнтів, за -
реєстрованих в електронній системі охорони здоров’я , і не ма тиму ть 
зобов’язань щодо збереження ц ієї інформації , а отже, можуть потен -
ційно втручатися в систему і потенційно порушувати права пацієнтів.  
Моя поправка пропонує усунути неточності у проекті і чітко 
виписати обов’язки, як і покладаються на працівників Національної 
служби здоров’я, зокрема щодо питанн я права доступу до даних про 
пацієнтів, що накопичені в електронній системі e-Health . Пропону -
ється доповнити текст проекту таким змістом: «Працівники централь -
ного органу виконавчої влади повинні дотримуватис я вимог Закону 
України «Про захист пер сональних даних», а використання інформа -
ції, накопичуваної в електронній системі охорони здоров’я, повинно 
здійснюватися лише відповідно до їхніх посадових обов’язків». 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 341. Народний депутат Донець. Прошу.  
 
ДОНЕЦЬ  Т.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Сьогод ні все суспільство в Україні вимагає збіль -
шення видатків на охорону здоров’я. Цей законопроект гарантує 32 збільшення видатків з 3,5  відсотка, що закладені в бюджеті на наступ -
ний рік, до хоча б 6,5 відсотка.  
Усі говорять про надто низькі заробітні плати лік арів в Україні  – 
це від 3 до 5  тисяч гривень. У  даному законопроекті передбачається , 
що заробітні плати українських лік арів становитимуть більш ніж 
18 тисяч гривень. Тому не треба казати  неправд и щодо даного законо -
проекту.  
Що стосується конкретно цієї по правки. Усіх турбує питання 
центрального органу виконавчої влади та скільки коштів  буде  ви-
трачати цей орган на заробітні плати працівників та своє функціону -
вання . У даній поправці передбачено,  що видатки на існування цент -
рального органу виконавчої влади  не можуть перевищувати 2  відсот -
ки. Тому всі х, хто каже  про те, що це буде дороговартісний орган, 
прошу підтримати цю поправку. Щоб усе-таки не більше 2  відсотків 
витрачали на існування цього органу.  Поставте на підт римку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет  прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити про важливість вашої 
поправки. Але відповідно до норм чинного законодавства витрати 
на  утримання органів державної виконавчої влади визначаються 
в Державному бюджеті України. Тож ми як народні депутати буд емо 
контролювати ці видатки під час прийняття  Державного бюджету 
щороку.  
У вашій редакції поправку комітетом відхилено , але щодо її  суті 
повністю з вами погоджуюся.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю  на голосування поправку  341. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 343 народного депутата Шурми. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  33  
ШУРМА  І.М. Я наголошую, що на сьогодні є спроба створи -
ти  Національну службу здоров’я, під неї вже в бюджеті закладено 
220 мільйонів гривень на наступний рік.  Там працюватимуть люди , які 
займатимуться чистою корупцією  – розподіляти муть  гроші по лікар -
нях, яких у бюджеті не закладено. Ви самі розумієте,  до чого це 
призведе.  
Ще раз звертаюся до тих людей, які називають себе 
реформаторами. Коли кажуть  про те, що є коаліція, – це допустимо, 
а співпраця з «Опозиційним блоком»  – це вважається погано. Сього -
дні, коли коаліція намагається об’єднатися з тими лю дьми, які сидять 
на місцях комуністів, то це все нормально. Я вкотре наголошую: ви 
вийшли з коаліції, складіть свої повноваження заступник ів, будьте 
справжньою опозицією, а не дволикими янусами. А те, що робиться 
зараз у коаліції, подивіться – пустий зал. Чому не дають зняти по -
правки? Бо доведеться  голосувати. А голосувати  немає кому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, прокоментуйте.  
Прошу виступати щодо  змісту поправки і не розпалювати 
міжфракційн ої ворожнеч і в залі.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Важко  коментувати поправки, які зовсім не 
зачитуються, а хвилина витрачається на політичні спічі та звинувачен -
ня політичних сил. Але я хочу звернути увагу, що суть вашої поправки 
повністю враховано , і прошу вас свої поправки зачитувати щодо їх 
змісту. А якщо в и хочете особисто звернутися до мене з приводу ва -
ших політичних позицій чи порад, то я буду рада зустрітися  з вами 
окремо поза межами пленарного залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю  на голосування поправку  343 
народного депутата Шурми. Комітет її відхилив. Пр ошу визначатися.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 346. Не наполягає.  
Поправка 348. Будь ласка,  увімкніть мікрофон Тетян и Донець.  
 34 ДОНЕЦЬ  Т.А.  Оскільки даний законопроект стосується кожного 
громадянина України, то я вважаю, було б доцільним створ ити Раду 
пацієнтського контролю, щоб люди могли впливати на рішення, які 
приймаються центральним органом виконавчої влади. Насправді у за -
конопроекті передбачається Рада громадського контролю, але оскіль -
ки все -таки ми це створюємо виключно для пацієнтів, для кожного 
громадянина в нашій країні від дня н ародження до дня його смерті, 
я пропоную створити Раду пацієнтського контролю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, прошу прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити те, що в тексті законопро -
екту у статті  8, яка ви кладена в редакції комітету, чітко сформована 
Рада громадського контролю, яка є аналогічною за суттю і змістом, як 
це передбачено в Законі «Про Національне антикорупційне бюро 
України». У вашій редакції поправку комітетом відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  348 народ -
ного депутата Донець. Комітет її відхилив . Прошу визначатися.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 351. Не наполягає.  
Поправка 352.  Будь ласка, Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, дана поправка стосується 
функціонув ання Ради громадського контролю. Ця структура повинна 
стати одним з потужних запобіжників для можливих корупційних ри -
зиків у діяльності Національної служби здоров’я.  
Тому поправка є суттєвим доповненням до законопроекту, адже 
пропонує проводити конкурс з  формування Ради громадського конт -
ролю шляхом рейтингового Інтернет -голосування громадян, які про -
живають на всій території України.  
У поправ ці також зазначаються  строки розміщення оголошення 
про проведення конкурсу з формування складу Ради громадського 
контролю та вимогу до його змісту, вичерпний перелік документів, 
який подається для участі в конкурсі, вичерпний перелік підстав та 
відмови кандидата в участі в такому конкурсі.  35 Крім того, поправка визначає порядок звітування членів ради 
перед громадськіс тю та підстави для дострокового припинення пов -
новажень ради.  
Прошу підтримати, оскільки це суттєво доповнює ту редакцію, 
яку запропонував комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити те, що важливі речі включені 
вашо ю поправкою і вона  підтримана рішенням комітету частково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона підтримана частково . Ви наполягаєте, 
щоб вона була прийнята в повному обсязі, так?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію народного депутата 
Семенухи, щоб поправка  352 бул а прийнята в повному обсязі. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 353. Не наполягає.  
Поправка 355. Наполягає. Березенко, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань о хорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Шановні колеги, дійсно, Національна служба здоров’я буде 
тим органом, який забезпечуватиме тран сакції бюджетних коштів 
з казначейства до безпосередньо медичного закладу. Тому дуже важ -
ливо, щоб цей центральний орган виконавчої влади і люди, які будуть 
туди обрані, відповідали певним критеріям. Тому вважаю за доцільне 
закріп ити на рівні закону вимог и до кандидатів, зокрема, щодо воло -
діння державною мовою, політичної нейтральності, його бездоганної 
ділової репутації, відсутності судимостей, його ділових та моральних 
якостей, освітнього та професійного рівня, стану здоров’я, віку. Усі ці 
критерії повинні бути виписані у вимогах до голови На ціональної 
служби здоров’я , що і пропонується поправкою  355. Служба має 
функціонувати ефективно , тому потрібно максимально виключити 36 можливі корупційні ризики та некомпетентність персоналу цієї служ -
би. Тому, шановні колеги, я пр осив би повернутися до попр авки  355, 
яку було відхилено  і поставити її на підт римку  і врахувати .  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати. Поправка 355.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Комітет хотів прокоментув ати. Прошу.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, що вимоги до голови органу 
центральної виконавчої влади та порядок його призначення визнача -
ються загальним порядком призначення таких керівників відповідно 
до закон ів «Про Кабінет Міністрів України» та «Про держа вну служ -
бу». Водночас я хочу сказати , що даним законопроектом передбача -
ється створення Ради громадського контролю і дуже чітко виписані 
вимоги до осіб, які не можуть входити до складу Р ади громадського 
контролю: особи , уповноважені на виконання  функцій д ержави або 
місцевого самоврядування ; особа,  яка в розумінні Закону України 
«Про запобігання корупції» є близькою особою голови, заступника 
голови центрального органу виконавчої влади , і багато інших вимог, 
які саме  мають сформувати кількіс ний та якісний ск лад Ради гро -
мадського контролю на високому державному рівні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 356. Народний депутат Семенуха. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, головне  завдання Ради 
громадського контролю – це суспільний моніторинг діяльності Наці о-
нальної служби здоров’я. Адже прозорість органу, що акумулюватиме 
і розпоряджатиметься мільярдами гривень платників податків, це один 
із запобіжників у разі виникнення корупційних ризиків. Тому поправ -
ка пропонує положення, які комплексно, на законодавчо му рівні вре -
гульовують юридичний статус Ради громадського контролю, порядок 37 її формування, повноваження ради та правові наслідки прийняття 
рішень такою радою. Вона пропонує чіткий алгоритм взаємодії Націо -
нальної служби здоров’я та Ради громадсько го контр олю, зокрема, 
визначає строки розгляду органом пропозицій та рекомендацій ради, 
передбачає обов’язкове обґрунтування підстав та мотивів відхилення 
рекомендацій ради, запроваджує обов’язкове оприлюднення результа -
тів розгляду рекомендацій ради. Прошу підтри мати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу від комітету коментар.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я погоджуюся з тим, що надзвичайно важли -
вим є те, щоб побудувати механізм, який буде прозори м та позбавит ь 
можливих корупційних зловживань сторони представників цього 
Уповноважено го органу. Тому коміт етом дуже чітко виписана стаття  7 
закон опроекту  щодо Уповноважен ого органу, його повноваження, 
функції, у тому числі чіткі вимоги до Ради громадського контролю. 
Дуже чітко визначено, що Рада громадського контролю заслуховує 
інформацію про діяльність виконання завдань Уповноваженого орга -
ну, розглядає звіти Уповноваженого органу і має ще інші права, які 
передбачені положенням про Раду громадського контролю. Тобто 
максимальн у якість і контроль за використання м бюджетних коштів 
буде здійсн ювати  Рада громадського контролю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати поправку 356.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 357. Не наполягає.  
Поправка 360 народного депутата Шурми. Прошу.  
  
ШУРМА  І.М. Шановні  громадяни! Дана поправка стосувал ася 
порядку призначення голови Національної служби здоров’я. Ось вам 
якість цього законопроекту, у якому було виписано  порядок , і надані 
невластиві функції неправильності призначення  законом не регулю -
ються.  Ця поправка врахована , але має бути  відхилен ою.  38 Я вважаю обговорення даного законопроекту безглуздим , оскіль -
ки в залі нікого немає. Тут сидять люди, які абсолютно не зацікавлені 
у змінах цього законопроекту. Мої пропозиції щодо того, аби вдоско -
налити систему охорони здоров’я , спрямовані до Президента . Запро -
понуйте концепцію, Рада національної безпеки і оборони її затвер -
дить . Будь ласка, розробіть заходи Кабінету Міністрів, а Верховна 
Рада забезпечить юридичний супровід.  
А тепер звернуся до головуючої щодо її пропозиції зустрітися 
поза межами парлам енту . Я із задоволенням зустрівся  б, але публічно 
вам відповім  – ні, оскільки дивиться моя родина і мене правильно не 
зрозуміє.  
Дякую вам за пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Комітет. Прошу  
 
СИСОЄНКО  І.В. Що стосується зазначеної поправки, то вона 
повністю вр ахована, а на такі хамські репліки я не вважаю за необ -
хідне відповідати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спасибі.  
Думаю, що , справді , вдаватися досвідченому політику до 
секси стських реплік – це некоректно.  
Поправка 366. Не наполяга є. 
Поправка 369. Не наполяга є. 
Поправка 37 0. Народний депутат Семенуха. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! На жаль, з тексту законо -
проекту недостатньо зрозуміло, чи буде забезпечений політичний 
нейтралітет майбутнього керівника Національної служби здоров’я? 
Існують також сумніви щодо достатніх  запобіжників для недопущення 
виникнення конфлікту інтересів , тому моя поправка пропонує кілька 
речей.  
Перше.  На дану посаду не може бути призначена особа, яка 
протягом одного року до призначення на посаду входила до складу 
керівних органів політичної пар тії або має інший представницький 
мандат.  39 Друге  – не може бути призначена особа, яка є членом орган ів 
управління або володіє прямо чи опосередковано підприємствами або 
корпоративними правами суб’єктів господарювання, які проводять  
господарську діяльність з  медичної практики, виробництва лікарських 
засобів або члени сім’ї якої є власниками таких підприємств чи кор-
поративних прав. Встановлення запропонованих у поправці обмежень 
обґрунтоване та спрямоване на зменшення або уникнення і поперед -
ження можливих зл овживань і виключення необ’єктивності керівника 
Національної служби здоров’я. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. У зв’язку з тим що стаття  9 була повністю 
виключена з тексту цього законопроекту , вимоги до гол ови централь -
ного органу виконавчої влади та порядок його призначення визнача -
ються відповідно до законів «Про Кабінет Міністрів України» та «Про 
державну службу» та  порядк у призначення таких керівників . Саме 
з цих підстав ваша поправка комітетом відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу зал висловитися шляхом голосування. 
Поправка 370.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 371. Не наполягають.  
Поправка 372. Не наполяга є.  
Поправка 373. Не наполяга є. 
Поправка 374. Не наполяга є. 
Поправка 375. Не наполягають.  
Поправк а 376. Народний депутат Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Ви створюєте цей орган, але 
подивіться вимоги до керівника цього органу. У вимогах до  людин и, 
яка буде регулювати питання організації фінансування медичної 
галузі, немає вимоги мати меди чну освіту. Суть моєї поправки в тому, 
щоб у пункт і другому частини першої статті  9 після слів «повну ви -
щу» доповнити « медичну» . Як така ос оба може регулювати такі речі 40 в галузі ? Уже досить  осіб, які не мають юридичної освіти, досить осіб, 
які не мають вз агалі ніякої освіти, давайте довіримо ще медичною 
галуззю керувати особі, яка не має медичної освіти . Яка логіка? Для 
чого створюється цей орган? Давайте запишемо корупційну освіту, 
якщо для цього цей орган створюється. Поясність, будь ласка, як мож -
на за таке не проголосувати в комітеті ? Я взагалі цього не розумію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Комітет відхилив вашу поправку, тому що ми 
повністю виключили ту статтю законопроекту, яка стосується вимог 
до голови цент рального органу виконавчої влади, оскільки це регулю -
ється окремим законодавством.  
Але щодо змісту і діяльності органу центральної виконавчої 
влади, я хочу наголосити, що він не займати меть ся жодним контролем 
якості, а буде здійснювати оплати виключно за рахунок коштів дер -
жавного  бюджет у в медичні заклади.  
Тому ваша поправка комітетом відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 377. Не наполягає.  
Поправка 378. Народний депутат Литвин. Прошу.  
 
ЛИТВИ Н В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Я підтримую пропозицію колеги 
Соболєва. Ми пам’ятаємо, як за  часів Сталіна кидали на ті чи інші 
ділянки роботи л юдей, які не мали взагалі жодної освіти, і вони ціною 
людських життів вирішували ті питання, які ставив перед ними Ста -
лін. У мене складається таке враження, що наші новатори -реформато -
ри планують саме таким чином діяти.  
Хоча б якась початкова медична осв іта в людей, які будуть 
займатися проблемами всієї України, має бути. Про що ви говорите? 
Чому ви не можете врахувати ц ього ?  41 Тому моя пропозиція зводиться до  того, щоб частину першу 
статті  9 доповнити новим абзацом такого змісту: «Заступниками голо -
ви цен трального органу виконавчої влади, що реалізує державну 
політику у сфері організації фінансув ання надання медичних послуг 
та лікарських засобів , можуть бути призначені особи, що мають повну 
медичну освіту».  
Якщо ви вже вважайте, що начальник  має бути літе ратором 
і  приймати відповідні рішення , то хоча б заступники повинні  бути 
компетентними людьми . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я повністю з вами погоджуюс я, кожен має 
займатися своєю справою. Пацієнта має лікувати лікар, питанням и фі-
нансів і розпорядженням фінансовими потоками мають займатися 
фахівці відповідної галузі.  
Але що стосується конкретно вашої поправки, вона відхилена, 
тому що вся стаття  9, яка регулює це питання, виключена з тексту 
законопроекту . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви  наполягаєте, так? Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 379. Не наполягає.  
Поправка 380 народного депутата Литвина.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Я так розумію, що ті пропозиції, які були напра -
цьовані медичною громадськістю, у  тому числі на рівні районних 
і  сільських медичних закладів, абсолю тно нікого не цікавлять. Тому 
в  мене є пропозиція -звернення до колег : давайте надалі не будемо 
брати участі в цій виставі  (бо я розумію, що зараз так скрупульозно 
розглядаються ці поправки, ніхто не кри чить про те, що затягують 
спеціально, як кричали раніше ), знімемо всі поправки , і тоді головую -
ча нехай ставить на голосування прийняття цього законопроекту 
в  цілому. А потім перейдемо до розгляду тих питань, які вимагають 
розглянути у Верховній Раді акти вісти, які зараз стоять  біля Верховної 
Ради України.  42 Колеги, я  прошу підтримати цю пропоз ицію. Це буде правильно 
і по-державному.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. На жаль, знову -таки ви жодного слова не ска -
зали по суті вашої  поправки. Те, що стосується її змісту, то відповідно 
стаття  9 була виключена з тексту законопроекту, але я повністю з вами 
погоджуюся, що як тільки ми разом пройдемо всі поправк и, то від -
повідно Верховна Рада України має негайно перейти до розгляду тих 
законопроектів, які вимагають люди за межами Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 381. Не наполяга ють. 
Поправка 382. Не наполягає . 
Поправка 383. Не наполяга ють. 
Поправка 384. Не наполяга ють. 
Поправка 385. Не наполягає.  
Поправка 389. Не наполя гає.  
Поправка 390. Не наполягає.  
Поправка 391. Не наполягає.  
Поправка 392. Не наполягає.  
Поправка 393. Не наполяга є. 
Поправка 394. Не наполяга є. 
Поправка 395. Не наполяга є. 
Поправка 396. Не наполяга є. 
Поправка 397. Не наполяга є. 
Поправка 398. Не наполяга є. 
Поправка 399. Народний депутат Корчинська. Прошу.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Доброго дня! Прикро, що в залі так мало депутатів. Особливо хочу 
звернути увагу на те, що в залі немає  єдиної фракції  – це «Опози -
ційн ий блок». Фактично є кілька людей, які зараз намагаються 43 блокувати всі процеси реальної реформи, яка не розпочиналася в на-
шій країні.  
Моя поправка стосується того, коли ми будемо обирати голову 
центрального виконавчого органу, щоб це все-таки робилося відкри -
тим голосуванням на засіданні  конкурсн ої комісії , і обраний  голова не 
мав права бути більше трьох років на своїй пос аді, і, звичайно, не при -
значався на цю посаду більше ніж на два строки підряд .  
Це європейська поправка. Принципов им є те , щоб це здійснюва -
лося на відкритому конкурсі . Цей орган є технічним. Усі, хто ствер -
джує, що він розподіляє гроші, це неправда. Він заключає договори.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви будете наполягати на своїй поправ -
ці? Зараз ми завершимо розгляд поправки і я надам слово для репліки  
фракції «Опозиційн ий блок». Фракція має право на відповідь . Прошу 
від комітету.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я цілком з вами погоджуюся в тому, що має 
бути контроль за діяльністю як керівника, так і заступників керівників 
того державного органу, який може бути створено рішенням Кабінету 
Міністрів України. Але вашу поправку відхилено через те , що з тексту 
законопроекту виключена стаття  9 щодо вимог до голови центрально -
го органу виконавчої влади. І весь контроль за діяльністю як керів -
ництва, так і діяльністю всього органу центральної виконавчої влади 
щодо  оплат и медичних послуг здійснюватиме Рада громадського 
контролю.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Прошу спочатку  голосувати . Я чую вас, шановний «Опозиційний 
блок». Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Реплік а від фракції  «Опозиційн ий блок». Народний депутат 
Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Тут ось де -юре представниця 44 фракції Радикальної партії , але, я так розумію, вона вже не з колегами 
Радикальної партії, тому що їх зрадила, однак каже про те, що 
«Опозиційного блоку» в залі  немає .  
По-перше, фракція «Опозиційн ий блок» присутня  в залі пленар -
них засідан ь, по-друге, ми беремо активну участь  у розгляді цього 
законопроекту , а по-третє, на відмі ну від вас , ми цю ганебну медичну 
реформу не підтримували і не підтримуємо, тому що вона не відпо -
відає інтересам людей, як і не відповідає інтересам людей пенсійна 
реформа, за яку ви особисто голосували. Тому прошу на адресу фрак -
ції «Опозиційн ий блок» не  говорити неправди.  
А що стосується коаліції, так її, дійсно, немає , жодна фракці я, 
яка  входить до складу коаліції , зараз не присутня . Чому? Тому що 
фактично формально проходить процес. Усі поправки, які обговорю -
ються, не підтримуються через незначну кі лькість народних депутатів. 
Фактично зараз відбувається  імітація роботи Верховної Ради, а не 
розгляд тих нагальних питань, які…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Хочу звернути увагу, що зараз відбува -
ється процес другого читання, так, як ви завжди і вимагаєте, – відпо -
відно до Регламенту розгляду поправок.  
Поправка 400. Не наполяга є.  
Поправка 401. Не наполяга є. 
Поправка 402. Не наполяга є. 
Поправка 403. Не наполягають.  
Поправка 404. Народний депутат Сергій Мельничук. Прошу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! 
Дана поправка стосується особливості договорів про медичне обслу -
говування. У пункт і п’ятому поправки є деякі підпункти , які входять 
до цього договору. Але в пункті шостому даного документа  зазна -
чається,  що догов ір про медичне обслуговування населення підлягає 
опублікува нню на офіційному веб-сайті. Тобто ми бачимо, що дана 
поправка порушує  Закон «Про захист персональних даних », тому про -
шу поставити на голосування для підтвердження і визначитися , бо 
в  даному законопроекті дуже багато таких поруш ень не лише  45 законодавства  України, а й Основн ого Закон у України – Консти туції  
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу від комітету комента р.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу сказати колезі про те, що потрібно 
уважно читати суть законопроекту. У цій поправ ці, яку ви зараз 
намагаєтеся вик лючити  із тексту законопроекту, мова йде про те, що 
договір про медичне обслуговування населення  (а це договір між ор -
ганом, який оплачуватиме медичні послуги , та медичн им заклад ом) 
саме  і є момент ом звітності з приводу витрачання бюджетних коштів. 
Тому надзвичайно важлив о, щоб уся Україна бачила, які кошти над -
ходять до тієї чи іншої лікарні. І жодним чином там не буде ін фор-
мації про пацієнтів і про персональні дані, про що ви зазначили. То ж 
прошу підтримати дану поправку, яка є важливою для всього 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 405. Народний депутат Богомолець. Пр ошу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
зараз, власне, відбувається така дуже трагічна подія в Україні  – ми 
з вами ловимо бл іх на скаженій собаці. Тобто до а бсолютно хибно го, 
антинародного  законопроект у ми намагаємося вносити поправки. Він 
є хибним за своєю суттю, тому що перекладає оплату за процедуру на 
плечі людей, у яких немає сьогодні грошей.  
Мало того, мета  цього зак онопроекту – централізувати 
100 мільярдів гривень і забрати цю медичну субвенцію у громад.  
Тобто с воєю  поправкою  405, яку я прошу поставити на  під-
тримку , я повертаю громадам медичні субвенції і право впливу на 
фінансування первинної ланки, тому  що позбавляти громади впливу 46 на свого сімейного лікаря неможливо і цього не можна робити. Прошу 
поставити на підт римку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити те, що вашою поправ -
кою передбачає ться знову -таки розпорошенн я бюджетних коштів на 
послаблення рівня контролю за реалізацією програми медичних гаран -
тій. У подальшому це може призвести до необґрунтованого направ -
лення пацієнтів до закладів охорони здоров’я  вторинн ого рівня та 
зниження ролі первинної ланки медичної д опомоги. Саме тому вашу 
поправку комітет відхилив. Вважаю, що ви як голова комітету маєте 
безпосередньо боротися за якість і суть медичної реформи, а не роби -
ти того, що зараз відбувається  в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу надати слово для реплік и народно му депутат у 
Богомолець.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Мене до парламенту обирав український 
народ. Тому я борюся тут не за псевдореформу, антинародну реформу, 
а за права людей на доступну, гарантовану медичну допомогу, яка не 
вбивала б їх і не зменшувала кількість насе лення в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися шляхом голосування.  
Поправка 405.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 407. Не наполягає.  
Поправка 409. Не наполягає.  
Поправка 410. Народний депутат Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М Ігор Шурма, фракція  «Опозиційний блок» – це для 
тих, хто сліпий у залі сидить і ще й займається брехнею, ось там, за 
колоною.  47 А тепер щодо  суті. Шановні колеги, даний за конопроект грубо 
порушує статті  22, 49, 64 Конституції. Через те що не проходять ті 
поправки, які потрібні , я знімаю всі свої поправки і більше не буду їх 
ставити на голосування  для підт римки . Заодно хочу сказати, з якої 
причини відбувається  затягування процедури . Бо як закінчимо обго -
ворення, треба буде голосувати, а коаліції в залі немає.  
Відтак я, щоб мене  пані головуюча не звинувачувала у сексизмі, 
у знак великої шани, поваги і любові до жінки, до жінки -політика, 
жінки -керівника і до доповідача, щоб вон а не стоял а на трибун і і не 
займал ася дурнуватою роботою затягування часу, знімаю всі свої 
поправки і ще раз кажу  – у знак шани і поваги до жіноцтва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 413. Не наполягає.  
Поправка 412. Народний депутат Дубіль. Прошу.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я на 
сто відсотків підтримую голову комітету Ольгу Вадимівну Богомо -
лець . Моя поправка також стосується того, щоб залишити субвенцію 
громадам , тому що лише  громади знають , як зб ерегти ФАПи , амбула -
торії,  як зробити медицину доступною і якісною для людей.  
А стосовно Ольги Вадимівни хочу сказати, що саме вона 
зі  спільнотою, профспілками, з медичними працівниками бореться за 
якісну медичну реформу. У суботу, у неділю відбувалися н езрозумілі 
акції під будинком, під клінікою Ольги Вадимівни Богомолець, тому 
що вона бореться за медичну реформу. Сьогодні в Україні, у Києві, 
відбувається величезний медичний форум, де з ібралося  понад  тися -
чі  людей, які не підтримують ц ього  ганебн ого законопроект у № 6327, 
а підтримують проект № 7065 , який є медичною реформою і в якому 
залишається субвенція громадам.  
Прошу поставити поправку на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу коміте т прокоментувати.  
 48 СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити те, що вся Україна бачить, 
хто за що бореться в цій державі і в медицині конкретно . Що 
стосується вашої поправки, про яку в и, на жаль, так і не сказали, 
а витратили час на політичний піар , то вона врахована  частково. І те, 
що стосується підтримки і фінансув ання безпосередньо громад, то 
в тексті законопроект у передбачається право і можливість для місце -
вих бюджетів додатково оплачувати і фінансувати медичні послуги, 
які не ввійдуть до переліку тих послуг, що оплачуватимуться за кошти 
державного бюджету України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу 
голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 413. Не наполягає.  
Поправка 414. Не наполягає.  
Поправка 416. Не наполягає.  
Поправка  418. Народний депутат Соловей. Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги, на жаль, діюча  модель 
надання медичних послуг в Україні так і не передбачає механізму 
медичного страхування. Це велика проблема, тому що в Європі, якщо 
ви хочете отримати будь -яку медичн у послугу, ви повинні  отримати 
медичне страхування, проводити щорічну діагностику Це основ а того, 
що у Європі набагато довша тривалість  життя. Медична діагностика – 
це первинний рівень медицини, це фельдшерсько -акушерські пункти, 
це амбулаторії, це поліклі ніки. Я ще раз хочу наголосити, що чинною 
редакцією, зокрема в цій частині, ми позбавляємо первинну ланку 
медицини і саме органи місцевого самоврядування впливу на якість 
надання цих послуг. Хоча практика останніх років, зокрема в частині 
децентралізації с творення об’єднаних територіальних громад, свід-
чить , що тут відбувається  певний прогрес. Тому я пропоную підтри -
мати мою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 49 СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! Шановний доповідачу , 
розглядаючи законопроект про м едичну реформу , я хотіла б щоб за 
основу ми все -таки ставили інтереси людини , пацієнта, а не захищали 
фінансові потоки органів місцевого самоврядування. Наприклад, 
у цьому році в місті Сміл і Черкаської області органи місцевого само -
врядування не включили до мереж і медичних закладів, які вони ма -
ли б фінансувати , важливу багатопрофільну лікарню  – СМСЧ № 14, 
що призвело до того, що і пацієнти, і медики залишилися напризво -
ляще ; майже дев’ять місяців їм не виплачують зар обітної плати  і па-
цієнти не можуть там одержувати медичної допомоги. До цього 
призвела саме діяльність органів місцевого самоврядування.  
Тож якщо ми говоримо про державну гарантію, то саме держава 
має брати відповідальність за людину і за пацієнта, і напряму опла -
чувати коштами платників податк ів медичні заклади, коли пацієнт 
приходить до тієї чи іншої лікарні. Саме тому вашу поправку коміте -
том відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу депутатів визначитися шляхом голосування щодо 
поправки 418. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 419. Не наполягають.  
Поправка 422. Не наполяга є. 
Поправка 425. Не наполяга є. 
Поправка 426. Не наполяга є.  
Поправка 429. Не наполяга є. 
Поправка 428. Народний депутат Мельничук. Прошу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Прошу головуючого ввімкнути динаміки, 
щоб люди на в улиці чули, що відбувається  в залі і не лише  зараз, 
а й після обідньої перерви, щоб вони бачили, хто затягувати ме час, як 
буде проходити голосування.  
Що стосується самої поправки. Надання медичних послуг і лікар -
ських засобів за програмою медичних гарантій  на вторинній і третин -
ній лан ках має проходити лише  з дозволу так званого первинного 
лікаря , пацієнт не може звернутися без, скажімо, його рекомендації. 50 Думаю, що це неправильно. Він може звертатися без лікаря самостій -
но до вторинної і третинної лан ок. Тому прошу поставити на підтвер -
дження дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити те, що в нормах чинного 
законодавства не має такого поняття, як первинний лікар, як ви щойно 
зазначили, а є лікар сімейної медиц ини, терапевт, педіатр.  
Те, що стосується поправки , вона є надзвичайно важливою, тому 
що саме вона  надає право пацієнту обрати лікаря первинної ланки 
і саме безпосередньо фахівець (чи сімейний лікар, чи педіатр ) повинен  
визначити того вузькопрофільного фа хівця, який має оглядати паці -
єнта далі. Щоб саме фахівець визначив , чи потрібна в даному випадку 
подальша діагностика , звернення чи до кардіолога, чи до уролога, чи 
до інших вузькопрофільних фахівців другого рівня. Зараз усе це вирі -
шує пацієнт самостійно , і саме  цією нормою ми намагаємося створити 
максимальну гарантію безпек и і якості медичної допомоги для па -
цієнта. То ж прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати «за». Комітет ухвалив  рішен -
ня підтримати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 12  година. Я оголошую перерву на 
30 хвилин. О 12  годині 30  хвилин прошу всіх прибути до залу для про -
довження розгляду питань медичної реформи.  
  
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу заходити до залу для продовження нашої роботи.  51 Пані Ірино, будь ласка, до трибуни. Колеги, будь ласка, заходимо 
до залу.  
Нагадаю, ми розглядаємо проект закону №  6327. Ми зупинилися 
до перерв и на поправці  430. Продовжуємо працювати над поправками.  
Отже, колеги, я називаю поправки.  
Поправка 431. Не наполягає.  
Поправка 432. Не наполягає (Шум у залі).   
Поправка 433. Тетян а Донець . Будь ласка.  
 
ДОНЕЦЬ  Т.А.  Шановні присутні, кожен з нас чітко ро зуміє, що 
сьогодні українці живуть дуже бідно . Вони можуть  звернутися до 
лікаря, але головною проблемою є те, що ті ліки, які виписує лікар, 
достатньо дорого коштують для українців. Проблема в тому, що  лікар 
їх приймає, але лікуватися немає за що.  
Моя поп равка пропонує  те, що якщо людина звернулася до 
лікаря, і він виписав ті чи інші ліки, які входять до гарантованого 
переліку, то незважаючи на те, чи ці ліки він буде приймати амбула -
торно , чи в стаціонарі, вони мають бути для українців безкоштовні.  
Це на дважлива поправка, яка, дійсно, гарантує те, що життя 
в Україні буде подовжуватися, тому що не можна лікуватися, не маю -
чи коштів на ліки.  
Я прошу поставити поправку на підт римку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино , будь ласка.   
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу повністю погодит ися з т им, що щойно 
сказала промовець. Насправді цей законопроект має сформувати те, 
що лікарські засоби та певні види медичної допомоги, за які зараз 
сплачують пацієнти – операції, звернення до вузькопрофільних фахів -
ців, діагностик а, усе це має оплачуват ися коштами державного 
бюджету.  
Але водночас вашу поправку технічно відхилено рішенням комі -
тету, оскільки зміст вашої поправки викладений уже у сформованій 
статті  9 даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  52 Ставлю на голосування поправку  433 народного де путата Тетяни 
Донець. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати. Під -
тримаємо пані Тетяну.  
«За» – 44. 
Ваша поправка об’єднала зал, пані Тетяно.  
Поправка 434. Не наполягає.  
Поправка 436. Не наполягає.  
Поправка 440. Не наполягає.  
Поправка 442. Не наполягає.  
Поправка 444. Не наполягає.  
Поправки 448, 449, 452, 454, 458, 460, 463.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Віктор а Пинзеник а. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п артія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Я прошу поставити на  голосування для  підтвердження поправ -
ку 464. Це суперечлива поправка, яка , з одного боку, утверджує прин -
цип єдиних тарифів, а з другого боку, нівелює цю ідеологію, оскіль ки 
передбачає застосування поправочних коефіцієнтів. Це перше.  
Друге. Ця поправка суперечить Конституції в частині рівності 
прав усіх суб’єктів права власності. Зокрема, передбачає режим пере -
доплати послуг лише  для державних і комунальних закладів охорони  
здоров’я. Ми повинні дати можливість вибору пацієнтам кращих ме -
дичних закладів.  
Але ця поправка дискримінує і державні заклади охорони 
здоров’я, оскільки дає можливість їм лише поза межами державного 
гарантованого пакета надавати 20  відсотків послуг, а ц я норма не 
стосується приватного сектору. Тобто дискриміну ються і одна, і друга 
форм и власності.  
Я прошу поставити для підтвердження цю поправку, відтворити 
норму, яка була в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино , будь ласка . 
 
СИСОЄНКО  І.В. Я категоричн о не погоджуюся з вашою 
пропозицією і вважаю, що стаття  10 дуже важлив а та принципов а для 53 цього законопроекту. Нею чітко сформовані тарифи, якими оплачува -
тимуться медичні заклади. Можуть бути окремі тарифи для первинної , 
вторинної, третинної ланок  медично ї допомоги.  
Те, що стосується права пацієнтів звертатися до того медичного 
закладу, який має найкращий сервіс, це також є суттю цього законо -
проекту. То ж якщо пацієнт о биратиме в тому числі і приватний ме -
дичний заклад, то держава буде зобов’язана оплатит и тим самим 
тарифом, як буде оплачена медична допомога і в державних лікарнях . 
Той самий тариф за медичну послугу може надходити і до приватних 
медичних закладів.  
Різницю між вартістю послуг у приватних закладах і тарифом 
пацієнт може доплачувати самостій но, якщо він обиратиме додатко -
вий сервіс. Тому я наполягаю на тому, щоб зберегти статтю  10 у ре -
дакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. С тавлю на  голосування для  підтвер -
дження поправку  464. Комітет її підтримує і просить всіх народних 
депутатів підтримати.  Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 465. Не наполягає.  
Поправка 466. Не наполягає.  
Поправка 470. Наполягає Віктор Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я чую, як промовець з три -
буни  – представник комітету говорить про єдини й підхід. Якщо одна 
й  та сама послуга, незалежно від того, хто її надає, держава має 
оплачувати однаково. Тому тарифи повинні  бути єдиними. Ми не мо -
жемо допустити, щоб з’явилися любимчики, щоб у деяких медичних 
закладах системою поправочних коефіцієнтів ст ворювалися інші умо -
ви, ніж в інших лікувальних медичних закладах.  
Тому моя поправка стосується норми щодо вилучення поправоч -
них коефіцієнтів. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, будь ласка.  
 54 СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зачитати пряму норму ста тті 10 для 
того, щоб не було того, що зараз каже  промовець. Чітко визначено, що 
для всієї території України встановлюються єдині тарифи оплати ме -
дичних послуг. Оплата згідно з тарифом гарантована всім надавачам 
медичних послуг відповідно до укладених з ними договорів про ме -
дичне обслуговування  населення . Тож те, що ви говорите – вибірко -
вість і все інше, є неможлив им, оскільки саме в цьому законопроекті 
ми сформували запобіжники того, що вибірковості і любимчиків, як 
ви зазначили, бути не може, якщо викон увати меть ся цей закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже,  ставлю на голосування поправку  470 народного депутата 
Пинзеника. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 473. Не наполягає.  
Поправка 475. Не напол ягає.  
Поправка 480. Не наполягає.  
Поправка 482. Не наполягає.  
Поправка 483. Віктор Пинзеник  наполягає .  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Я ще раз хочу наголосити . Якщо ми говоримо 
про єдиний підхід, то в чому тоді логіка застосування кор игувальних 
коефіцієнтів? Наявність ці єї норми дає змогу все -таки виявляти 
любимчиків  і декому встановлювати специфічні тарифи. Отже, тариф 
має бути єдиним , незалежно від того, в якому регіоні надана послуга, 
яким медичним заклад ам.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вікторе, улюбленців , а не любимчиків, – 
так правильніше.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати  щодо  суті зазначеної поправки, 
що у статті  10 законопроекту встановлені тарифи різних видів. Це 
виключно для того, щоб фінансування різних видів медичної допо -
моги здійснювалося  за тими принципами, коли вони будуть макси -
мально ефективними . Наприклад, п ервинна ланка має формуватися 55 і оплачуватися максимально по передоплаті для того, щоб у медичних 
закладах були кошти, коли до них приходитиме вже пацієнт, а не 
чекати, к оли будуть виконані медичні послуги і лише після того 
одержува ти оплату. Тому законопроектом передбачається п’ять видів 
тарифів , і чітко зазначені ставки можуть використовуватися як разом, 
так і  окремо одна від одної. Усе це має бути виключно на користь ме -
дичного закладу для того , щоб вони фінансово були забезпечені, тоді 
коли до них прийде пацієнт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  483. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 485.  
Поправка 492.  
Яка? Ну, добре, увімкніть мікрофон  Пинзеника . 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Я прошу відразу поставити поправ ки 486, 
488, 490, 493, 494  на голосування для підтвердження, вони однотипні. 
Немає сенсу ламати систем и, переходити від системи фінансування до 
системи оплати послуг . Якщо не буде забезпечен о повн ої оплат и на-
даних медичних послуг,  система просто не зможе працювати. Я дуже 
хотів би, щоб бюджет міг потягнути цю систему, але ви добре  знаєте, 
що в бюджеті можливості є вичерпними. Тому я прошу питання, що 
стосується співоплати, поставити для підтвердження, проголосувати 
ці п’ять поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Питання скасування співоплати було подано 
у поправка х майже всіх фракцій, які є в парламенті. Багато поправок 
надійшло від народних депутатів саме для того, щоб скасувати питан -
ня співоплати. До поки  ми не сформуємо державн ого механізм у оплати 
за медичні послуги тих людей, які не зможуть брати участ і у співопла -
ті (а це пенсіонери, малозабезпечені верстви населення ), відповідно до 
закон у запровад жувати співоплат у з боку громадян України поки є 
недоречним. Тож даний законопроект стосується повної оплати за всі 
медичні послуги з боку держави.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Я кожну поправ -
ку поставлю окремо.  
Поправка  486. Для підтвердження.  Комітет просить підтримати. 
Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  488. Комітет просить її врахувати і підтримати. Прошу 
голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  490. Для підтвердження. Комітет просить підтримати. 
Голосуємо . 
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Не встиг. Зараз повернемося до голосування. Голос Абдулліна 
був просто визначальним.  
Отже, колеги, наступна  поправка  493. Прошу поставити на голо -
сування для  підтвердження. Комітет підтримує. Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 494. Комітет просить підтримати. Голосуємо.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 498. Не наполягає.  
Поправка 500. Не наполягає.  
Поправка 502. Не наполягає.  
Поправка 506. Не наполягає.  
Поправка 509. Не наполягає.  
Поправка  512. Не наполягає.  
Поправка 519. Не наполягає.  
Поправка 526. Не наполягає.  
Поправка 535. Не наполягає.  
Поправка 537. Не наполягає.  
Поправка 538. Не наполягає.  
Поправка 544. Не наполягає.   
Поправка  545. Сергій Євтушок наполягає. Я прошу ввімкнути 
його мікрофон.  57 ЄВТУШОК  С.М.  Дуже нап олегливо. Дякую, пане Голово. 
Я  також хочу сказати, що немає сенсу обговорювати в пустому залі 
поправки, тому прошу головуючого не ставити всі мої поправки на 
голосування і не вмикати мікрофон. А взагалі хочу сказати, що ц ей 
законопроект передбачає єдину фінансову програму, за якою всі кош -
ти з об’єднаних територіальних громад, з місцевих рад спрямовуються 
до центрального органу, не створює додаткових джерел фінансування, 
відсутність страхової медицини – усе це призведе до того, що людина 
не зможе отримувати нормальної медичної допомоги, як мала б пра -
цювати медична галузь.  
Екстрена медицина також не може бути реформована без фінан -
сів, тому що це має бути певний сервіс, який дасть можливість вряту -
вати людину за лічені хви лини, яка, не дай Боже, захворіла, – інсульт, 
інфаркт і таке інше. Усього цього в даній псевдо реформі немає, тому 
прошу не ставити цієї поправки на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, прокоментуйте позицію Сергія 
Євтушка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Цей законопроект  насправді є фінансовими 
гарантіями для громадян нашої держави, щоб припинити те, що багато 
років існує в наших лікарнях, те, за що люди вимушені платити 
самостійно. І те, що за них нарешті це почне робити держава, є над -
звичайно важливим для пересічного г ромадянина нашої держави. Що 
стосується страхової медицини – це додаткові податки, які ми маємо 
право запроваджувати лише тоді, коли сформуємо механізм, який пра -
цюватиме і витрачатиме вже ті кошти, які збираються зараз державою 
у вигляді податків, та ефек тивно їх використовувати саме на послуги 
пацієнтам, а не боротися за те, щоб зберегти фінансування для міської, 
обласної влади, якими знову -таки розпоряджатимуться депутати.  
Ми маємо в основу поставити п ацієнта і оплату за пацієнт а 
з боку держави, а не бо ротися за місцеве самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Отже, рухаємося далі.  
Поправка 546.  
Поправка 548. Не наполягає.  
Поправка 551. Наполягає Ігор Шурма. Будь ласка.  58 ШУРМА  І.М. Для тих, які погано бачать і брешуть щодо прис ут-
ності в залі депутатів. Андрію Володимировичу (я навмисно називаю 
ваше ім’я і по батькові), поставте на сигнальне голосування, щоб ми 
подивилися, скільки в залі людей.  
Це така реформа, про неї кажуть, що вона надважлива, так про 
людей думають, так пере живають, сьогодні через ніж будуть нагинати 
половину людей, щоб за неї голосували, а ось коли відбувається обго -
ворення по суті, поставте на голосування, скільки в залі людей. Якщо 
вам потрібно ще один привід, я ще раз кажу: Андрію Володимировичу 
Парубій ( я назвав ваше прізвище), будь ласка, поставте це на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви мене не образили, так?  
Отже, по -перше, прошу виступа ти щодо поправки, а по -друге, 
я детально розгляну вашу пропозицію і прийму відповідне рішення.  
Продовжуємо, колеги, прац ювати. Запрошую авторів поправок 
виступати виключно щодо  теми поправок. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
Поправка 552. Не наполягає.  
Поправка 553. Не наполягає.  
Попра вка 554. Не наполягає.  
Поправка 555. Не наполягає.  
Поправка 556. Не наполягають.  
Поправка 557. Не наполягає.  
Поправка 558. Не наполягають.  
Поправка 559. Не наполягають.  
Поправка 560. Народний депутат Богомолець. Прошу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, напо лягаю на поверненні 
і голосуванні поправки  560, тому що обґрунтуванням у відмові робо -
чої групи комітету прийняти цю поправку було таке твердження: 
оскільки безоплатна медична допомога в межах державних гарантій 
надається всім громадянам. Моя поправка була  вилучена, але ці межі 59 не покривають всієї медичної допомоги. Тому якщо ця поправка не 
буде внесена і проголосована, ми розбалансуємо військову медицину. 
У поправці пр опонується частину першу статті  13 після слів «Про до -
норство крові та її компонентів» до повнити словами «Про реабіліта -
цію інвалідів в Україні», «Про соціальний і правовий захист військо -
вослужбовців та членів їх сімей», «Про Національну гвардію», «Про 
Національну поліцію», «Про Службу безпеки України».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу коміт ет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Ваша поправка вважається відхиленою лише 
технічно, але зміст і суть її повністю збережено в нормі законо -
проекту. Зберігаються всі визначені пільги у сфері охорони здоров’я 
для ветеранів війни, учасників бойових дій, інвал ідів, чорнобильців, 
військовослужбовців, різних силових відомств та інших категорій 
населення, які визначені іншими законами. Тобто цей законопроект не 
позбавляє раніше встановлених пільг в охороні здоров’я для окремих 
категорій населення, які мають на це право, передбачених чинним 
законодавством України. Тож вашу поправку по суті повністю врахо -
вано в тексті цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 562. Не наполягає.  
Поправка 565. Не наполягає.  
Поправка 566. Народний депутат Березенко. Прошу.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Шановні колеги! Поправка  566 спрямована 
саме на те, щоб уникнути маніпуляцій з боку опозиції в медичній ре -
формі. Ми пропонували в ч астинах другій та третій статті  13 слова 
«тарифу покриття т а тарифу співоплати» замінити словами «тарифу 
покриття та додаткового тарифу», за яким оплачуються послуги, що 
не увійшли до програми медичних гарантій, яких потребує пацієнт.  60 Саме ті гарантії, ті медичні потреби, які мають бути реалізовані 
для пацієнта. Такі послуги можуть оплачуватися або бути оплаченими 
за іншими бюджетними програмами чи коштами медичних субсидій, 
чи коштами добровільного медичного страхування. Цю поправку не 
врахували, я хотів би поставити її на підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати. Чи буде комітет коментувати ? 
 
СИСОЄНКО  І.В. Так. Я хочу зазначити, що вашу поправку було 
відхилено, оскільки всі гарантії та пільги, які надаються пільговим 
категоріям населення відповідно до законів України, уже збережені. 
Про це зазначен о у поправці  97 у частині третій статті  3 даного 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 568. Не наполягає.  
Поправка 569. Не наполягають.  
Поправка 571. Не наполягає.  
Поправка 573. Не наполягає . 
Поправка 575. Не наполягає.  
Поправка 577. Не наполягає.  
Поправка 578. Не наполягає.  
Поправка 579. Не наполягає.  
Поправка 580. Не наполягає.  
Поправка 581. Не наполягає.  
Поправка 582. Не наполягає.  
Поправка 586. Не наполягає.  
Поправка 587. Не наполягає.  
Поправка 588. Не наполягає.  
Поправка 589. Народний депутат Богомолець. Прошу.  
 61 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Прошу цю поправку поставити на голосу -
вання у зв’язку з тим, що надання  психіатричної допомоги людям 
в Україні не регулюється окремою державною програмою. Саме том у 
ці люди (а їх понад 1  мільйон) залишаться без чіткого програмного 
фінансування. Такий закон не лише розбалансує всю систему охорони 
здоров’я і призведе до погіршення ситуації, а й створить ще додаткову 
небезпеку в суспільстві. Прошу поставити поправку на  підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прокоментувати комітет.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Ваша репліка не відповідає дійсності, оскільки 
в тексті законопроекту передбачається, що буде відбуватися оплата 
повністю всіх видів медичної допомоги, у тому числі психіатричної, 
про як у ви щойно зазначили. Саме тому  з технічних питань у зв’язку 
з виключенням статті  13 законопроекту, яка передбачала співоплату, 
ми відповідно і виключили вашу поправку. Але по суті всі види ме -
дичної допомоги будуть оплачуватися для кожного громадянина.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую і прошу голосувати (Шум у залі).  Це не 
дебати, шановні народні депутати! Є коментар до поправки, є відпо -
відь комітету, і зал визначається.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 592. Народний депутат Семенуха. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, під час впровадження систе -
ми е-Health , що пропонує даний законопроект, ми маємо врахувати всі 
попередні помилки, які супроводжували роботу та обслуговування 
подібних баз даних.  
Хочу нагадати про серйозні проблем и кількарічної давнини, коли  
виявилося, що база даних і програмне забезпечення держреєстрів, які 
обслуговує Міністерство юстиції, стали власністю приватних компа -
ній, а держава змушена була оплачувати мільйони роялті за авторські 
права.  
Тому моя поправка пропонує доповнити законопро ект нормою 
про те, що майнові права інтелектуальної власності на комп’ютерні 
програми, що забезпечують функціонування електронної системи 62 охорони здоров’я, та компіляції даних цієї системи належать винят -
ково державі.  
Поправка пропонує також покласти на К абінет Міністрів повно -
важення щодо розробки та реалізації заходів для гарантування безпеки 
інформації, яка міститься в електронній системі охорони здоров’я, її 
збереження, передачі, мінімізації ризиків, спотворення, неправомірно -
го втручання та/або витоку  інформації, а також забезпечення безпе -
рервності функціонування електронної системи охорони здоров’я. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Комітет підтримує суть і зміст вашої поправ -
ки. Але технічно комітет  відхилив вашу поправку. У тексті законо -
проекту чітко визначено, що порядок функціонування електронної 
системи охорони здоров’я буде затверджено Кабінетом Міністрів 
України.  
Деталізація лише окремих елементів функціонування електрон -
ної системи в цьому з аконопроекті є недоцільною, оскільки мова йде 
не про електронні системи, а про державні фінансові гарантії оплати 
медичного обслуговування населення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу шановних депутатів визначатися шля -
хом голосування.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка 602. Народний депутат Донець. Прошу.  
 
ДОНЕЦЬ  Т.А.  Я наполягаю на цій поправці. Хочу наголо сити,  
що, враховуючи вимоги законодавства про захист персональних да -
них, пропоную уточнити положення  про надання згоди пацієнтом 
на  доступ до його пер сональних даних : «Підписуючи декларацію про 
вибір лікаря з надання первинної медичної допомоги, пацієнт (його за -
конний представник) надає згоду на доступ до даних про нього, що 
містяться в електронній системі охорони здоров’я, такому лікарю з на -
дання пер винної медичної допомоги ». 63 Я прошу цю поправку постав ити на голосування і підтримати її . 
А також хочу повернутися  до поправки  528, щодо якої я піднімала 
руку, а ви  не побачили.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ми вже не можемо повернутися до поправ -
ки 528, на жаль.  
 
ДОНЕЦЬ  Т.А. Тоді прошу цю поправку поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Так, дякую.  
Прошу від комітету коментар.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Відповідно до норм вже чинного законодав -
ства, пацієнт має право доступу до будь -якої персональної інформації 
і до персональних своїх дан их. Тож відповідно ваша поправка не 
потребує додаткового законодавчого врегулювання. Тому комітет її 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу народних депутатів визначитися шляхом 
голосування.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 605. Народний депутат Березенко. Пр ошу.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Шановна пані головуюча, я все -таки хотів би, 
щоб ви звертали увагу на те, що є необхідність повертатися до тих 
поправок, які вже пройшли, тому що до них є ще запитання.  
Регламент не передбачає це порушенням. Тому як мінімум є кіль -
ка поправок, які хотілося б обговорити : і в Тетяни Донець, і в мене, 
думаю, що і в інших депутатів.  
Що стосується поправки  605. Це  поправка пана Остапчука. Як 
на  мене, вона дуже добре викладена. «Центральний орган виконавчої 
влади, що реалізує державну політи ку у сфері організації фінансу -
вання надання медичної допомоги та лікарських засобів, зобов’язаний 
щомісячно опубліковувати та надавати центральному органу вико -
навчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері 64 охорони здоров’я, дані, що на копичені в електронній системі охорони 
здоров’я, за умови знеособлення персональних даних відповідно до 
вимог Закону України «Про захист пе рсональних даних» в обсязі та 
в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України».  
Ця поправка відхилена, але вона слушна і могла б правильно 
лягти в основу законопроекту. Тому поставте, будь ласка, її на 
підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. По суті , ваша поправка була врахована рішен -
ням комітету, але викладена в іншій статті відповідно го законопро -
екту. Тому технічно вашу поправку комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу визначатися шляхом 
голосування.  
Поправка 605.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Хочу лише прокоментувати. Оскільки я називаю всі поправки, 
які відхилені, і ми йдемо чі тко за номерами поправок, то прошу на -
родних депутатів слідкувати. Інакше, якщо ми будемо постійно повер -
татися, це просто позбавить сенсу нашу роб оту. Слідкуйте, будь ласка, 
за цим процесом. Дякую.  
Поправка 606. Народний депутат Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Я зн ову-таки наголошую на тому, що 
законопроект №  6327 не є медичною реформою. Ми говоримо про те, 
що ви забираєте сьогодні у громад ті кошти, які спрямовуються на 
ФАПи та амбулаторії. Сьогодні медична галузь, профспілки зібралися 
на форум і категорично не під тримують проекту закону №  6327.  
Ми вимагаємо, щоб ви внесли на розгляд альтернативний 
законопроект, над яким працювала фракція «Батьківщина» разом з го -
ловою комітету Богомолець, з іншими депутатами.  
Сьогодні профспілки ознайомилис я з бюджетом, який ви пр опо-
нуєте на наступний рік. На цей рік була субвенція 54  мільярди, не 
вистачає ще 6  мільярдів, на наступний рік передбачаєте субвенцію – 65 51 мільярд, поставили 13,1  мільярда на первинку. Профспілки пораху -
вали , що за вашим проектом лише на заробітну плату п отрібно буде 
180 мільярдів коштів. Де джерело фінансування для медиків?  
Прошу поставити цю поправку на голосування і підтрим ати її .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати про те, що зараз ми не 
обговорюємо проекту Державно го бюджету на наступний рік. У вас як 
народного депутата буде така можливість внести поправки щодо 
збільшення медичної субвенції.  
Зараз ми обговорюємо законопроект, який має сформувати нові 
принципи оплати, ті кошти, які щороку виділяються з державного 
бюджету, і кожну копійку спрямувати не на розпорядження депутатів 
міської , обласної, чи районної ради, а безпосередньо в медичні закла -
ди для людей, для пацієнтів. Тобто давайте все -таки в пріоритет стави -
ти людину, яка приходить до медичного закладу, і держ ава зобов’я -
зана оплатити медичні послуги конкретній людині, а не боро тися 
за  те, щоб місцева влада мала ті кошт и, які по суті належать людям 
і за які мають купуватися лікарські засоби.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу депутатів визначатися шляхом голосування.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 613. Народний депутат Донець. Прошу.  
 
ДОНЕЦЬ  Т.А.  Шановні колеги, оскільки всі говорять про те, що 
установа, яку ми створюємо, використовуватиме достатньо великі 
кошти, на мій погляд, було б доцільно ство рити не лише Раду громад -
ського контролю, яка є дорадчим органом, а ефективніший орган  – 
наглядов у раду, до якої можуть увійти п редставники як пацієнтів, так 
і держави, так і постачальників послуг. Тоді цей орган буде дієвим, він 
зможе впливати на рішення,  а ми не будемо говорити про те, що 
розпорядження таки ми велики ми кошт ами здійснюється за підпис ом 
однієї людини. Я хочу, щоб ви підійшли зважено до прийняття цього 
рішення і підтримали цю поправку.  66 ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Комітет визначив, що органом, який здійсню -
ватиме контроль за діяльністю органу центральної виконавчої влади, 
є Рада громадського контролю, створена аналогічно тому, як це викла -
дено у Законі України «Про Національне антикорупційне бюро Украї -
ни». За таки м самим аналогом і принципом у цьому законопроекті 
формується створення Ради громадського контролю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 614. Народний депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги і шановне українс ьке 
суспільство! Моя поправка стосується розподілу повноважень щодо 
надання медичних послуг між центральним органом виконавчої влади 
та органами місцевого самоврядування, оскільки чинною редакцією 
закону органи місцевого самоврядуванн я абсолютно позбавляют ься 
як фінансових можливостей, так і впливу на надання послуг на пер -
винному рівні медицини. Я не заперечую того, що центральний орган 
виконавчої влади за принципом «гроші – за пацієнтом»  повинен бути 
замовником послуг на вторинному і третинному рівнях, ал е одно -
значно наголошую, що якщо ми говоримо про первинну медицину – 
фельдшерсько -акушерські пункти, амбулаторії, то краще, ніж органи 
місцевого самоврядування, ні один центральний орган виконавчої вла -
ди не організує і не надасть цієї послуги. Моя поправк а, власне,  і поля -
гає у тому, щоб на первинному рівні залишити органи місцевого само -
врядування і підкріпляти…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я погоджуюся з вами в тому, що органи 
місцевого самоврядування мають створювати відповідні умови у ви -
гляді побудови амбулаторій, створення ФАПів у населених пунктах, 
там, де є в цьому потреба, тому що саме органам місцевого самовряду -
вання видніше, аніж із Києва, де і якою має бути лікарня.  67 Але те, що стосується саме оплати послуг , тих коштів, які 
забезпечують надання медичної допомоги, то це  має бути все -таки 
гарантією держави. Якщо це гарантія держави, то ми не можемо пере -
кладати цієї гарантії на місцеву владу, тому що, як ми бачимо за 
результатом сьогоднішнього дня, не кожна місц ева влада ефективно 
використовує ті кошти саме на медицину і на охорону здоров’я. Тож 
для того щоб забезпечити громадян України рівним правом по всій 
Україні мати доступ до медичних послуг і до медичного обслугову -
вання, кошти на  оплату за медичну допомогу  мають с плачуватися на -
пряму з  державного…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу визначатися шляхом 
голосування.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 618. Не наполяга ють. 
Поправка 619. Не наполягає.  
Поправка 620.  
Поправка 621.  
Поправка 622.  
Поправка 623. Н ародний депутат Семенуха. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, контроль за використанням 
коштів відповідних бюджетних програм постачальниками медичних 
послуг, простіше кажучи, медичними закладами всіх форм власності 
та лікарями також має бути закріплено н а законодавчому рівні.  
Законопроект передбачає державний нагляд (контроль) за 
дотриманням медичними закладами вимог, встановлених порядками 
використання коштів бюджетних програм і договорами про медичне 
обслуговування населення. Однак, яким саме чином буд е здійснюва -
тися цей державний нагляд, із тексту законопроекту незрозуміло.  
Тому моя поправка пропонує здійснювати його шляхом планових 
та позапланових перевірок у порядку, який розроблятиме Національна 
служба здоров’я України та буде затверджуватися Кабі нетом Міні -
стрів України. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  68 СИСОЄНКО  І.В. Ті питання, про які ви зазначили, уже 
врегульовані законами України, зокрема державний нагляд (контроль) 
за дотриманням постачальниками медичних по слуг вимог, встановле -
них порядками використання коштів, регулюється Законом України 
«Про основні засади здійснення де ржавного фінансового контролю 
в Україні» і здійснюється Державною аудиторською службою Украї -
ни. Крім того, Рахункова палата від імені Вер ховної Ради України 
здійснює контроль за надходженням коштів до державного бюджету 
та їх використанням, кожен центр альний орган виконавчої влади 
у своєму складі має структурний підрозділ, який відповідає за здій -
снення контролю за використанням бюджетних к оштів закладами, що 
знаходяться в його управлінні. Тож ваша поправка відхилена за від -
сутності необхідності врегулювання цих питань додатково в нормі 
законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 624 . Народний депутат Донець. Прошу.  
  
ДОНЕЦЬ  Т.А.  Я прошу статтю  15 доповнити частиною другою 
такого змісту: «Контроль за дотриманням законодавства щодо якості 
надання медичних послуг постачальниками медичних послуг та систе -
матичне проведення аналізу умов, результатів, строків та ефективності 
надання медичних послуг та лікарських засобів пацієнтам здійснює 
центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування дер -
жавної політики у сфері охорони здоров’я». Я прошу цю поправку 
поставити на голосування і   щоб ми повернулися до однієї з поправок, 
щодо якої я піднімала руку, але ви не бачили цього.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Вашу поправ ку по суті повністю враховано 
в  даному законопроекті безпосередньо в по правці  617 у визначенні 
статті  12 «Контроль за дотриманням законодавства про державні фі -
нансові гарантії медичного обслуговування населення. Контроль 69 якості надання медичних послуг надавачами медичних послуг та си -
стематичне проведення аналізу результатів та ефективно сті медичних 
послуг та лікарських засобів здійснює центральний орган виконавчої 
влади, що забезпечує формування державної політики у сфері охорони 
здоров’я». Це функції Міністерства охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу 
голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  627. Прошу ввімкнути мікрофон народного 
депутата Помазанова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний баг атомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . У поправці  627 мова йде про те, що, на жаль, 
у редакції, яку ми зараз розглядаємо і яку ухвалив комітет, не ви -
значено, яка саме відповідальність чекає на того, хто буде порушувати 
законодавс тво про державні фінансові гарантії, оскільки тут виписано: 
«несуть відповідальність відповідно до закону». Якого саме закону  – 
нового прийнятого, чи нового, який буде прийнятий, чи законо -
проекту, який ми зараз розглядаємо,  – абсолютно незрозуміло? Тобто 
у такий спосіб ми можемо зараз на законодавчому рівні звільнити 
повністю від відповідальності людей, які можуть гіпотетично в май -
бутньому порушити це законодавство. Саме тому я пропоную слова 
«несуть відповідальність відповідно до закону» замінити словами  «не-
суть адміністративну, дисциплінарну, цивільну та  кримінальну відпо -
відальність у  порядку, визначеному законодавством України», а не 
законом, щоб ми не обмежували законодавчо зараз відповідальність, 
яка може настати за порушення тих чи інших правил при  фінансових 
закупівлях лікарських засобів і наданні лікарських послуг. Тому про -
шу підтримати цю поправку. Прошу голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  
 70 СИСОЄНКО  І.В. Так, я наполягаю на редакції комітету: 
«Особи, винні у поруше нні законодавства про державні фінансові 
гарантії медичного обслуговування населення, несуть відповідальність 
відповідно до закону». Чому не на підставі законодавства? Я поясню. 
Законодавство – це в тому числі і підзаконні акти. Тому якщо ми 
говоримо про к одекси, про адміністративну відповідальність, кримі -
нальну відповідальність, цивільну відповідальність, то це закони 
України, і щоб норми підзаконних актів не зменшували цієї 
відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосув ати. 
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 628. Не наполягають.  
Поправка 629. Народний депутат Дубіль. Прошу.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Цей законопроект, ще раз наголошую, формує 
передумови для створення всеукраїнського корупційного монстра, що 
оперуватим е 70 -80 мільярдами, а в перспективі 150  мільярдами гри -
вень бюджетних коштів, які виводяться з -під дії Закону України «Про 
ціни та ціноутворення». І цей ЦОВВ буде сам розподіляти ці кошти 
всім медичним установам за незрозумілим механізмом і поставить всю 
медичну галузь, сімейних лікарів, амбулаторії, ФАПи, районні лікарні 
на коліна. Він одночасно буде формувати умови фінансування, визна -
чати методику розрахунку вартості послуг і структуру самих послуг, 
здійснювати фінансування, проводити аудит використання коштів. 
Хто буде контролювати цей ЦОВВ? Міністарство охорони здоров’я 
у  своєму законопроекті повинно було запропонувати положення про 
окремий орган, який виконуватиме функцію контролю якості надання 
медичних послуг у рамках програми державних гарантій.  
Ще раз наголошую, що законопроект №  6327 не є ніякою рефор -
мою. Прошу внести до залу законопроект №  7065, який підтримують 
профспілки і вся медична галузь, і поставити на…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  71 СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, що са ме поправками комітету 
ми виключили повністю функцію контролю за якістю медичних по -
слуг з повноважень центрального органу виконавчої влади саме для 
того, щоб не допустити певних зловживань і можливої корупційної 
складової.  
Хочу також наголосити на тому, що багато медиків з усієї 
України підтримують ту медичну реформу, яку ми зараз обговорюємо. 
І те, що ви говорите про те, в якому сьогодні становищі медичні за -
клади по всій Україні, ще раз дає підстави нам як народним депутатам 
не займатися політичним попу лізмом, а об’єднатися і прийняти якіс -
ний закон, проект якого ми зараз обговорюємо. До речі, ваші особисті 
поправки ввійшли до текст у цього законопроекту, як і поправки інших 
народних депутатів – представник ів усіх політичних сил, які є  в цьому 
залі.  
 
ГОЛ ОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 630. Народний депутат Пинзеник. Прошу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я прошу поставити цю по -
правку на голосування для підтвердження з таких причин. У першому 
читанні зак онопроект містив чітку норму про строки введення в дію 
цього закону: первинна ланка медицини вводилася з наступного року, 
а в повному обсязі реформа вводилася з 2020  року. Це виправдано, 
простіше це зробити на первинній ланці, де працює принцип  «гроші 
ходя ть за пацієнтом». Значно складніша вже спеціалізована медич -
на  допомога, яка потребує великої технічної підготовчої роботи. Не 
секрет також, що медичній громадськості і населенню реформа незро -
зуміла, вона навіть у цьому залі не всім колегам зрозуміла. То му 
я  прошу поставити на голосування для підтвердження поправку  630 
і  зберегти норми, які були в першому читанні щодо чітких строків 
введення в дію закону.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  
 72 СИСОЄНКО  І.В. Я прошу підтвердити і проголосувати за 
поправку комітету, для того щоб зберегти її в тексті законопроекту 
таким чином, що цей закон набирає чинності через один місяць з дня 
його опублікування та вводиться в дію з 1  січня 2018  року лише для 
первинної ланки, далі другий рівен ь медичної допомоги вво диться 
з  2019  року і з 2020  року вже повністю всі види медичної допомоги 
мають здійснюватися за новим принципом фінансування та оплати ме -
дичної допомоги. Прошу підтримати дану поправку та проголосувати 
за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 631. Не наполягає.  
Поправка 632. Не наполягає.  
Поправка 633. Не наполягає.  
Поправка 634. Не наполягає.  
Поправка 635. Не наполягає.  
Поправка 636. Не наполягає.  
Поправка 637. Не наполягає.  
Поправка 638. Не н аполягає.  
Поправка 639. Не наполягає.  
Поправка 645. Не наполягає (Шум у залі) . 
Поправка 644. Народний депутат Мельничук. Прошу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Через те що ми провалили поправку  630, 
поправка  644 фактично є такою, що не буде працювати. Тому  ставимо 
на голосу вання  і не підтверджуємо цю поправку , яка є в цьому, фак-
тично , антиконституційному, антинародному законопроекті. І нехай 
український народ усе -таки знає і чує, що цей закон, проплачений 
Соросом, приведе країну до фармацевтичної помийки, а не слугувати -
ме на благо українському народу.  
А кришує його всередині країни Борис  Литовський. У ся ця 
корупційна команда, яка зараз кришує і грабує українську націю, має 
відповісти. І ті люди, які стоять на вулиці, мають знати, хто буде го -
лосувати цей проект  закону .  
Дякую.  73 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Мені немає чого коментувати з приводу всього 
того, що зовсім не стосується тексту законопроекту.  
А щодо поправки  644, то я прошу підтримати її. Вона стосується 
безпосередньо того, що вже з початку 2018  року держава почне опла -
чувати повністю громадянам первин ну ланку медичної допомоги, щоб 
нарешті за кошти держави здійснювати профілактику, діагности ку 
і лікування – увесь обсяг медичної допомоги, якої потребують пацієн -
ти, коли прихо дять до лікарів первинної ланки : лікар ів сімейної ме -
дицини, педіатр ів, терапевт ів.  
Тому прошу підтримати поправку  644, яка є важливою в редакції 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую і прошу голосувати. Комітет підтримує.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка 645. Не наполягає.  
Поправка 646. Не наполягає.  
Поправка 647. Не наполягає.  
Поправка 648. Не наполягає.  
Поправка 650. Народний депутат Богомолець. Прошу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, у всіх країнах, де 
проводилася реформа системи охорони здоро в’я, її  завжди почин али 
з пілотного регіону. Цією поправкою я пропоную продемонструвати 
Міністерству охорони здоров’я і Кабінету Міністрів успіх цієї рефор -
ми шляхом реалізації пілотних проектів на одній окремо взятій тери -
торії, і бажано, щоб це була Він ницька область, бо звідти Прем’єр -
міністр швидше почує, що там відбуватиметься.  
Не можна проводити експерименту над усією країною. Реформу 
потрібно робити соціально справедливу для людей і вносити до пар -
ламенту законопроекти № 2409 а, № 7065  і щодо загальнообов’язково -
го медичного страхування. Прошу поставити поправку на голосування 
і підтрим ати її . 
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу комітет прокоментувати.  74 СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, що суть можливості 
створення пілотних проектів передбачено в даному законопроекті, 
тобто протягом 2018 -2019  років реалізація державних гарантій медич -
ного обслуговування населення за програмою  медичних гарантій по -
ступово запроваджується для інших видів медичної допомоги шляхом 
реалізації пілотних проектів для відповідних видів медичних послуг, 
окремих закладів охорони здоров’я, н аселених пунктів чи регіонів. 
Тож це повністю включено в суть зак онопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 651. Не наполягають.  
Поправка 652. Не наполягає.  
Поправка 653. Не наполягає.  
Поправка 654. Не наполягає.  
Поправка 655. Народний депутат Помазанов. Прошу.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Шановні колеги, та редакція законопроекту, 
якою було враховано поправку кількох народних депутатів, членів 
комітету, говорить про те, що насправді цей документ не розв’язує 
всіх проблем безоплатної медицини в нашій державі.  
Ще тоді, коли я у  своїх поправках наполягав на тому, що треба 
розширити й удосконалити перелік тих послуг, які будуть надаватися 
громадянам нашої держави безкоштовно, він був недосконалим. І ця 
норма, що міститься в цьому законопроекті, тому підтвердження – по-
ступово запр оваджуються для інших видів медичної допомоги якісь 
пілотні проекти.  
Пілотні проекти – це завжди добре. Але ми повинні встановити 
для громадян України повний перелік безоплатних послуг, щоб вони 
могли спокійно лікуватися, а не п ілотні проекти запроваджуват и 
і тренуватися.  
Тому я пропоную взагалі цей пункт виключити і доопрацювати 
ту норму, де встановлюється перелік безкоштовних послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу комітет прокоментувати.  75 СИСОЄНКО  І.В. Хочу сказати доповідачу, що в законопроекті 
чітко в изначено, що це не стосується пілотних проектів, а для всіх 
громадян України за кошти державного бюджету буде стовідсотково 
оплачуватися первинний рівень медичної допомоги, екстрена медична 
допомога, другий, третій рівні медичної допомоги, медична реабілі -
тація, надання медичної допомоги дітям до 16  років, ведення вагітно -
сті та пологи. Це все визначено нормою законопроекту, яка не прив’я -
зана до можливих пілотних проектів, що передбачено в прикінцевих 
та перехідних положеннях даного законопроекту.  
Тож чит айте, будь ласка, уважно законопроект. А перелік 
медичних послуг буде щороку включатися до Державного бюджету 
України. І ми як народні депутати маємо зробити все можливе, щоб 
перелік тих послуг був максимально широкий, для того щоб покрити 
більшу кількість  медичних послуг оплатою з боку держави.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» –34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 656. Не наполягають.  
Поправка 657. Не наполягає.  
Поправка 658. Не наполягає.  
Поправка 663. Не наполягає.  
Поправка 665. Не наполя гає. 
Поправка 666. Не наполягають.  
Поправка 667. Не наполягає.  
Поправка 671. Не наполягає.  
Поправка 672. Не наполягає.  
Поправка 673. Не наполягає.  
Поправка 681. Віктор Пинзеник. Прошу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, ми говоримо про перехід від 
однієї модел і фінансування до іншої – перехід від системи утримання 
установ до системи оплати послуг. У законопроекті передбачається, на 
жаль, сумістити дві моделі. Зберегти для деяких установ за спеціаль -
ним списком, який буде складатися Кабінетом Міністрів України, крім 76 оплати послуг окрем у систем у бюджетного утримання. Так не може 
бути, бо це суперечить ідеї реформи.  
Тому я прошу проголосувати мою  поправку, яка передбачає, що 
з  моменту переходу на оплату послуг  інше додаткове фінансування 
з бюджету не здійснюється .  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, що є судово -медичні 
експертизи і медичні заклади, які їх проводять, є патолого -анатомічні 
бюро, і фінансування, яке в них зараз  є, має зберегтися.  Надання ме -
дичної допомоги за кошти держави в медичних закладах усіх форм 
власності і всіх рівнів дасть змогу побудувати найбільш ефективну 
модель фінансування гарантій пацієнтів нашої держави.  
Тож комітет відхилив вашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу визначитися шляхом голосування.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 682. Не наполягає.  
Поправка 683. Не наполягають.  
Поправка 686. Не наполягає  (Шум у залі).  
Поправку  684 враховано. Ви наполягаєте на  поправці  684. 
Прошу.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Шановні ко леги! Поправк у 684 врахован о, 
але я  хотів би зауважити, що все -таки ми не повинні говорити про те, 
що в цьому законопроекті запроваджуємо платну медицину. Не треба 
лякати наших людей. Дійсно,  ми пишемо про те, що з якогось періоду 
вона стане пла тною, перейде на якісь тарифи тощо . Ми не повинні 
цього робити. Ми маємо реалізувати норми Конституції. Якщо ми ка -
жемо, що в нас у державі зараз немає механізму функціонування без -
коштовної медицини, то повинні розробити цей якісний інструмент, 
який дасть  змогу нашій К онституції бути реалізованою, а  нашим гро -
мадянам вилікуваними. Я прошу все -таки дуже правильно підходити 77 до розгляду цього зак онопроекту . На жаль,  зараз у  залі взагалі майже 
немає людей, і це дуже погано, що народних депутатів абсолютно не 
турбує доля нашої медицини. Я не наполягаю на голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Наступна поправка 686. Не наполягає.  
Поправка 688. Не наполягає.  
Поправка 690. Не наполягають.  
Поправка 694. Не наполягають.  
Поправка 698. Не наполягає.  
Поправка 697. Нар одний депутат Мельничук. Прошу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Цією поправкою хочуть внести зміни до 
Закон у України «Основи законодавства України про охорону здоро -
в’я», який було прийнято у  1993 р оці. 
Тут визначається проходження фінансування послуг и. Але 
ніхто   не каже , що в законопроекті, який ми зараз розглядаємо, ніде не 
написано, а що буде з тими захищеними статтями щодо комунальних 
послуг, електроенергії, хто це буде оплачувати. Ви лише оплачуєте 
послуги, а хто буде утримувати приміщення, в яких це все буде від -
буватися? Тому поставте на голосування для підтвердження. Думаю, 
цю поправку не потрібно підтримувати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу сказати, що колега, який постійно 
намагається виключити важливі із законопроек ту статті, вчергове хоче 
наголосити на тому, що закон, який, я вірю, буде прийнятий у цьому 
залі, буде неефективним і недосконалим.  
Тому я прошу підтвердити цю поправку, яка є надзвичайно 
важливою для даного законопроекту.  
Що стосується оплати комунальни х послуг. Хочу вам нагадати, 
що Верховна Рада України минуло го року проголосувала за те, щоб 78 передати повноваження щодо оплати комунальних послуг місцевим 
бюджетам.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу визначатися шляхом голосування. Комітет підтримує.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 698. Не наполягає.  
Поправка 699. Не наполягає.  
Поправка 700. Не наполягає.  
Народний депутат Віктор Пинзеник. Прошу.  
  
ПИНЗЕНИК  В.М.  Пані головуюча, я чекав слова щодо поправ -
ки 691 (я ж присутній у залі ), але так і не отримав.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я озвучувала поправку  691. Прошу вас про -
коментувати.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, уявіть собі, що ви прийшли 
до магазину, купили хліба, заплатили за нього, а у  вас вимагають , крім 
ціни за хліб, ще якусь плату. Ну, це нонсенс, не можна схрести ти 
їжака і вужа, нічого з цього доброго не буде. Ідея реформи полягає 
в переході на оплату послуг, а норма законопроекту, щодо якої я про -
поную поправку, передбачає, що, крім оплати послуг, місцеві бюдже -
ти мають право проводити додаткове фінансування меди чних закла -
дів. Це не реформа, так бути не може, це суперечить ідеї реформи. 
Тому прошу поставити мою поправку про вилучення цієї норми про 
фінансування з моменту переходу на повну оплату послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати  поправку  691. 
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що в цілісній концепції 
цього законопроекту вашу поправку було повністю враховано, що 
органи місцевого самоврядування в межах своєї компетенції можуть 
фінансувати місцеві програми надання населенню медичних послуг 
понад той перелік, який буде оплачений державою. Це можуть бути 79 окремі категорії населення, додаткові медичні послуги, тобто це вже 
на розсуд органів місцевого самоврядування можуть бути вирішені до -
даткові оплати для громадян відповідних територій, ті, чи інші питан -
ня, які стосуються медичного обслуговування в медичних закладах.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ви наполягаєте на голосуванні поправки  691? 
Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 702. Народний депутат Березенко. Прошу.  
  
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Шановні кол еги, за останні роки з розвитком 
прогресу наше суспільство страждає від негативних наслідків шкідли -
вих звичок, які погіршують стан здоров’я та працездатність: алкого -
лізм, наркоманія, ожиріння, малорухливий спосіб життя. За даними 
Міністерства охорони здо ров’я,  масове споживання з дитинства фаст -
фуду та солодких газованих напоїв, надання переваги сидінню за гад -
жетами , аніж  прогулянк ам на свіжому  повітрі  та активному відпочин -
ку, викликає ожиріння, серцево -судинні захворювання та рак. Важли -
вим кроком на шляху профілактики та попередження захворювань є 
запровадження та популяризація здорового способу життя, стратегія 
зменшеної шкоди та споживання здорової їжі. Тому пропоную до -
повнити Закон України «Основи законодавства України про охорону 
здоров’я» відпов ідним поняттям. Саме про це була моя поправка, вона 
не врахована, прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу від комітету коментар.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановний колего, я повністю погоджуюся із 
суттю і змістом вашої поправки про необхідність здоро вого способу 
життя, про обмеження куріння і вс ього , що ви щойно сказали. Але ва -
ша поправка зовсім не стосується змісту законопроекту про фінансові 
гарантії у сфері охорони здоров’я і відповідно їх оплати. Тому вашу 
поправку виключено технічно з і змісту ць ого законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  80 Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 703. Не наполягає.  
Поправка 704. Не наполягають.  
Поправка 705. Не наполягає.  
Поправка 706. Не наполягають.  
Поправка 7 07. Не наполягає.  
Поправка 708. Не наполягають.  
Поправка 709. Не наполягає.  
Поправка 711. Не наполягають.  
Поправка 714. Не наполягають.  
Поправка 719. Не наполягає.  
Поправка 712. Народний депутат Корчинська. Прошу.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Шановні колеги і шановні  громадяни 
України! Даний  законопроект – це перша реальна спроба змінити 
нашу систему охорони здоров’я і перестати пацієнта вважати заручни -
ком. Він не повинен бути прохачем медичної допомоги у лікарів. Цим 
законопроектом нарешті передбачена єдина правильн а норма: гроші 
йдуть за пацієнтом, буде конкуренція за пацієнта. Поправка стосується 
того, що ми вже внесли багато медичних послуг: це і безоплатна допо -
мога породіллям, і дітям до 16 років, вторинного і третинного рівнів 
медичні послуги.  
У поправці йдеть ся про те, що «Держава гарантує безоплатне 
надання медичної допомоги в державних та комунальних закладах 
охорони здоров’я за епідемічними показаннями. Держава також га -
рантує безоплатне проведення медико -соціальної та судово -медичної 
експертизи у порядку, встановленому законодавством». Прошу 
підтримати.  
Дуже вдячна.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу комітет прокоментувати.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу подякувати народному депутату і сказа -
ти, що ваша поправка врахована редакційно і є в суті даного законо -
проекту, який зараз ми роз глядаємо.  81 ГОЛОВУЮЧ А. Ви наполягаєте? Ні? Добре.  
Наступна поправка 719. Не наполягає.  
Поправка 734. Не наполяга ють. 
Поправка 739. Не наполягає.  
Поправка 752. Не наполягає.  
Поправка 754. Не наполягає.  
Поправка 757. Не наполягає.  
Поправка 759. Народний депу тат Помазанов. Прошу.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  У редакції цього проекту закону мова йде 
про те, що проведення державної оцінки медичних технологій , акреди -
тації  закладів охорони здоров’я і таке інше здійснюється спеціалізо -
ваною державною некомерційною агенцією.  
У мене просте запитання: може, вистачить уже створювати якісь 
проміжні, допоміжні, спеціалізовані органи? У нас є Міністерство охо -
рони здоров’я, на жаль, і досі немає міністра охорони здоров’я, ми 
досі не маємо повноцінної структури. Може, давайте тоді лік відуємо 
Міністерство охорони здоров’я, створимо купу проміжних органів, які 
будуть оцінювати, як лікують наших гр омадян, чим , де закуповувати 
і таке інше. Нам взагалі не буде потрібний цей орган.  
Тому давайте зараз запишемо, що Міністерство охорони здоров’ я 
як центральний орган у цій галузі повинно оцінювати, тобто робити 
свою роботу.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, пані Ірино, будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, щ о в даному законопроекті 
ми чітко формуємо норму, за якою розроблення галузевих стандартів 
у сфері охорони здоров’я, проведення державної оцінки медичних 
технологій має здійснюватися в порядку, встановленому Кабінетом 
Міністрів України.  82 Звертаю увагу на т е, що ми вперше на рівні закону вводимо таке 
поняття, як оцінка медичних технологій, і це є надзвичайно важливим 
для того, щоб контролювати якість надання медичної допомоги. Але 
водночас ми відмежували ці функції від функцій державного органу, 
який буде ро зпоряджатися державними коштами. Це дуже важлива 
зміна – державний орган, який оплачуватиме медичні послуги в ме -
дичних закладах, буде лише розпорядником бюджетних коштів. 
Питання контролю, управління і оцінки якості – все це має здій -
снювати або Міністерс тво охорони здоров’я, або будь -який інший 
державний орган за рішенням виключно Кабінету Міністрів України. 
Тобто це їх повноваження, і саме цим законопроектом ми надаємо їм 
таку можливість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ст авиться на голосування поправка  759 н ародного депу -
тата Помазанова. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  772. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Корчинської.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Я дуже вдячна нашій колезі Ірині 
Сисо єнко, що вона зараз так відповідал ьно бореться за реальні зміни 
в системі охорони здоров’я країни. Наш законопроект не підтримують 
ті лікарі, які десятиліттями виписували пацієнту недоказові ліки. Вони 
виписували їх, віддавали рецепти, і потім кожного міся ця йшли за так 
званим відкатом до цих аптек, щоб отримати той відсоток від тих 
ліків, які недоказові.  
У даному законопроекті пропонується, що «Адаптовані клінічні 
настанови розробляються та затверджуються центральним органом 
виконавчої влади, що забезпечу є формування державної політики 
у  сфері охорони здоров’я на засадах доказової медицини». Ми це 
виклали вже в іншій формі, але просили б принципово підтримати 
норму «на засадах доказової медицини». Це наш етап переходу до 
міжнародних протоколів.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дуже вам дякую.  
Прошу, пані Ірино, прокоментуйте.  83 СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазнач ити, що надзвичайно важливими 
є  ті нові норми, які пропонуються цим законопроектом, тому що 
проведення державної оцінки медичних технологій – це те, що поки 
що в нашій держав і зовсім не реалізується. Тож прийняття такого 
закону саме має створити як нові механізми для реалізації Конституції 
України про безоплатну медичну допомогу, так і сформувати нові 
принципи роботи органів виконавчої влади, у тому числі і повнова -
ження Мініс терства охорони здоров’я щодо формування і своєчасного 
затвердження клінічних протоколів, оцінки якості медичних техноло -
гій, усього того, чого поки що в нашій державі майже не існує.  
Тому дякую колезі народному депутату за активну роботу. Ваша 
поправка в рахована в тексті цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, але я розумію, що пані Оксана наполя -
гає на голосуванні.  
Ставлю на голосування поправку  772 і прошу визначатися. 
Голосуємо.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  776. Не наполягає.  
Поправка  787. Увімкніть мікрофон Помазанова. Будь ласка, ска -
жіть свою позицію з приводу медичної реформи.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Насправді ми вже другий день розглядаємо 
цей законопроект. Розумію, що цікавості в депутатів немає. Багато 
моїх поправок, які подавал ися розумно, з намаганням все -таки покра -
щити ситуацію з медичним обслуговуванням наших громадян, не були 
чомусь враховані. Було багато р ізного роду дискусій, інформації , але, 
на жаль, бачимо, що сьогодні ще не все враховано.  
Коли ми говоримо про те, що з нову відбувається намагання 
створити той єдиний орган, який буде розпоряджатися грошовими 
коштами, виділеними бюджетом, і знаємо, що у проекті бюджету на 
наступний рік вже зазначено, що створюється новий орган, на який 
передбачено багато мільйонів коштів, який ще фактично не створений, 
я стверджую про те, що такий орган не є необхідним. Ми повинні 
покладати більшість вимог н а Міністерство охорони здоров’я … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, завершуйте.  
 84 ПОМАЗАНОВ  А.В.  Така моя позиція . Думаю, що багато колег 
підтримає  думку про те , що не потрібно нам тримати зараз орган, який 
не має свого очільника і, власне, не має основної позиції, а може лише 
створювати якісь прокладки і посередників.  
Не вимагаю голосування за цю поправку (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, будь ла ска, прокоментуйте.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Так, я хочу зазначити те, що в редакції 
першого читання, яку запропонувало Міністерство охорони здоров’я, 
там було передбачено створення центрального органу виконавчої вла -
ди з особливим статусом. Поправками народних депу татів ми змінили 
цю норму. У чинній редакції законопроекту визначено, що це має бути 
Уповноважений орган, а який саме : чи Міністерство охорони здоров’я, 
чи Міністерство фінансів як розпорядник бюджетних коштів уклада -
тиме договірні відносини з лікарнями, ч и будь -який інший державний 
орган, вже діючий, – це є виключно відповідальністю Кабінету Міні -
стрів України і рішенням Прем’єр -міністра України.  
Тож ми саме у законопроекті не маємо відповідно до норм 
Конституції України визначати за уряд те, що є його  безпосередніми 
повноваженнями. Тому ми прибрали будь -які особливі й спеціальні 
статуси і зазначаємо, що це буде Уповноважений орган. А який саме 
орган, думаю, що уряд безпосередньо буде приймати такі рішення.  
Те, що стосується законопроек ту, який зараз ми пр иймаємо, 
то  він сформований на підставі змін і  поправок народних депутатів, 
у  тому числі і ваших, які включені д о тексту цього законопроекту. 
Я вам за це дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  787 народного депутата 
Помазанова. Коміте т її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Не дотягнули.  
Наступна поправка  788. Увімкніть мікрофон, будь ласка, Мусія.  
 85 МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, я прошу поставити на 
голосування для підтверд ження те, що виключили, на превеликий 
жаль, абсолютно некомпетентні люди, у тому числі які зараз знахо -
дяться і доповідають цей законопроект, не знаю чи, що таке клінічні 
протоколи, клінічні настанови і як надається медична допомога відпо -
відно до цих кліні чних настанов і клінічних протоколів.  
Вони лікуються насправді за такою схемою, яка виписана 
в  первинній редакції  законопроекту. Тому не потрібно було б це 
виключати.  
Я хочу сказати, що зараз усі ми і український народ є  свідками 
шоу, щоб не проголосува ти медич ну реформу. Розуміючи, що в залі 
немає народ них депутатів, і керівництво, і  ті народні депутати, які 
ставлять поправки на голосування для підтвердження, не зацікавлені 
в роботі Верховної Ради. Ми є свідками того, що замість голосування 
важливих зак онопроектів ми штучно затягуємо прийняття проекту 
закону, який мав би сьогодні голосуватися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
МУСІЙ  О.С.  Тому дуже важливо знати саме українському 
народу, що відбувається штучне затягування і неголосування інших  
важливи х законопроектів. Зрозуміло, що на завтра, напевно, є якісь 
домовленості.  
Але я прошу на голосування для підтвердження обов’язково 
поставити цю поправку, тому що вона стосується механізму надання 
медичної допомоги у вигляді клінічних протоколів, які мусят ь бути. 
Поясніть, будь ласка, як ви будете надавати  медичну допомогу  без 
клінічних протоколів?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пані Ірино, прокоментуйте.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу сказати доповідачу, що  вибачаю вам за 
системні та регулярні наклепи, які ви дозв оляєте собі в мою адресу.  
Що стосується вашої поправки, то я хочу наголосити на тому, що 
зберігаються норми про клінічні протоколи, про стандарти, про галу -
зеві медичні стандарти, те, що зараз є в нормах чинного законодавства 86 України. Усі ці норми повніст ю збережені цим законопроектом і збе -
рігаються нормами чинного законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шан овні колеги, наголошую, зараз 
є пропозиція , щоб ми проголосували поправку  788 для підтвердження. 
Її прокоментував депутат Мусій.  
Хочу наголосити, що коміт ет підтримує дану поправку, він її 
врахував. Хто підтримує комітет…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так і кажу, що комітет врахував. Ви ставили 
на голосування для підтвердження, я так розумію? Я так і пропоную 
народним депутатам проголосувати.  
Отже, колеги, хто підтримує позицію комітету, той голосує «за». 
Це щоб було правильне розуміння.  
Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  788 народ -
ного депутата Сисоєнко за пропозицією народного депутата Мусія. 
Хто підтримує позицію комітету, гол осує «за». Прошу визначатися. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, шановні ко леги, ми зупинилися на поправці  788. 
Хочу нагадати , що даний законопроект налічує  893. Це дає нам під -
стави сподіватися на те, що завтра ми зможемо до сить швидко дійти 
до прийняття рішення щодо медичної реформи і перейти до питань 
зняття депутатської недоторканності.  
Хочу звернутися до всіх членів Комітету з питань правової 
політики та правосуддя, що сьогодні буде засідання вашого комітету. 
Я зараз пуб лічно звертаюся до всіх членів комітету прибути на засі -
дання, на якому будуть розглядатися два законопроекти про зняття 
депутатської недоторканності.  
Вважаю, сьогодні ми не маємо допустити зрив кворуму на засі -
данні комітету. Я впевнений, що всі члени ко мітету чують мене 
і прийдуть на засідання для того, щоб забезпечити його конструктив -
ну, дієву та ефективну роботу (Шум у залі).  Отже, пане Руслане, 87 бажаю вам успішної роботи на засіданні комітету. Усім головам комі -
тетів сьогодні я бажаю плідної та успішн ої роботи.  
Хочу наголосити свою ранкову позицію, що завтра має бути 
повністю забезпечен а присутність  усіх народних депутатів. Завтра 
буде важкий день, для нас буде дуже важливим  кожний голос щодо 
кожного з голосувань. Тому я закликаю всіх народних депутат ів, по -
працювавши сьогодні активн о в комітетах, завтра прибути о 10 годині 
на засідання Верховної Ради України. Я переконаний, завтра буде 
важливий і успішний день не лише для Верховної Ради України, 
а й для України в цілому.  
Пані Ірино, дякую вам за допов ідь, за роботу. Дякую авторам 
поправок за роботу.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується за -
критим. Завтра о 10  годині чекаю всіх у залі  для продовження нашої 
роботи.  