 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять шосте, ранкове  
(Четвер, 9 листопада 2017 року)  
 
 
 Заяв и: 
  фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  та Радикальної партії  Олега Ляшка  …2 
 
  фракції «Блок Петра Порошенка»   
  і депутатської групи «Воля народу»  …12 
 
 Прийняття Закону «Про  житлово -комунальні послуги»  …4 
 
 Включення законопроектів до порядку денного  
  сесії  …13 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо окремих питань  
  проходження державної служби  …16 
 
  Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2017 рік»  …27 
 
 Прийняття за основу проекту  Закону  
  «Про приватизацію державного майна»  …36 
 
 Голосування проекту Постанови «Про відкликання  
 проекту Закону «Про антикорупційні суди»  …50 
  
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 листопада 2017 р оку, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Я прошу 
заходити до залу і підготуват ися до реєстрації.  Готові зареєструватис я 
чи ні? Добре, я почекаю ще 30  секунд. Прошу п ідготуватися  і про-
вести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєстр увалися 349 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється  відкритим.  
Дорогі співвітчизники! Сьогодні українці всього світу 
відзначають День української писемності  та мови . Я щиро вітаю в цей 
день нас усіх. Окремі мої сердечні вітання працівникам культури з на-
годи професійн ого свята. Закликаю всіх берегти і плекати нашу мову. 
Закликаю в цей день тих, які ще не володі ють до кінця українською 
мовою, заговорити державною , рідною мовою і тим відзначити День 
української писемності та мови . Це буде велики м внеском  у розвиток 
української ідентичності.  
Я переконаний, наші західні союзники допоможуть нам пройти 
економічні реформи і реформи в усіх галузях , але питання національ -
ної ідентичності – це наше питання, ніх то, крім нас , не буде зберігати 
і розвивати нашу мову, культуру та історію.  
Колеги, перед тим як розпочати розгляд питан ь порядку денного, 
я оголошу  заяву, яка надійшла до президі ї від двох фракцій – «Об’єд -
нання «Само поміч» і Радикальної партії. Вони готові замінити перер -
ву на виступ з трибуни. Виступати ме Олег Валерійович Ляшко.  
Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатома н-
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 3 колеги, учора деякі депутати фракції «Блок Петра Порошенка » звину -
вачували мого колегу по фракції Сергія Рибалка у тому, що він три -
мається за посаду, щоб уникнути відповідальності за розслід ування ми, 
що проводяться щодо  фірми, яку він очолював до обрання депутат ом. 
Хочу сказати, що всі ці заяви абсолютно не відповідають дійсно -
сті. Стверджую, що ні Сергій Рибалко, ніхто з депутатів Радикальної 
партії не тримається за жодні посади , тому що для  нас посади не є са -
моціллю, а лише інструментом для реалізації політики Радикальної 
партії, щоб кожен українець мав роботу і зар обітну плату . Я ствер -
джую , усі ці заяви на адресу членів нашої фракції переслідують одну 
мету: дискредитувати нашу команду – це цинічні  політичні заяви , які 
не відповідаю ть дійсності.  
Докази. Коли команда Радикальної партії вийшла з коаліції, 
Сергій Рибалко 1 вересня 2015  року подав заяву про відст авку з по -
сади голови Комітету з  питань фінанс ової політики і банківської 
діяльнос ті. Наша фракція погодила цю заяву про відставку Сергія 
Рибалки з посади голови комітету. 16  вересня 2015  року регламентний 
комітет вніс проект постанов и Верховної Ради  про відставку Сергія 
Риба лки з  посади голови комітету. Отже, ці документи свідчать, що 
ще два роки тому Сергій Рибалко подав заяву про відставку з посади 
голови комітету. Ця заява не відкликана. Мною вона погоджена. 
Жодних підстав звинувачувати Рибалку чи нашу команду в тому, що 
ми трима ємося за  посади, немає. Я звертаюся до Голови парламен -
ту: щоб зняти всі ці інсинуації, спроби дискредитувати нашу команду, 
я прошу поставити на голосування проект постанови про звільнення 
Сергія Рибалки з посади голови комітету. І, будь ласка, нехай парла -
мент приймає рішення, щоб не було ніяких політичних пі дстав для не -
обґрунтованих інсинуацій і звинувачень. Прошу Голову парламенту 
розглянути це питання.  
Окремо я хотів би звернутися до шановних колег із БПП, які 
поширюють  недостовірну інформацію про мою команду , депутатів 
від фракції Радикальної партії. У м ене як лідера Радикальної партії ду -
же високі стандарти і вимоги до членів моєї команди. Ми не тримає -
мося за посади, ми не прикриваємося депутатськими мандатами і не -
доторканністю. Якщо хтось вчиняє злочини, якщо хтось не відповідає 
цим високим стандартам , я не збираюся нікого покривати. Я зверта -
юся до колег з БПП, ви підтягуйтес я до стандартів Радикальної партії, 4 не ховайтес я за мандатами, за недоторканністю і за посадами. Це те, 
чого вимагають від нас українці  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу,  сьогодні це питання 
я запропоную включити до поряд ку денн ого для розгляду.  
Хочу також повідомити, що сьогодні під час розгляду  блоку 
питань щодо включення до  порядку денного сесії я буду пропонувати 
згідно з пропозицією Венеці анської комісії відкликати  проект Закону 
«Про антикорупційн і суди» для того, щоб розчистити шлях для вне -
сення нового законопроекту. Цей блок питань у порядку денному  сто-
їть досить близько і після розгляду буквально двох питань ми зможе -
мо ці пропозиції розглянути.  
 
–––––––––––––––  
 
А зараз хочу вам нагадати, що ми продовжуємо розгляд проекту 
Закону «Про житлово -комунальні послуги » (№ 1581 -д), це повторне 
друге  читання. Учора ми почали його розгляд і , якщо я не помиляюся, 
завершили нашу дискусію на поправці  474.  
Сьогодні в порядку денному стоять надзвичайно важливі питан -
ня. Внесення змін до Закону України «П ро Державний бюджет Украї -
ни на 2017  рік» щодо  перерозподіл у фінансів, це стосу ється в тому 
числі і до помоги Донецькій, Луганській област ям щодо  водопоста -
чання і тепл а, а також  питання  економічної політики. Переконаний, 
що найважливішим на сьогодні є розгляд проект у Закону «Про при -
ватизацію державного майна », питання про публічні закупівлі , блок у 
питань аграрної пол ітики, який одночасно включає в  себе і закон опро -
екти, які визна чають нашу європейську інтеграцію і  входять до перелі -
ку законів про  європейськ у інтеграці ю українського законодавства.  
Тому я закликаю всіх сьогодні до активної , системної та ефектив -
ної роботи . А зараз я продовжую розгляд п оправок  і запрошую пред -
ставника комітету Альону  Бабак на трибун у для продовження обгово -
рення проекту закону.  
Отже, ми завершили  на поправці  474. Буду далі пере лічувати п о-
правки, що були відхилені.  
Поправка  479. Не наполягає.  
Поправка  480. Не наполягає.  
Поправка  482. Не наполягає.  
Поправка  483. Не наполягає.  5 Поправка  484. Не наполягає.  
Поправка  489. Не наполягає.  
Поправка  490. Шпенов.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Дякую. Прошу поставити дану поправку на голосування . Пункт пер -
ший розділу  VI «Прикінцеві та п ерехідн і положен ня» викласти в такій 
редакції: «1. Цей Закон набирає чинності  з 1 січня 2017  року, крім 
пункту  2 цих Перехідних положень ». 
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, колего. Будь ласка, на вимогу  народного 
депутата Шпенова поправка  490 ставиться на  голосування. Прошу зал 
визначатися.  
«За» – 47. 
Не підтримана.  
Наступна поправка  493 також народн ого депутат а Шпенов а. 
Наполягаєте? Будь ласка, увімкніть мікрофон пан а Шпенов а. 
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.  Шановні колеги, розділ  VI «Прикінцеві та п ере-
хідні положення » доповнити  пункт ом други м такого змісту: «2. До 
моменту передання співвласникам спільного майна багатоквартирного 
будинку їх балансоутримувач  зобов ’язаний за власний рахуно к про -
вести капітальний ремонт будинку та їх внутрішньобуд инкових си -
стем і встановити відповідні засоби обліку у встановлен ому Кабінетом 
Міністрів України  порядку ».  
Прошу поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Зараз  на прохання  народного депутата Шпенова поправка  493 
ставиться на визначення зал у. Прошу голосува ти.  
«За» – 36. 
Не підтримана.  6 Наступна поправка 500. Гальченко н е наполягає.   
Поправка  504. Оксана Продан не наполягає.   
Поправка  522. Ківалов  не наполягає.   
Поправка  531. Кодола н е наполягає.   
Поправка  542. Ківалов н е наполягає.  
Шановні колеги, ми пройшли поправки. Немає більше ніяких 
зауважень до поправок?  
Надаю слово представнику  комітету для підсумовування такого 
ґрунтовного  законопроекту .  
Шановні  колеги, буквально за 2  хвилин и відбудеться голосу -
вання за законопроект, над  яким так довго працювали і сесійна зала , 
і комітет.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Гальченк а. Народний депутат не 
зорієнтувався і хоче ще поставити на голосування свою поправку.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Ко мітет у Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  32, Дніпропетровська 
область, самовисуванець) . Дяку ю. Шано вні, на сьогодні  в нас є за-
боргован ість із заробітн ої плат и, несво єчасн е надходження  субсиді й 
та пільг  на місцев і рівні. Тому я прошу статт ю 26 доповнити новим  
абзац ом: «Пеня не нараховується за умови наявності заборгованості 
держави за надані населенню пільги та житлові субсидії та/або наявно -
сті у споживача заборговано сті з оплати праці, підтвердженої належ -
ним чином ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я прошу пані Альону  Бабак дати коментар. Я не 
зрозуміла, яку саме поправку ви зараз озвучували?  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В.  Частину першу статті 26.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Номер поправки?  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В.  Це не поправка, це доповн ення . 
 7 ГОЛОВУЮЧ А. Такого немає за Регламент ом, щоб з голосу  
вносилися доповнення .  
Добре . Будь ласка, пані Альоно , ваш коментар.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житл ово-комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Після вчораш -
нього обговорення п оправок до цього проект у закону народні депута -
ти попросили сьогодні звернути увагу на дуже болючу тему  пені,  яка 
не раз порушувалася в залі.  Жоден з нас не хоче, щоб ця пеня на -
раховувалася тоді, коли , наприклад,  під час  переход у на монет изовані 
субсидії в держави  буде борг перед людьми , а пен ю почн уть нара -
ховувати , або якщо , скажімо,  як сьогодні ми б ачимо, є заборгованість  
у бюджетній сфері із заробітної плат и. Тому думаю, що жоден у цьому 
залі не буде відмовлятися від підтримки доповнення  в частині першій 
статті  26, яку зачитав народний депутат Гальченко, коли пеня не нара -
ховується за  умови  наявност і заборгованості держави перед населен -
ням за надані пільги та житлові субсидії та /або наявності  у споживача 
заборгованості з оплати праці, підтвердженої належним чином. Якщо 
депутати мобілізувалися б і під час голосування підтримали це до-
повнення , думаю , це було б правильним і потрібним рішенням. Тому 
цілком  підтримується ця пропозиція .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Так, я зрозуміла.  Шановний депутат Гальченко 
озвучив не свою позицію, не позицію своєї фракції, а це узгоджена 
позиція багатьох депутатів, які мали застережен ня до прийняття зако -
нопроекту в другому читанні та в цілому, якщо там не буде унор -
моване питання пені. Зараз для стенограм и представник комітету 
озвучила  ту норму, яка, наскільки я розумію, є узгодженою між 
фракціями, групами  і профільним комітетом  і яку готові підтримати 
народні депутати.  
Колеги, ми йдемо з випередженням (у сесійному  залі таке рідко  
буває ) нашого часового графік а. Я прошу повертатися всіх до сесій -
ного залу, тому що за хвилину відбудеться голосування.  
Народний депутат Кодола т акож  зорієнтувався щодо якоїсь 
своєї    поправки, яку хоче оголосити. Це остання поправка , потім 8 підсумовуюча хвилина відводиться пані Альоні , і ми виходи мо на 
голосування.  Шановні колеги, повертаємося до зал у. 
Будь ласка . 
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
ні колеги, я хочу, щоб ми повернулися все -таки до майже останн ьої 
поправки  531. Пропоную абзац п ’ятий пункту  10 частини п ’ятої розді -
лу VІ викласти в такій редакції: «у тексті Закону слова «централізо -
ване водопостачання та водовідведення » в усіх відмінках замінити 
словами «централізоване водопостачання та централізо ване водовід -
ведення » у відповідному відмінку , а слова «захоронення побутових 
відходів », «перероблення побутових відходів » і «перероблення  та за-
хоронення побутових відходів » виключити. Прошу поставити на 
голосування для її підтримк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, я ставлю на голосування для 
підтримк и цю поправку пана Кодоли.  Враховуючи, що сьогодні День 
української писемності та мови, а поправка стосується таких лек -
сичних термінів, які більш  точно формулюють  термінологію законо -
проекту, я пропоную п ідтримати цю поправку.  
Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 62.  
Не набирає необхідної кількості голосів .  
Колеги, пані Альона  просить 5  хвилин, для того щоб озвучити ще  
для стенограм и всі уточнення, ще раз повернутися до питання пені, 
зорієнтувати зал щодо  того, які поправки були прийняті, які не під -
тримані  під час обговорення, яка  після цього знайдена підсумовуюча 
консолідуюча  позиція, для  того щоб сесійна зала підтримала це як  
ґрунтовний законопроект.  
Будь ласка, пані Альоно . 
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги, учора, ви пам ’ятаєте, Голова 
Верховної Ради дав мені можливість після  закінченн я обговорення 
проекту закону пояснити доцільність запровадження так  званої  плати 9 за абонентське  обслуговування, тому що це  питання дуже  турбувало 
багатьох народних депутатів.  Я не буду  пояснювати, що це . Це напи -
сано в  закон опроекті,  і всі вміють читати.  
Але для чого це потрібно ? Це один з елементів т ієї реформи, яка 
орієнтована на вибір  споживач ем доцільної, вигідної йому моделі 
відносин  з монополістами, такими як водоканал і теплоенерго . Плату 
за абонентське  обслуговування виділяти муть лише у платеж ах меш-
канців  багатоквартирних будинків.  
Я поясню логіку. Ми пропонуємо виділити з діюч их тариф ів 
на  воду і на тепло  для споживач а в багатоквартирному  будинку ви -
трати на утримання  абонентських  служб і розрахувати  їх у зрозуміл ій 
для людей  одиниц і виміру, а саме у гривнях на одну квартиру в мі -
сяць . Це з амість незрозумілих, наприклад, 30  гривень за  гігакалорію, 
щоб людина побачила, скільки  їй коштує контролер, який  приходить 
з водоканал у і зчитує показ ники  лічильника, потім інженер і бухгалтер  
розподіляють між усіма квартирами, з теплоенерго при ходить  контро -
лер, щоб  подиви тися лічильник тепла, інженер роз поділ яє обсяги,  бух-
галтер нарах овує . Претензійна служба і  там, і там працює. Може,  
мешканці будинку , коли побач ать, скільки в рік коштує утримання 
цих служб,  пораху ють, скільки це в розрахунк у на будинок,  і скаж уть: 
«Ми не будемо дублювати ц их витрат, бо зрозуміло, скільки в гривнях 
на квартиру в рік за це платимо ». Вони приймуть для се бе рішення 
вибрати іншу модель відносин, наприклад, обрати собі управителя, 
який буде посилати одного контролера перевір яти обидва лічильники. 
Один бухгалтер здійснить розрахунки і нарахування, а можливо, у де-
яких випадках буде вигідно за рахунок економії  масштабі в все-таки 
залишитися на договорі з монополістом.  
Ми сьогодні в парламент і говорили , що нам вигідно всіх людей 
перевести на індивідуальні договори. І тут  ми за них билися . Але  це 
економічні рішення. Людині треба дати право порахувати, скільки їй 
коштує прямий договір, а скільки коштує колективний. Тому зако -
нопроект відкриває ці можливості  для здійснення вибору людьми 
в  багатоквартирних будинках т ієї моделі відносин, яка для них буде 
економічн ою і доцільн ою. Саме цей вибір ми сьогодні пропонуємо.  
Сподіваюся , що парламент дасть право українським споживачам 
самостійно , на підставі виваженого економічного рішення приймати 10 свої рішення щодо  вибору моделі відносин з монополістами – водо -
каналами і теплоенерго.  
Щоб у вас ні в кого не було страхів щодо бу динкових лічильни -
ків газу, законопроект раз і назавжди чітко визначає, що в багатоквар -
тирних будинках електрика і газ обліковуються  за квартирними інди-
відуальни ми лічильника ми газу та електрики і подаються за прями ми 
індивідуальни ми договора ми з квартир ами. Ви няток  становити муть  
лише лічильники електрики в  місця х загального користування : освіт -
лення, ліфти. У законопроекті  це прямо зазначено , чого не передбаче -
но на сьогодні в  законах про ринок електроенергії і газу. Ми тут ці по -
ложення уточнюємо, тому що фактично…  
Більше того, я хочу ще раз зверн ути вашу увагу на те, що ми 
вже прийняли закони, які  повинні були йти як похідні від Закону «Про 
житлово -комунальні  послуги »: про комерційний облік,  про енерго -
ефективність будівель, про особливості права  власн ості і ОСББ. Ви-
йшло так, що ми їх вже прийняли, а тепер нам просто бракує врегулю -
вання договірних  відносин, і ми мусимо це зробити. Бажано, щоб це 
було зроблено сьогодні.  
Дуже важливо, щоб прийнятий закон був ефективним  та збалан -
сованим. Тому дайте можл ивість  зазначити ті п оправки, які визначені 
як його структурні частини, що містять головні,  вирішальні, 
зумовлюючі положення. Прошу вас…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Для завершення над айте ще 2 хвилини . 
 
БАБАК  А.В.  Під час голосування за даний проект з тими  по-
правки, які були вчора відхилені, але є структурними  (їх всього три  –
46, 62 і 97 ), а також з тим уточненням, яке для стенограм и було 
зачитано народним депутатом Гальченко м щодо д оповнення частини 
першої статті  26 новим  абзацом такого  змісту:  ««Пеня не нарахову -
ється з а умови наявності заборгованості держави за надані населенню 
пільги та житлові субсидії та/або наявності у споживача заборговано -
сті з оплати праці, підтвердженої належним чином », прошу підтрима -
ти рішення комітету та прийняти законопроект  № 1581 -д у повто рно-
му другому читанні та в цілому як закон у редакції, затвердженій 
комітетом з  цими  техніко -юридичними п равками.  11 Дуже розраховуємо на вашу підтримку  найважливішого для 
житлово -комунальної сфери закон опроекту  щодо  врегулювання  відно -
син і права вибору лю дей самостійно управляти своїм майном і  укла -
дати  договори за власним  вибор ом з монополістами.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми завершили обговорення масштабного  законопроекту, 
і через  2-3 хвилини відбудеться  голосування. Тому я прошу всіх голів 
фракцій запросити депутатів до залу. Прошу секретаріат  повідомити, 
що зараз відбудеться голосування.  
Будь ласка, прошу всіх зайняти робочі місця.  
Зараз я дам можливість виступити віце -прем ’єр-міністру 
Геннадію Зубку з дано го проекту закону . Увімкніть , будь ласка, мікро -
фон. Відводимо до  3 хвилин, але намагайтеся бути  лаконічн им.  
Отже, прошу всіх заходити до залу. 
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем ’єр-міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівниц тва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні колеги, я ще раз хотів би наголосити, що цей 
закон опроект  з лютого 2015  року знаходиться у стінах парламенту. 
Прийняття такого закон у уможливить  запрацювати ще й іншому 
закону, який був прийнятий , – № 417-VIII, що дає можливість управ -
ляти безпосередньо своєю власністю і працювати відповідно до своїх 
прав і обов ’язків з тими постачальниками послуг. Це перший крок, 
який надалі  ще більше дават име можлив ість впливати безпосередньо 
мешканцям багатоповерхового сектору на те, щоб були якісні послуги 
і справедливі  ціни.  
Я прошу підтримати цей законопроект. Потім нам буде потрібно 
працювати ще й  над додатковими інструментами, які дадуть змогу  
більше  контролювати постачальників послуг. Але без цього кроку, на 
жаль, ми не зможемо перейти до можливості управління своєю власні -
стю. Тому , народні депутати, ще раз дякую за співпрацю протягом 12 фактично 2,5 року і закликаю остаточним голосуванням підтримати 
цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, прошу заходити до залу і підготуватися  
до голосування.  
Будь ласка, пані Альоно, заключне  слово, щоб ми розуміли , як 
голосувати. Зачитайте, будь ласка, пропозиції комітету.  
 
БАБАК  А.В.  Пропозиція коміт ету – голосувати за проект закону 
в повторному другому читанні і в цілому як закон з підтвердженням 
трьох п оправок, які мають  системне значення для закону: 46 , 62 і 97, 
що вчора були відхилені, а також з доповненням  частини першої стат -
ті 26 новим абзац ом щодо пені, яке я саме зачитувала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до голосування. Не виходьте, колеги, а навпа -
ки, заходьте до залу. Прошу всіх п ідготуватис я до голосування. Будь 
ласка, займаємо робочі місця  (Шум у залі) . Відпустіть депутатів . 
Ставлю  на голосування проект Закону «Про житлово -комунальні 
послуги » (№ 1581 -д) у повторному другому читанні та в цілому з про -
позиціями, які озвучила для стенограм и заступник голови ком ітету 
Бабак Альона Валеріївна , та техніко -юридичними правками.  
Колеги, прошу підтримати , голосуємо . 
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Вітаю Бабак Альону  Валеріївну за титанічну роботу. Вітаю 
Прем ’єр-міністра, увесь зал і українських громадян. Дякую, колеги.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, у мене  є заява на перерву від фракці ї «Блок 
Петра Порошенка » і депутатської групи «Воля народу ». Перед тим як 
перейти до інших питань, я замість перерви даю слово для виступу 
Артуру Герасим ову. Будь ласка . 
 13 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Як ви знаєте, 
нині  під час агресії з боку Російської Федерації вкрай важливо також 
не дати розхитати ситуаці ї всередині країни. На сьогодні ми маємо 
дуже незадовільну ситуацію з тим, що в нас більш ніж 50  районних 
державних адміністрацій постійно обезголовлені. Це стається через 
певні недоліки, як і стосуються системи нашої державної служби.  
Тому я хочу звернутися до Голови Верховної Ради  (і прошу зал 
підтримати мене в цьому ) поставити на голосування питання щодо 
перенесення в порядку де нному  на зараз  законопроекту № 7126 , серед  
авторів якого є наші народні депутати, для того щоб ми могли це 
рішення прийняти сьогодні. Щиро пр ошу поставити це перенесення 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Усі пропозиції, які є, зараз я послідовно поставлю на голосу -
вання. Перед тим як перейти до питання щодо внесення змін до бюд-
жету , необхідно  визначи ти, які питання ми розглядаємо.  
Отже, пропозиція  перша  – включи ти до порядку денного сесії 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну 
спеціальну службу транспорту » щодо статусу Державної спеціальної 
служби транспорту ». Колеги, усі знають, що це питання не просто 
транспорту, це питання безпеки, підвищення статусу працівників Дер -
жавної спе ціальної служби транспорту. Пропозиція полягає лише  в то-
му, щоб включити до поряд ку денн ого сесії . Не на сьогодні, не на цей  
тиждень , а лише до поряд ку денн ого сесії. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку ден-
ного сесії проект Закону  «Про Державну спеціальну службу транс -
порту » щодо статусу Державної спеціальної служби транспорту » 
(№ 7242 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 216. 
Очевидно, не зо рієнтувалися хлопці. Це питання безпеки ... (Шум  
у залі) .  14 Колеги, увага! Я прошу зайняти робочі місця. Це питання під -
вищення статусу працівників Державної спеціальної служби транспор -
ту, питання захисту ключових об ’єктів інфраструктури. Можливо, 
просто не  ознайомилис я з цим законопроектом . Це питання не транс -
порту, це питання безпеки. Я прошу всіх мобілізуватис я і підтримати 
включення лише до поряд ку денн ого сесії, щоб коміт ет міг розглядати 
проект закону №  7242. Кожен голос має значення . Будь ласка, займ іть 
місця. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 225. 
Не вистачає одного голосу.   
Я бачу, що не встигли. Будь ласка, займіть робочі місця, колеги. 
Не будете голосувати, так е само буде голосування щодо інших зако -
нопроектів.  Друзі, н е виход ьте із залу, проголосу йте.  
Отже, я ще раз ставлю проект закону №  7242 про включення до 
поряд ку денн ого сесії. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Друга пропозиція Олега Валерійовича Ляшка – включити до по-
рядку денн ого сесії  проект Постанови «Про внесен ня змін до Постано -
ви Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради Украї -
ни восьмого скликання  та обрання голови,  першого заступника, за -
ступників голови, секретаря та членів  Спеціальної контрольної комісії 
Верховної Ради України з питань приватизації»  (№ 3119 ). Прошу про -
голосувати  включення до поряд ку денн ого сесії для розгляду сьогодні. 
Прошу підтрим ати. 
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. Ми будемо його розглядати сьогодні.  
Третя пропозиція фракції «Блок Петра Порошенка » – перенести 
розгляд проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо окремих питань проходження державної служби » (№ 7126 ) на 
зараз . Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосу вати .  
«За» – 209. 
Очевидно, усі не  зорієнтувалися, я ще раз поставлю. Пропозиція 
полягає в тому, щоб перенести розгляд прое кту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо окремих питань проходження 15 державної служби » (№ 7126) у порядку денному на зараз. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 214. 
Колеги, я третій раз поставлю. Будь ласка, мобілізуйтес я.  
Ставлю  третій  раз і останній  на голосування  питання, щоб роз -
гляд проекту закону №  7126  у порядку денному  перенести на зараз . 
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнят о.  
Отже, колеги, ми згідно з нашим  голосування м до порядку ден -
ного на сьогодні включаємо розгляд проекту Постанови  «Про внесен -
ня змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України восьмого скликання  та обрання голови,  пер-
шого заступника, заст упників голови, секретаря та членів  Спеціальної 
контрольної комісії Верховної Ради України з питань приватизації»  
(№ 3119 ). Але до мене надійшла ще одна заява про перерву. Тому 
перед тим як перейти до наступного  питання порядку денного є про-
позиція від гр упи «Відродження » і фракції «Народний фронт » з ви-
могою реальної перерви .  
Добре, колеги. Тоді я відповідно до  Регламент у оголошую перер -
ву на 30  хвилин, до  11 години 10 хвилин . Прошу всіх після перерви 
прибути до залу для розгляду питань порядку денного.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу повідомити, що про -
довжуються політичні консультації, найбільша фракція парламенту 
«Блок Петра Порошенка » ще проводить  консультації. Я, користую -
чись своїм правом, щоб не зірвати голосува ння, продовжую п ерерву 
ще на 30  хвилин. Оскільки це буде вже 12 година, я  прошу всіх при -
бути до залу вже після ранкової перерви о 12 годині 30 хвилин . Тобто 
я прошу всіх депутатів … (Шум у залі).  Ні, зара з на півгодини, але вже 
буде 12  година – буде перерва, передбачена Р егламентом. Тому 
о 12 годині 30 хвилин  запрошую всіх депутатів до залу .  
Оскільки найбільшої фракції нема є в залі і неможливо прово -
дити  засідання, я оголошую , маючи  таке право , перерву на півгодини, 16 а потім вже буде планова перерва. О 12 годині 30  хвилин  прошу всіх 
прибути до залу. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час , відведений для перерви , 
завершен о. Під час перерви відбулися консультації . Фракція  «Блок 
Петра Порошенка » зверну лася до мене з проханням ще раз поставити 
на голосування пропози цію, яка ставилас я до перерви, про перенесен -
ня і розгляду зараз проекту Закону «Про внесення змін до деяких за -
конів України щодо окремих питань проходження державної служби ». 
Щодо цього законопроект у було пр оведено зранку засідання комітету , 
зараз вам ро здадуть документи. Запрошую до слова  голов у фракції 
«Блок Петра Порошенка » Артура  Герасимов а для роз’яснення  позиці ї.  
Поки Артур йде до трибуни, хочу нагадати, що в нас сьогодні  на 
розгляді надзвичайно важливі питання  щодо  внесення  змін до Дер-
жавного бюджету України на 2017  рік, щодо питання приватизації . Це 
один з найбільш прогресивних порядків денних. Нам треба розблоку -
вати роботу Ради.  
Будь ласка,  Артур е Герасимов, 1 хвилина . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую. Шановний пане Голово, шановні 
колеги ! Я вже сьогодні  був на цій трибуні і хочу ще раз повторити , що 
коли ми говоримо про розбалансування системи регіональної влади, 
то це, дійсно, наразі  відбувається в регіонах . Понад рік тому ми тут 
прийняли Закон України «Про державну службу », він дуже прогре -
сивний, але що стосується місцевих державних адміністрацій, шановні 
колеги,  на жаль, на сьогодні в нас великі проблеми. Вони обезголов -
лені, неефективно працюють . Це питання , які, дійсно, були закладені 
в тому законі. Сьогодні ми просимо весь зал підтримати закон опрое кт 
№ 7126 , тому що те, що стосується питань місцевих державних адміні -
страцій, – це питання безпеки нашої держави. Я про це  не раз наголо -
шував у цьому  залі, на  засіданнях профільного комітету, і ця позиція 
є стійкою.  
Тому  я щиро попросив би всіх вас сьог одні підтримати  своїм 
голосуванням законопроект  № 7126, який  стосується місцевих держав -
них адміністрацій і того, щоб підвищити  їх ефективність в умовах,  17 коли, дійсно,  на жаль,  країна -агресор значн і зусил ля спрямувала на те , 
щоб розгойдувати  ситуацію всере дині країни. Давайте подивимося, як 
зростає кількість негативних подій  на сьогодні. Ми бачимо багато 
теракт ів.  
Хочу вам ще раз  нагадати, що коли проводяться будь -які 
засідання на  рівні району, на рівні  місцевих адміністрацій, наприклад,  
перед якимись  знач ними подіями, коли ми маємо захищати  життя 
наших громадян , і в яких беруть  участь представники Національної 
поліції, Служб и безпеки України, то вони , як правило, звичайно , про-
водяться  за участю місцевих державних адміністрацій , для того щоб  
усі дії були с координовані  і, дійсно, нічого не загрожувало життю 
звичайних громадян на рівн і районів , міст тощо.  
Тому, шановні колеги, прошу сьогодні  всіх вас  згуртуватися 
і підтримати цю позицію, яка дуже важлива для питання  безпеки на -
шої держави. Прошу підтримати  рішення комітету  голосуванням 
у цілому за цей закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я  зараз знову  поставлю  пропозицію 
перенести  в порядку денному… (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію, щоб проект Закону 
«Про внесення змін до деяких за конів України щодо окремих питань 
проходження державної служби » (№ 7126 ) ми перенесли в порядку 
денному і поставили на розгляд перед законопроектом «Про внесення 
змін до Закону Укр аїни «Про Д ержавний бюджет України на 
2017  рік». Це пропозиція фракції  «Блок Петра Порошенка ». Прошу 
всіх, хто підтримує дану пропозицію, проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Отже, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про  вне-
сення змін до деяких законів України щодо окремих питань проход -
ження державної служби » (№  7126 ).  
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати . 
«За» – 196. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Шахова 
Сергія Володимиро вича. Будь ласка.  18 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Шановні колеги ! Вашій увазі пропонуєт ься проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо окремих 
питань проходження державної служби » (№ 7126) . Його головна  ме-
та – нагадати владі, що таке політична відповідальність. У країні вій -
на, у країні вбивають патріотів за їх проукраїн ську позицію, а влада 
догралася до того, що ні за що не відповідає. У цій залі припустилися 
помилки, приймаючи загалом прогресивний Закон «Про державну 
службу ». Каб інет Міністрів у нас чомусь став Комісією з питань ви -
щого корпусу державної служби. Відкрий те Конституцію , «молю вас , 
благаю » – як гово рив Шевченко. У статт і 118 чітко зазначено : «Голо -
ви місцевих державних адміністрацій призначаються  на посаду і звіль -
няються з посади Президентом України за поданням Кабінету Міні -
стрів України ». Саме уряд має в изначити  кандидатуру голови  адміні -
страці ї, а не ця комісія.  Подивіться на її склад. Від уряд у там аж одна 
людина з 12. Хто -небудь знає  взагалі  склад цієї комісії?  Внаслідок 
цього  в країні шириться махновщина. Зрозуміло, що для когось це  
зручно – чим більш а анархія, тим більше краду ть мільярди державних 
коштів. Я  вже бачу цю картину . Виходить Президент чи Прем ’єр-
міністр  і каже : «Ми не можемо нічого зробити з районними 
адміністраціями ».  
Подивіться на  результати соціологічн ого опитування.  Українці 
вважають , що найбільш а проблем а в нашій державі – це війна і коруп -
ція. Що ми будемо говорити виборцям, коли  прийде час? Сьогодні  
прошу підтримати законопроект  № 7126, який врегулює всі позиції 
і встановить справедливість. Прошу підтримати, шановні колеги.   
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується секретар 
Комітету з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування  Гончаренко Олексій Олексійович.  
Пане Олексі ю, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 19 Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування за дорученням Голови Верховної Ради 
України  Андрія Парубія  на своєму засіданні  9 листопада  2017  року 
розглянув проект Закону «Про внесення змін до  деяких законів Украї -
ни щодо окремих питань проходження державної служби » (№ 7126).  
Головне на уково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку  погоджується щодо  необхідності усунення 
недоліків та неузгодженості в чинній редакції Закону України «Про 
державну службу ». У зв ’язку з цим управління  вважає, що за результа -
тами р озгляду в першому читанні  законопроект може бути прийнятий 
за основу з врахуванням висловлених зауважень і пропозицій.  
За результатами  всебічного  обговорення питання, підтримуючи  
необхідність проведення процедури призначення голів  місцевих дер -
жавних адмін істрацій у відповідність із статт ею 118 Конституції 
України, комітет  відповідно  до пункту  1 частин  першої  та другої стат -
ті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду 
в першому читанні рекомендує Верховній Раді України прийняти про -
ект За кону «Про внесення змін до деяких законів України щодо окре -
мих питань проходження держав ної служби » (№ 7126) за основу та 
в цілому з урахуванням таких  пропозицій : 
«1. Пункт 2 розділу І виключити.  
2. Пункт  3 розділу  І викласти в такій редакції: «3.  У Зако ні 
України «Про Кабінет Міністрів України » (Відомості Верховної Ради , 
2014  р., № 13, ст. 222 із наступними змінами ):  
1)   частину п ’яту статті  6 доповнити новим реченням такого 
змісту: «Положення про відповідних міністрів затверджу ються Кабі -
нетом Міністр ів України »; 
2)  у частині першій статті  42:  
у пункті  4: 
в абзаці другому слова «відповідно до законодавства про дер -
жавну службу » виключити ;  
після абзацу другого доповнити новим абзацом такого змісту:  
«пропозиції щодо спрямування і координації Кабінетом  Міні -
стрів України центральних органів виконавчої влади, зокрема через 
міністра, який не очолює міністерство »;  
доповнити новими пунктами такого змісту:  20 «12)  надає доручення щодо порушення дисциплінарного провад -
ження стосовно  міністрів та їх заступникі в, керівників інших цент -
ральних органів виконавчої влади та їх заступників. Застосовує до та -
ких осіб ди сциплінарні стягнення;  
13)  надає доручення щодо порушення дисциплінарного провад -
ження стосовно  керівників місцевих органів виконавчої влади , їх 
засту пників »;  
3)  статтю  45 після частини третьої доповнити  новою частиною 
такого змісту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте надамо 1  хвилину, щоб 
послухати всі пропозиції від комітету.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «31. Член Кабінету Міністрів України мо -
же бути притягнутий до  дисциплінарної відповідальності у порядку, 
передбаченому цим Законом »;  
4) абзац другий частини третьої статті  50 доповнити словами «а 
також міністром, який не очолює міністерство ». 
За результатами  розгляду у  разі прийняття законопроекту за ос -
нову та в ц ілому пропонуємо доручити Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування п ід 
час підготов ки його на підпис Голові Верховної Ради України здій -
снити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верхов -
ної Рад и України техніко -юридичне доопрацювання.  
На засіданні також було взято до уваги, що в народного депутата 
України – члена комітету Альони Шкрум є окрема думка щодо цього  
законопроекту. Члени комітету погодилис я з тим, що дану окрему 
думку її ініціатор ого лосить на пленарному  засіданні Верховної Ради 
України під час розгляду законопроекту згідно з пунк том 3… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Згідно з рішення м комітету я надаю 
слово члену комітету Альоні Шкрум, 3  хвилини. Запрошую до 
трибун и. 
 
ШКРУМ  А.І., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 21 виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Я хотіла б відповідно до З акону України «Про комітети 
Верховної Ради України » висловити  свою окрему думку щодо рі -
шення комітету.  
«Реформа державної служби значною мірою визначає успіх і ін-
ших реформ ... Ця реформа має забезпеч ити нову якість державної 
служби відповідно до кращ ої європейськ ої практик и, встановити 
правові та організаційні засади цієї служби як професійної , політично 
неупереджено ї діяльності  на благо держави й суспільства … Вступ на 
всі посади державн ої служб и відбуватиметься лише за конкурсом на 
основі особистих якост ей… Державна служба стане деполітизова -
ною». Це не мої слова. Це цитата з виступу Президента України від 
31 грудня 2015  року, коли він підписав Закон «Про державну службу » 
та хвалився  цим перед нашими міжнародними партнерами.  
Наразі закон опроект , який ми р озглядаємо тут від депутатської 
групи  «Воля народу » та інших депутатів коаліції, суперечить повністю 
тому, що заявляв Президент. Що саме цікав е, суперечить не лише  
Закону «Про державну службу », а вимогам щодо політичної неуперед -
женості державних службовці в і неможливості найвищої категорії 
державни х службовц ів бути членами політичних партій і керувати 
фактично політичними партіями на місцях відповідно до міжнародних 
вимог, організації SIGMA , Стратегії реформування державного управ -
ління, яка ухвалена  урядо м, суперечить Стратегії національної безпе -
ки України , затвердженої  указом  Президент а України від 6 травня 
2015  року . 
Цим законо проектом,  на жаль, передбачається повністю вивести 
із Закону України «Про державну службу» керівників місцевих дер -
жавних адміні страцій, їх перших заступників та заступників. Але, най -
гірше, виводиться питання щодо політичної неупередженості. Вони 
знову можуть бути членами політичних партій , зможуть балотуватися , 
поєднувати в собі виконавчу і законодавчу гілк и влади , знову зможуть 
очолювати фракції влади в місцевих органах влади . Вони фактично 
знову будуть політиками і керувати муть  політичною діяльністю.  
На жаль, робиться це з однією метою, і не треба тут прикри -
ватися благими намірами і війною,  – провести вибори під адмінресур -
сом за допомогою свого закритого призначення  голів місцевих дер -
жавних адміністрацій. Маски знят о. Гра в демократію, я так розумію, 
в нашій країні завершилас я. Президент відмовляється від у сіх своїх 22 слів, сказаних  два роки тому,  і повертає все на ручн ик, без к онкурсів, 
без процедур, без вакансій, без відкритості, без навіть подоби того, що 
державні службовці можуть бути політично нейтральними і не вико -
нувати один в один волю, доручення Адміністраці ї Президента , і не 
застосовувати  адміністративн ого ресурс у на місцях. Усе це суперечить 
нашим міжнародним зобов ’язанням , суперечить тому, що сказала 
організація SIGMA , яка, до речі, займається вступом країн -членів до 
Європейського Союзу.  
Колеги, я прошу не підтримувати ц ього  законопроект у і не 
прикриватися війною там , де це не потрібно.  
Пан Власенко також доєднується до моєї окремої думки.  
А Президента я прошу оголошувати конкурси , замість того щоб 
прикриватися цим питанням. Саме тому, що Президент  не оголошує 
конкурсів, комісія не може ц ього  розглядати. Шість місяц ів не бу ло 
оголошен о конкурс у на посаду губернатора Херсонської області на 
час початку війни на Донбасі.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Сисоєнко від фракції «Об’єднання « Самопом іч» передає сло во 
для виступу Олегу Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єдна ння «Самопоміч») . Шановні пані та 
панове! Цей закон опроект не  забезпечує  безпек и, а п осилює  безпеку 
деспотії й олігархії в країні . Це реваншистський законопроект. Це ті 
префекти, які не пролізли через зміни до Конституції, сьогодні в під-
лий спосіб, через коліно пролізають у цьому парламенті.  
Це Президент України вирішив , застосувавши адмінресурс , про-
вести наступного разу вибори Президента, парламенту, щоб олігархат 
залишився у Верховній Раді і на місцях. Це економія грошей партії , 
тому що нинішні  голови  держадміністрацій будуть керівниками ви -
борчих штабів за державний рахунок , обиратимуться і о бирати муть  
тих, хто служить деспотії.  23 Голосування за цей законопроект – це повернення в деспотичне 
радянське минуле, яке нищить Українську державу. І ці два роки,  які 
принесли успіх у невели чкій реформі державної служби, повністю 
знівельовані розчерком пера і сьогоднішнім вашим голосом. Не 
можна! Ганьба! Ні в якому разі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » виступати ме 
Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги!  Шановн і громадяни України! П рошу всіх дуже 
ретельно звернути увагу на те, хто підтримує даний  законопроект, які 
групи, фракції, що так дуже сильно опікуються  за українських грома -
дян, але зараз , по суті , викидають нас з європейського майбутнього. 
Два роки Презид ент України  розказував у сім про те, що ми на шляху 
до Європи, провели  144 реформи, одн ією з найважливіших  була ре -
форма державної служби. Порошенко казав , що завдяки його діяльно -
сті ми, виявляється, отримали безвіз. А сьогодні ми перекреслюємо 
реформу дер жавної служби, повертаємо назад абсолютно ручних, по -
літично залежних, політично мотивованих губернаторів і голів рай -
держадміністраці й.  
Півтора року  минуло  з моменту набрання чинності  Закон ом 
«Про   державну службу» , півтора  року проводилися  конкурси. Ми на 
засіданнях комітет у періодично розглядали ті недоліки, які були під 
час проведення конкурсів. Ми розуміємо, що конку рси дуже часто 
використовувалися  як такий фіговий листок, який прикривав вплив 
Президента на призначення тих людей, яких він об ирав зазда легідь. 
Але сьогод ні Порошенко вирішив відмовитися  і від цього фігового 
листка, зірвати маски і показати своє реальне облич чя. Ні в яку 
Європу ми не йдемо.  Це суто  класична візантійщина.  
Хочу сказати ще одну річ. Тут прикривалися війною, але яке 
відношення  до війни має ситуація, що впродовж півроку не оголо -
шувалися конкурси на посади голів райдержадміністрацій в Донецькій 
та Луганській областях. Немає жодного  зв’язку між війною і цим 24 проектом закону. Є величезний і прямий зв ’язок між бажанням узур -
пувати в ладу, фальсифікувати вибори  і максимально застос овувати 
адміністративний ресурс.  Отут є прямий зв ’язок між цим  законо -
проектом і тим законом. 
Хто за узурпацію влади ‒  голосуйте за цей закон опроект . Але, 
будь ласка, громадяни України, уважно подивіться, хто  за це  голосу -
вав. Фракція « Батьківщина » цього  не підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції « Опозиційн ий б лок» ‒ Долженков. З трибуни, так? 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з пи тань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні громадяни, насамперед  фракція « Опозиційний 
блок » звертається до вас. М и розуміємо, що в цій залі наберуться 
голоси за зако нопроект. На жаль, народні депутати внаслідок попе -
редньої та ємної змови будуть голосувати. Ц е голосування буде по -
казовим. Цей законопроект немає нічого спільного з демократичними 
процедурами. Не  треба  апелювати ані до війни, ані до Тараса Григо -
ровича Ше вченка, оскільки він якби знав, що тут відбувається,  пе-
ревернувся б у могилі. Н е треба  апелювати до якихось демократичних 
цінностей. Цей законопроект має дві прості речі: Президент не хоче 
зважати на  конкурсн і процедури під час призначення  голів місцевих 
державн их адміністрацій  та їх заступникі в, і відповідно ( ви лише  
вдумайтес я!) голови місцевих державних адміністрацій, які фактично 
є представниками Президента на місцях , втрача ють статус державного 
службовця, н а них не буде поширюватися  Закон України «Про дер-
жавну службу ». Це означає,  що вони будуть заполітизовані  і можуть 
бути  корумповані, тому що фактично можуть здійснювати підприєм -
ницьку діяльність, адже вимоги щодо несумісництва на них не будуть 
поширюватися . Ось це є наслідком реформ.  
Ми бачимо, що жодна реформ а, яка провод иться в цій залі, здій-
снюється  не на благо у країнського нар оду, а навпаки. Це стосується 
і пенсійної, і освітньої , і медичної реформ. Вказана реформа спрямова -
на лише на посилення позицій  Президента в державі , вона не ма є 25 нічого спільного з від биранням за конкурс ом компетентних людей , 
які, дійсно, п риймали б рішення на користь у країнського народу.   
Фракція «Опозиційний блок » як ніяка інша політична сила 
зіштовхнулася зі всіма такими  «прелестями»  адміністративного ресур -
су на місця х під час виборів .   
Тому м и вважаємо, що голосування  за цей законопроект є зло-
чинним , і закликаємо не підтримувати його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мустафа Найєм. Потім від Радикальн ої партії .  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європей ської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги! Н ам зараз пояснюють необхідність прийняття такого  закону тим, 
що дуже багато місцевих адміністрацій обезголовлені . Це правда. Але 
головна причина не  в тому, що їх не призначають, а в тому,  що 
Прези дент не оголошує конкурсів на призначення голів міських держ -
адміністрацій . Ми шість  місяців говорили  про голову Херсонської 
області. Президент не оголошував конкурс у. Це не вина цього доку -
мента  і конкурсів взагалі. Цим  законопроектом  фактично оголошу -
ється початок  парламентської і президентської передвиборни х кампа -
ній. Справа в тому , що головн ою норм ою цього проекту було те,  щоб 
розмежувати державну службу і політичну роботу.   
Зараз цим законопро ектом  ми не лише  дозволяємо Президенту 
призначати голі в дежадміністрацій, а фактично з цього документа  
прибрали всі моменти, які стосуються конфлікту інтересів . Це означає, 
що голови державних адміністрацій будуть мати право без будь -якого  
порушення закону  продовжувати агітувати, нагинати своїх підлеглих,  
як вони робили за часів Януковича, представник якого тут зараз казав 
про те, що так не  можна робити . Вони можуть бути членами політич -
них партій. Фактично , у такий спосіб ми зараз повертаємо ту норму, 
заради якої ми приймали Закон «Про державну службу ». Ще раз під -
креслюю, це відбувається лише з однієї причин и ‒ наближаються 
вибори. Н а жаль, це контрреволюція на марші, але в державній 
службі.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ від  фракції Ради -
каль ної партії  Олега Ляшка. Через  2 хвилини відбудеться голосування. 
Прошу запросити народних депутатів до  залу і підготуватис я до 
прийняття рішення.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша команда не голосувала за новий Закон «Про 
держ авну службу », коли він розглядався в цьому з алі. Ми вважаємо, 
що це конституційні повноваження Президента України  призначати 
голів держ адмініст рацій. Якщо ти хочеш конкурси, йди , балотуйся 
до  ОТГ, до Верховної Ради, до інших рад. Державна вертикаль – це 
повноваження Президента. І ніхто не має права  скасовувати норму 
Конституці ї України. Більше того, я особисто переконував Президента 
Порошенка не підписувати ц ього  закон у. Я йому казав : «Петр е 
Олексійович у, ви такий щедрий, що у вас зимою снігу не випросиш, 
а ви відмовляєтеся  від с воїх конституційних повноважень ». А він у се 
одно взяв і підписав цей зако н. Розвалили державну вертикаль. П оди-
віться, який бардак у країні, який хаос. Це наслідки того, що немає 
закону , порядку, дисципліни та державної вер тикалі. У Новгород -
Сіверськ ому район і Чернігівської о бласті  голови держ адміністрації 
немає півроку , притому що поруч кордон з  Росією . У Харківській 
області те  саме.  
Ми за відновлення Конституції , і щоб  Президент України, а після 
Порошенка ним буде Ляшко, щоб я мав право  призначати голів 
держ адміністрацій. Н аша ко манда голосуватиме за цей закон опроект  
(але БПП, не поспішайте радіти) лише в першому читанні . Державна 
служба не має права займатися політикою, державні службовці не 
мають права бути членами партій, проводити агітацію , так як це було 
за часів Партії регіонів.  
Тому ми голосуємо за закон опроект  у першому читанні, повер -
таємо конституційні повноваження на призначення голів держ адміні -
страцій, але прибираємо звідти право держслужбовців займатися полі -
тикою, тому що Президент Порошенко хоче узурпувати влад у. Ми 
йому цього не дамо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх за ходити 
до залу і підготуватися до голосування. Будь ласка, займ айте робочі 
місця.  27 Поки депутати заходять до залу, 1 хвилину  надамо  Артур у 
Герасимов у.  
 
ГЕР АСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Х очу ще раз попросити 
кожного з вас підтримати цей проект закон у, який напряму стосується 
сфери національної безпеки і оборони. А тепер прохання: коли ми 
голосувати мемо  за цей закон опроект , то той пункт , що стосується 
політичної  діяльності, ми можемо виключити з даного документа . 
З урахуванням цього я просив би фракцію Радикальн ої партії під-
тримати цей закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як це сформулювати? З виключенням 
пункту… Сформулюйте. Добре  (Шум у залі) . Прошу займати місц я.  
Ставлю на голосування першу пропозицію , запропоновану  
комітет ом, про прийняття проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо окремих питань проходження державної 
служби » (№ 7126 ) за основу та в цілому. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» ‒ 234. 
Рішення прийнято .  
Ми нарешті можемо переходити до внесення змін до бюджету.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до Закону Ук раїни «Про Д ержавний бюджет України на 2017  рік» 
(№ 7258 ).  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
проекту за скорочен ою процедур ою. Я на дам слово всім, хто мати ме 
бажання виступити від фракці й.  
«За» ‒ 199. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді народного депутата України Герасимова 
Артура Володимировича.  
 28 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги!  
Насамперед хочу подякувати за голос ування за попередній за кон, 
але маємо ще один надважливий закон опроект №  7258. Мова йде про 
перерозподіл видатків бюджету в поточному році. Ці кошти дадуть 
можливі сть нам профінансувати нагальні соціальні та гуманітарні 
потреби громадян. Насамперед це фінансування пільг та житло вих 
субсидій населенню на оплату гарячої води, опалення та інших кому -
нальних послуг. На ці першочергові потреби пропонується виділити 
майже дві третини всіх видатків.  
Понад  0,5 мільярда гривень перерозподіляються  на користь 
охорони здоров ’я. Тут є два ва жливі напрями.  
Перший.  Виділення додаткових коштів на лікування громадян за 
кордоном. Мін істерство охорони здоров ’я та пацієнтські організації не  
раз звертали увагу  на потребу збільшення  фінансування через  
зростання кількості таких пацієнтів.  
Другий  ‒ медична субвенція медичним бюджетам.  
У законопроекті враховані й регіональні потреби. Н а програму  
соціально -економічного  розвитку територій пропонуємо виділити  
понад 1 мільярд гривень.  
Окремо хочу підкреслити, що даний проект дасть можливість 
врегулювати гу манітарну  проблему, яка склалася на Донеччині, а саме 
передбачено  направити  1,8 мільярда гривень на погашення  боргу 
за  електроенергію  підприємств водопостачання у  Донецькій області 
та забезпечити безперебійне надання послуг  місцевим жителям.  
Хочу зазначи ти одну таку річ. Поки ми сидимо  тут, у Києві, там  
може не бути води  й опалення . Закликаю всіх проголосувати за цей 
закон опроект , тому що  від нього залежить тепло в домівках жителів 
Донеччини й Луганщини, і не лише. В ід нього  залежить дуже багато 
соціальни х вимог наших громадян.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Рухаємося  далі.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету  Комітету 
з  питань бюджету Костянтину Іщ ейкіну. Пане Костянтине, просимо 29 вас представити позицію комітету щодо проекту Закону  «Про внесен -
ня змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2017  рік» 
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Дайте від усіх  фракцій виступити…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наголошую, що всі фракції змо жуть доєднатися  
до обговорення цього законопроекту.  
Шановні колеги,  від комітету визначайте ся, хто виступати ме. 
Написано ‒  Іщейкін.  
Шановні колеги, секретаріат пом илився, формуючи порядок 
денний , цей законопроект буде представляти  шановний колега 
Кулічен ко.  
Запрошуємо колегу Куліченка до слова.  Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 28, Дніпропетровська область , партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги!  Коміте т з питань бюджету вчора розглянув проект 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2017 рік » (№ 7258) .  
У цьому  законопроект і пропонується здійснити перерозподіл 
видатків державного бюджету з метою вирішення питань соці ального 
спрямування шляхом збільшення субвенцій  на: 
надання пі льг та житлових субсидій ‒ на 7,6  мільярда гривен ь;  
здійснення заходів щодо соціально -економічн ого розвитку  окре -
мих територій – на 1,1  мільярда гривень;   
меди чні потреби місцевим бюджетам – на 300 мільйонів;   
лікування громадян України за кордоном – на 200  мільйонів 
гривень.  
Поряд з цим передбачається нова субвенція на погашення 
заборгованості за електричну енергію підпри ємств водопостачання 
у  сумі 1,8  мільярда  гривень, надання якої має розв ’язати проблему 
безперебійної роботи  системи життєзабезпечення Донецької області. 
Здійс нення таких видатків заплановано  за рахунок зменшення обсягів 
за окремими бюджетними програмами, відтак  пропозиції змін є 
збалансованими.  30 Під час  розгляду законопроекту зверталася  увага  на можливі 
ризики щодо запропонованого зменшення видатків. При цьому Мін іс-
терством фінансів  було наголошено,  що економія бюджетних коштів 
з обслуговування державног о боргу може скоротитися на 1,1  мільярда  
гривень , менше ніж передбачено зако нопроектом , та внесено пропози -
цію про уточнення джерела для проведення збільшених видатків, що 
підтримано комітетом.  
Водночас комітетом запропоновано відповідні техніко -юридичні 
уточнення  до тексту законопроекту для усунення суперечностей у бю-
джетному за конодавстві,  зумовлених положеннями  законопроекту про 
збереження на рахунках місцевих бюджетів залишків коштів за окре -
мими  субвенціями.  
Крім того, за пропозиціями народних депутатів з метою знижен -
ня соціально го напру ження  на вугледобувних підприємствах, коміте -
том пропонується збільшення видатків для державної під тримки таких 
підприємств ‒ на 300  мільйонів гривень.  
Зважаючи на зазначене , комітет ухвалив рішення  рекомендувати 
Верховній Раді  прийняти законопроект  за основу та в цілому як закон 
з урахування м пропозицій, викладених у листі -висновку комітету.  
Відповідно комітету разом із Головним юридичним управлін -
ням  Апарату Верховної Ради при оформленні закону належить внести 
необхідні редакційні та техніко -юридичні поправки, пов ’язані із залу -
ченням ріше ння комітету.  Таке рішення комітету  узгоджене з Міні -
стерством фінансів та забезпечує збалансованість Державного бюдже -
ту. Прошу його підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за позицію від  комітету.  
Прошу від фракцій записатися на виступи в  обгов оренн і цього 
важливого законопроекту. Наголошую, обговорюємо проект  Закону 
«Про внесення  змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік».  
Усі фракції матимуть можливість висловити сво ю позиці ю.  
Від фракції «Об’єднання « Самопом іч» – пані Сисоєнко. Будь 
ласка.  
 31 СИСОЄНКО  І.В., заступник г олови Комітету Верховної Ради 
з  питань охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги! У  форматі  розгляду змін до Державного бюджету  хочу 
привернути увагу всієї України на безпрецедент ну, жахливу подію, 
яка сталася в нашій державі. Медичний заклад у місті Сміла Черкась -
кої області 11  місяців  не фінансується жодною  копійкою. Заборгова -
ність за 11  місяців  становить  13,5 мільйон а гривень , 160 медичних 
працівників, медсестер, лікарів  залишил и напризволяще. Міська влада 
прийняла рішення, яким відмовила  в тому, щоб у зяти на баланс і фі -
нансувати цей медичний  заклад. Ю ридично Спеціалізована м едико -
санітарна частина №  14 у  місті Сміла за раз належить Міністерству 
охорони здоров ’я, і саме  уряд України, Міністерство фінансів зобов ’я-
зані фінансувати цей медичний заклад. Уявіть собі,  160 медиків, 
160 сімей, як им уже немає чого їсти за ці 11  місяців. Ці люди зараз 
приїхали під стіни Верховної Ради. В они поруч з нами,  будуть  біля 
Кабінету Міністрів  України чекати доти , поки уряд і держава не  вико -
нає св ого обов ’язку і не поверне людям зарплату.  
У цьому багатопрофільному медичному закладі вже відключено 
опалення, освітлення. До цієї лікарн і приїж джали лікуватися пацієнти 
з усієї Черкаської області. По суті , відбувається повністю знищення 
медичного закладу. Такого в Україні ще не було.  
Хочу з вернутися  до тих, хто сидить у цій урядовій ложі. Декілька  
місяців, ще з лютого, я регулярно звертаюся  до Пр ем’єр-міністра 
України, до виконуючо ї обов ’язки міністра  охорони здоров’я  Уляни 
Супрун, до Міністерства фінансів негайно розв’язати  проблему , за яку 
відповідає саме уряд. У сім байдуже. Ніхто жодної копійки не д ає 
на  цей медичний заклад. У цій урядовій лож і немає жодної людини, 
яка насправді дбала б про медичних  працівників. Я оголошую, що 
залишаюся  в цій урядовій ложі до ти, поки уряд не прийме рішення 
і  не поверне заробітн ої плати, не покриє борг ів цьому медичному 
закладу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від фракції Радикал ьної партії  Олег Ляшко . 
Будь ласка .  
 32 ЛЯШКО  О.В.  Ми з нашою чарівною колегою з фракції 
«Об’єднання « Самопом іч» так само готові залишит ися в ложі, щоб 
людям покрити борги із заробітної плат и. Дуже правильна ініціатива. 
А ще краще не в ложах сидіти, а йти до  народу. Народ у ложах, на 
жаль, не сидить, а голодний, босий, холодний і безробітн ий. Тому, 
щоб відповідати сподіванням  народу , треба спілкуватися з ними.  
Команда Радикальної партії підт римає зміни до бюджету. Тому 
що 2 мільярди гривень підуть на погашен ня заборгованості комуналь -
ному підприємству «Компанія «Вода Донбасу» , щоб сотні населених 
пунктів Луганської, Донецької област ей були з водою, щоб це страте -
гічне для нашої країни підприємство функціо нувало.  
7 мільярдів гривень – на погашення субсидій. П огано, що ці гро -
ші спрямують  на субсидії . Ми хотіли б, щоб вони пішли на енерго -
модернізацію. А ле поки в них немає клепки направляти гроші н а 
енергомодернізацію, то нехай ідуть хоча б на субсидії для того, щоб 
люди менше платили за комуналку.  
1,5 мільярд а гривень ‒ на оборону, на засоби захисту для наших 
захисників В ітчизни. Ми це підтримуємо.  
100 мільйонів гривен ь – на службу зовнішньої розвідки , щоб 
розвідники були забезпечені всім необхідним та здобували потрібну  
інформацію для захисту національних ін тересів України. Ми це 
підтримуємо . 
Але ми не підтримуємо  того,  що тут відсутні видатки на 
підвищення зар обітної плати і пенсій. Ми вважаємо, що єдина можли -
вість вирвати українців з бідності – це підвищувати їхні доходи. Ми за  
те, щоб уряд інвестував кошт и в нові робочі місця та підтримку націо -
нального виробництва,  щоб ми більше виготовляли товарів  та 
продавали їх, щоб більше валюти надходило в Україну  і в українців 
була більша зарплата і пенсі ї. Ось така політика Радикальної партії.   
 
ГОЛОВУЮЧА . Від фрак ції «Батьківщина»  виступатиме  
народний депутат Крулько. Будь л аска.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщи на»). Безумовно, хороша  ініціатива. Я  підтримую мо ю колег у 
з фракції «Об’єднання « Самопом іч» в тому , що треба рятувати 33 конкретн о взятий медичний заклад у місті Сміла , який закрили , щоб  
не було в таких маленьких населених пунктах медичних закладів,  у се-
лах ФАПів,  які тисяч ами закриють по всій Україні після впровадження 
медичної реформи, за яку ви так сильно ратували. Тому тим людям, 
які тут стоять,  треба вийти і розказати про те, що не лише  вони по -
страждають, а тисячі медиків будуть викинуті на вулицю. Фракція 
«Батьківщина » попереджала про наслідки медичної реформи. Безу-
мовно, у цьому проекті закон у про внесення змін до бюджет у треба 
виправляти цю річ. Це перше.  
Друге. Питання з субсидіями. Ось подивіться : 7,6 мільярда  
гривень  потр ібно до кінця року на суб сидії  українськ ому народ у для 
оплати  за житлово -комунальні послуги . А ми, коли приймали бюджет 
на 2017  рік, говорили дуже чітко, що закладених субсидій не виста -
чить. Давайте вкладати гроші на енергоефективність, на енергомодер -
нізацію, на те, щоб тарифи в ідповідали тим величинам, які економічно 
обґрунтовані і які люди зможуть заплатити.  
Насправді і зараз ми вважаємо, що систем а субсидування 
абсолютно неефективна. Але в умовах, які склалися , звичайно, треба, 
щоб до кінця року оплатили те, на що вони мають право, інакше їм 
відключать теплопостачання, електроенергію. Немає жодного іншого 
вибору, ніж зараз врятувати людей.  
Хочу закликати уряд переста ти робити  людей заручниками тих 
непродуманих рішень, які приймаються під час формуванн я бюджету. 
Тому  в бюджет  2018 року закладайте кошти на енергоефективність, 
щоб люди могли переобладнати свої можливості й менше платити 
за спожиті комунальні послуги. І врешті -решт,  щоб у нас не робилося  
так, як зараз, у пожежному порядку. Є багато  людей, які потребують 
нагальної м едичної допомоги за кордоном. Вони помирають. 200  міль -
йонів, які закладаються на це  зараз, це добре , але й ц ього  недостатньо. 
На наступний рік потрібно, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. 10 секунд. Дуже шаную опозицію.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Дякую, пані головуюча. Я прошу, щоб на  
наступний рік ми , дійсно , заклали необхідну суму, щоб ті  люди , які 
потребують лікування за кордоном, могли його  отримати. А ці зміни 
вимушено, але треба голосувати.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за вашу позицію, шановний колего.  
Від шановної фракції «Народ ний фронт » Максим Бурбак.  
Прошу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецьк а область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги!  Я як автор цього законопроекту 
підтверджу ю позицію фракції «Народний фронт» щодо того, що ми 
голосуватимемо всією фракцією за цей законопроект. Тому що цей 
законопроект і та сума, яку ми зараз розподіляємо – 13 мільярдів 
гривень , це черговий доказ  того, що той курс, який було взято три 
роки тому  урядом Арсенія Яценюка, був правильним. Ми від вернули 
тоді економічний дефолт нашої країни. Так , приймали непопулярні 
рішення, але вони  були вкрай потрі бні нашій державі. Тепер ми маємо 
можливість, отримавши додаткові надходження до бюджету, розподі -
ляти їх.  Не складати, а розподіляти.  
Хочу  ще раз нагадати , 7,6 мільярд а гривень ‒ на субсидії. Систе -
му субсидій було запроваджено урядом Арсенія Яценюка. Дякую 
Прем’єр -міністру Володимиру Гройсману, який продовжує економіч -
ну політику, яку було розпочато нами з вами. Це перше.  
Друге , найголовніше.  Ми зараз повинні підтримати наші 
громади . Проводимо вибори в об’єднаних територіальних громадах.  
Вчергове  виділяє мо 1 мільярд гривень на підтримку соціально -еконо -
мічного розвитку наших громад.  
Третє . У цьому проекті закону м и пропонуємо  виділити понад 
200 мільйонів гривень на лікування за кордоном, у тому числі наших 
дітей, які конче цього потребують .  
Четверте . Ми повинні профінансувати і збільшення зар обітної 
плати,  і продовження реформи Національної поліції, яку було розпо -
чато міністром Арсеном Аваковим. Вважаю, що кожен у цьому залі 
повинен проголосувати за такий розподіл  коштів .  
Хочу зауважити, вислухавши вкотре плач Ярославни поперед -
нього промовця, що жодного разу ця фракція не голосувала за проект 
бюджету на кожен рік. Але як в они ратують за  громади, як вони 35 ратують за соціально вразливі версти населення, ми всі бачимо.  Тому 
ще раз у сіх запрошую проголосува ти «за».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз б уде заключний виступ. Через 2 -3 хвилини відбу -
деться голосування. Прошу голів фракцій і секретаріат Верх овної Ради 
запросити депутатів до залу.   
А зараз запрошую до виступ у від фракції « Блок Петра Поро -
шенка » пана Мельника. Будь ласка, з трибуни.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуване ць). Шановний Голово!  Шановні 
народні депутати! Фракція «Блок  Петра Порошенка » підтримує ініціа -
тиву даного законопроекту. Хочу наголосити, що досить важливим є 
перерозподіл цих 13  мільярдів, насамперед це 7,6  мільярда гривень ‒ 
субвенція на пільги та  субс идії н а оплату житлово -комунальних 
послуг. Ви знаєте, що в нас виникла  певна заборгованість за станом 
на  1 вересня цього року . Це дасть можливість  в умовах розпочатого 
опалювального сезону провести клірингові розрахунки і погасити 
заборгованість за енерго носії.  
Ми виділяємо також 500 мільйонів на сферу охорони здоров ’я: 
300 мільйонів – це медична  субвенція , яка  дасть можливість випра -
вити певні  перекоси, що виникли  при розподілі , і направити на ви -
плату заробітних плат у медичній сфері, і 200  мільйонів спрямовуємо  
на лікування громадян  України за кордоном.  
Ми передбачаємо також 200 мільйонів  гривень  на посилення 
національної безпеки . Досить важлив им б ув депутатський законопро -
ект № 7140  – виділ ення  1,8 мільярда гривень на погашення заборгова -
ності за енергоносії підприємств водопостачання Донецької області.  
Це буде проведено за допомогою  клірингових розрахунків і дасть 
можливість  знизити напру ження  в цьому регіоні.  36 Виділяється 1,1 мільярда гривень  на здійснення заходів щодо  
соціально -економічн ого розвит ку окремих територій. Дуже важлив і 
дві позиції  (це розділ «Прикінцеві  положення »): залишк и коштів суб -
венції на соціально -економічний розвиток, що будуть перехідними на 
наступн ий рік, і це дасть можливість їх використовувати, а не повер -
тати 31 грудня до державного бюджету.  
Ми просимо підтримати запропоновані зміни і проголосувати.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
займати робо чі місця.  Хочу підтвердити, що до мене як до Голови 
Верховної Ради телефонував  керівник Луганської ОДА, який говорив 
про катастрофічн е становище в області , і попросив  якнай швидше 
прийняти даний законопроект. Т ому я прошу всіх мобілізуватися 
і максимально п ідтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону  
«Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік» (№ 7258 ) за основу та в цілому . Прошу  підтри -
мати . Голосуємо.  
«За» ‒ 292. 
Закон прийнят о.  
–––––––––––––––  
 
Колеги , переходимо до наступного питання, на мою думку , 
найбільш важливого на сьогодні . На ваш розгляд пропонується  проект 
Закону «Про приватизацію державного майна » (№ 7066 ).  
Прошу колег підтримати пропозицію про розгляд  даного проекту 
за скороченою процедурою. У нас довгий порядок  денний, і я прошу 
підтримати цю пропозицію . Голосуємо . 
«За» ‒ 193. 
Рішення прийнято.   
Переходимо до розгляду п роекту Закону «Про приватизацію  
державного  майна » (№ 7066), який запроваджує прозорі правила при -
ватизації в Україні.  37 Запрошую до доповіді тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Фонду Державного майна  – керівника  апарату  Трубарова Віталія 
Миколайовича. Будь ласка.  
 
ТРУБАРОВ  В.М. , виконуючий обов’язки голови Фонду 
Державного майна України, керівник апарату Фонду державного 
майна України.  Шановний головуючий!  Шановні народні депутати! 
На розгляд у Верховній Раді України пр опонується проект Закону 
України «Про приватизацію державного майна » (№ 7066).  
Законопроект розроблений у тісній співпраці Фонду державного 
майна з Міністерством економі чного розвитку і торгівлі України  та 
представниками міжнародних організацій з урахуван ням провідного 
міжнародного досвіду та вже існуючого досвіду проведення привати -
зації державного майна. Зазначеним проектом закону передбачається  
ряд докорінних змін, що д адуть можливість  повернути довіру як віт -
чизняних , так  іноземних інвесторів до процес ів приватизації в Україні. 
Насамперед пропонується консолідувати положення семи законодав -
чих актів у єдиний закон, який внормує питання приватизації держав -
ного майна в Україні.  
Головною  метою проекту є с корочення  процесу приватизації, що 
пропонується до сягти за рахунок спрощення класифікації об’єктів, 
поділу їх на дві великі групи : об’єкт и великої приватизації та об’єкти 
малої приватизації ; розширення кола о б’єктів, які можуть підлягати 
продажу ; скорочення терміну підготовки об’єктів до продажу ; можли -
вості оформлення банківської гарантії, уніфікації способів продажу 
державного майна ; забезпечення конкуренції покупців за рахунок 
розширення кола інвесторів, захист їх прав ; обмеження до трьох років 
оскарження приватизації, можливості застосуван ня міжнародно го 
арбітражу.  
Нови й підхід до великої приватизації здійснюватиметься за 
допомогою  залучення міжнародних радників, до малої приватизації  
шляхом  електронних аукціон ів, пропонується новий концептуальний 
підхід до ціноутворення процесу приватизації. Механізми  та процеду -
ри, які закладено в основу законопроекту, сприятимуть підвищенню 
інвестицій ного клімату в державі, прискоря ть процеси приватизації 
та  дадуть змогу  знайти ефективних власників для великої кількості 
державн их підприємств . Проект закону  детально обговорено 38 Національною радою реформ при Президентові України та враховані 
всі висловлені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 30  секунд, щоб 
завершити.  
 
ТРУБАРОВ  В.М.  …законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді запрошується  голова Комітету з питань еконо -
мічної політики Іванчу к Андрій Володимирович. Андрію  Володими -
рович у, Україна чекає вашого слова. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоманда т-
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Н а ваш розгляд вноситься 
законопроект  № 7066, запропонований Кабінетом Міністрів України. 
Комітет з питань економічної політики на своєму засіданні 4  жовтня 
ухвалив  рішення підтримати прийняття даного  законопроект у в пер -
шому читанні за основу. Даний проект ві дповідає на дуже прості 
питання. П риватизація, яку ми маємо  провести в нашій країні, повин -
на бути швид ка, прозора і зрозуміла. На сьогодні в нас є сім законо -
проектів, які регулюють питання, як повинна відбуватися 
приватизація.  
Цим законопроектом ми кодифікуємо право в один документ  
і даємо відповіді на всі питання. В ін повністю відповідає всім євро -
пейським стандартам, у ньому запроваджуються нов і революційні під -
ходи, які забезпечать прозорість пр иватизації нашої країни. Тому 
я дуже прошу, шановні народні депутати, підтримати даний законо -
проект у першому читанні за основу, щоб ми до другого читання 
могли врахувати певні пропозиції народних депут атів і  вийти на якіс -
ний, збалансований документ , який буде сигналом, по-перше,  для всіх 
наших міжнародних партнерів, що ми налаштовані на прозору, зрозу -
мілу приватизацію , по-друге,  ми дамо відповідь, як проводити мемо  
приватизацію , що будемо приватизувати , для того щоб забезпечити 39 бюджет і побороти корупцію в тих підприємств ах, які на сьогодні , на 
жаль, не працюють на бюджет України, а є певними годувальни ками  
тих, які управля ють цими державними підприємствами.  
Дуже прошу всі фракції і групи підтримати дан ий законопроект.  
Дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, у залі присутній Прем’єр -міністр України Гройсман 
Володимир Борисович . Привітаємо Прем’єр -міністра  (Оплески) . Він є 
чи ні? Володимир е Борисович у, покажіться залу  (Шум у залі) . Володи -
мире Борис ович у, ви хочете виступати з цього приводу в кінці  обгово -
рення  чи зараз ? 
Будь ласка .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Добрий  день, 
вельмишановний пане Голово, ш ановні колеги народні депутат и! 
Хочу подякувати за внесення змін до Д ержавного бюджету . Думаю, 
що це ті кроки, які ми робимо систематично щодо підтримки грома -
дян, особливо коли питання  стосуються виплат субсидій. Б удемо це 
робити й надалі для того, щоб захистити всіх тих , хто цього потребує.  
Водночас  ми масштабно пров одимо і модернізацію , заходи щодо 
нашої  енергонезалежності, на це потрібен час і ваша підтримка.  
Зараз хотів би звернутися  до вас з проханням підтримати закон о-
проект щодо зміни процедури приватизації . Ні для кого не секрет, що 
3,5 тисячі де ржавних підприємств для країни – це абсолютний нон -
сенс. Вони генерують збитки держав і та прибутки тим, хто навколо 
цих підприємств годується десятиріччями. Ми маємо провести 
процедури відкритої, конкурентної, публічної приватизації державних 
компаній , для того щоб будь -який підприємець від крито зміг купити 
підприємство, створити там нові робочі місця, нові технології і зро -
бити український національний конкурентний продукт. Це важливо 
для нашого економічного зростання, і це один із найбільш  міцних 
кроків щодо нашої антикорупційної політики в державі. Тому хочу по -
просити сьогодні підтримати цей закон опроект , чим відкрити можли -
вості для формування якісного європейського законодавства.  
Дякую, шановні друзі, і розраховую на вашу підтримку.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, прошу запис атися на вист упи в обго воренні: два – за, 
два – проти.   
Від фракції Радикальної партії до слова запрошується Ляшко 
Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Прем’єр -міністре, наша фракція 
проти приватизації стратегічних підприємств державної власності. 
Прикладом є харківський завод «Турбоатом» – успішне підприємство, 
яке працює без жодної копійки державних замовл ень, плати ть міль -
ярдні податки  і дає роботу тисяч ам людей. Поряд із «Турбоатомом» 
колись був завод «Серп і молот» . Сьогодні там навіть фундаменту  
немає  – один вигін, тому що колись його приватизували і  вирізали на 
метало брухт . «ЗАлК» – Запорізький виробничий алюмінієвий комбі -
нат приватизували росіяни і вирізали на метало брухт . Тому стратегіч -
ні підприємства держав и повинні залишатися в державній в ласності, 
годувати українців, приносячи доходи до державного бюджету.  
Водночас ми згодні з вами, що всі оці корупційні контори, 
кормушки, які політичні сили, приходя чи до влади, беруть собі на 
«кормление »: той – заводик, той – пара плавчик , той – конярство , той – 
хмелярство, той – «Укрспирт», той ще що -небудь , треба прикривати, 
тому що там десятки , сотні мільярдів гривень збитків , які покривають 
з державного бюджету.  
Тому в першому читанні ми підтримаємо проект  закон у про 
приватизацію . До другого читання м и пропонуємо перелік державних 
підприємств стратегічної власності, які не підлягають приватизації, 
а  всі корупційні контори, з яких кожна влада вимивала гроші, щоб 
потім фінансувати ко рупцію на виборах, ми пропонуємо  на 
приватизацію.  
Нехай прийде туди закордонний чи український  чесний інве -
стор   і вкладе  свої гроші. М оя політика  спрямована на те , щоб сюди 
прийшли американці, японці, французи, німці, український інвестор, 
принесли свої гр оші, щоб ми не ходили і не побиралися  – захистіть 
нашу країну, а щоб вони мали тут власність. Ц е найкраща гарантія від 
російської агресії, тому що вони будуть захищати свою власність, а не 
слухати , як ми побираємося.  41 Насамкінець , пане Прем’єр -міністр е, останнє китайське поперед -
ження : поверніть до державн ої власн ості газоро зподільн і мережі, які 
сьогодні у Фірташа, Льовочкіна і компанії. Тисячі...  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Корупційні доходи  як джерело , обкрадають 
українців , 40 мільярдів гривень щороку  беруть за тарифи і кладуть 
в кишені олігарх ів Фірташа і Льовочкіна. Або ви прикри єте цю конто -
ру, або я потримаюс я за ваше горло (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт » слово має 
Ємець Леонід Олександрович.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую . Шановні колеги ! Шановний пане Прем’єр -міністр е 
Володимир е Борисович у! Уже понад  20 років ця приватизація тяг -
неться в нашій країні. Кож ного року приймається нова програма при -
ватизації, яка нібито, нарешті, має поставити крапку в тому, щоб 
збиткові для держави підприємства б ули передані в приватні руки. 
Судячи з усього, цих 20  років демонструють, що очевидно  комусь 
дуже подобається сам е процес і ніхто не хоче остаточного  результату, 
коли передадуть все -таки ці підприємства ти м, хто може їх ефективно 
використовувати.  
Тому це абсолютно слушний законопроект , в рамках якого хотів 
би звернути увагу на  те, що є підприємст ва, які мають  абсолютно  
інший  характер, – це стратегічні для держави і комунальних громад 
підприємства. Ситуація в Києві  така: «Київводоканал», «Київенерго», 
«Київгаз» влаштовують між собою комерційні змагання, де заруч -
никами є мешканці столиці . Вони кажуть:  поверніть нам якісь  там ко-
мерційні гроші, а інакше мешканці столиці  будуть мерзнути. Вибачте, 
це тероризм у чистому вигляді . Тому що не можуть бути громадяни 
заручниками в комерційних розб ірках приватних підприємств.  
Тому я вважаю, що, підтримуючи приватизацію в цілому , для 
держави і міст стратегічного значення , таких як столиця, має бути 42 прийнято рішення про те, що повинно  бути повернуто в державну 
й комунальну власність такі монопольні підприємства стратегічного 
характеру, як «Київгаз», «Київводоканал» і «Київенерго».   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок  Петра Порош енка» до слова запрошується 
Кіт Андрій Богданович.  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська обла сть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я,  звичайно, дуже дякую Кабінет у Міністрів України за ініціативу 
щодо приватизації підприємств, але  вважаю, що зараз відбувається 
повна передача прав Верховної Ради України Кабінету Міністрів  
України  у всіх сферах держ авної власності , що стосується приватиза -
ції. Ми фактично позбавляємо себе як Верховн у Раду права визначати 
перелік об’єктів стратегічних підприємств і ті підприємства, які до 
приватизації є неприпустимі.  
Може, хтось не знає, що ми , за всіма оцінками , маєм о зараз дуже 
погани й рейтинг інвестиційної діяльності , у тому числі й так званого 
Ease of doing business . Тому в мене виникає дуже просте запитан ня. 
Я  не розумію, чому зараз саме  той час, коли треба приватизовувати 
підприємства? Кому це взагалі потрібно і  зараз вигідно?  
Для пр остої людини, для бабці в селі  зрозуміло, що зараз 
іде війна, що в нас є  частин а території України, яку ми  не контро лю-
ємо. Скажіть, будь ласка, як у  тому законодавстві про приватизацію 
відображені окуповані території і Автономна Респ убліка Крим? Ц ієї 
відповіді я там  не знайшов.  
Вважаю, що нам спочатку треба п ризначити голову Фонду 
державного майна України  як структури, яка відповідальна за при -
ватизацію. Після того нехай Фонд держ авного майна України визна -
чить і приватизує понад 3  тисячі підприємств, які зараз пропонуються  
для приватизації, а потім  Верховна Рада України визначить перелік 
стратегічних підприємств, які не підл ягають приватизації, і ми диви -
тимемо ся далі.  43 Тут є ще одна дуже цікава річ . Кому це потрібно? Ми зараз 
виставл яємо  на продаж підприєм ства – монополісти  на ринку . Тут 
дуже багато людей кажуть  мені, що монополія – це саме те,  від чого 
має відмовитися держ ава. А я вважаю, що монополія – це те, що не по -
винно продаватися державою . У мене складається враження, що кіль-
ка олігархів, які перед тим роздерли країну , збир аються далі допри -
ватизувати галузі, якими ще не встигли наживитися.  
Слава Україні!  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Будь ласка, від фракції «Об’єднання «Само -
поміч» Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановні пані і панове!  Чітко 
визначеного списку критичної інфраструктури держави  – військового, 
обор онного, транспортного комплексу  – немає. Відповідального керів -
ника, директора фонду, немає. Величезний ризик, що державна прива -
тизація перетвориться на розкрадання державного м айна. Ми цього 
допустити не можемо. Але з іншого боку, демонополізація, дерегу -
ляція і приватизація є основними стовпами розвитку ліберальної 
економіки, яка спрямовує  кошти до державн ого бюджет у. Тому руха -
тися  вперед треба. Але в цьому законопроекті є дек ілька грубих 
помилок.  
По-перше, пане Прем’єр -міністр е, немає запобіжника  тому , що 
державне майно потрапить до рук власників , які належать нашому 
ворогу  – Росії. Немає запобіжника, що потраплять до рук з чорного  
списку  FATF . Немає запобіжника, що ті доброя кісні, образно кажучи, 
набувачі  українці  через місяць продадуть це в російські руки.  
Більше  того, пане Прем’єр-міністр е, ви колишній мер. Зараз 
відбувається деспотія  центральної влади. Згідно з таким закон ом 
комунальне майно  буде продаватися центральними органами влади. 
Ви з розуму посходили! Мало того, що в проекті бюджет у на 2018  рік 
практично руйнуєтьс я бюджетна децентралізація, ще й  сьогодні майно 
громад, сіл і міст хочете продавати через центральні органи влади.  
Якщо ці запобіжники будуть  передбачати ся в першому читанні, 
шановні пані та панове, ми можем о розглянути питання голосування 
в першому читанні  за основу . А далі ще багато запитань щодо оцінки, 
стосовно  представників і радників, які будуть це продавати , щодо  44 землі … Виявляєтьс я, що можна продава ти об’єкт, а  не можна про -
давати землі. Багато запитан ь, але три перших є найважливішими . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я ще надам слово для 
виступ у від фракції «Батьківщина », так?  
Сергій Соболєв . Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної  Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Взагалі  розгляд такого питання за скоро -
ченою процедурою я вважаю  наругою  над п арламентом . Щодо  суті 
цього проекту. Пане Прем’єр -міністр е, ми проаналізували поданий  
законопроект , і я хочу назвати  декілька ключових речей  щодо цього . 
Без визначення чіткого переліку с тратегічних підприємств, до того ж  
не лише державної, а й комунальної власн ості,  як захоплений Ахмето -
вим «Київенерго» та  інші підприємства, такий  закон не має права на 
існування взагалі.  
Друге. Без встановлення чіткої процедури заборони перепродажу 
майна, яке буде куплено в процесі приватизації українським власни -
ком, російському вла снику, такий  закон не має права на існування. 
Нам досить Запорізького  виробничого  алюмінієвого комбінату.  
Третє. Без чіткого визначення, без будь -яких обмежень прямої 
заборони на приватизацію компаніям, які мають хоч одну акцію, 
розташовану в офшорних юрис дикціях, такий  закон не має права на 
існування.  
Насамкінець . Давайте звільнимо мерів міст  від порочної 
практики , корупції, к оли продається промисловий об’єкт без землі. 
А  далі цей підприємець, який вклав десятки мільйонів гривень чи 
доларів, іде в мерію і  випрошує землю під цим підприємством за 
хабарі! Це ті чотири ключові речі, які зараз повинні бути оголошені. 
Без них наша ф ракція дасть голоси виключно за повторне  перш е чи-
танн я. Іншого варіант а тут н е може бути. Гратися з вогнем щодо тако -
го закону н еможлив о. Це позиція фракції «Батьківщина».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 Колеги, зараз я ще надам слово для виступ у двом позафрак -
ційни м депутат ам: Голуб  – 1 хвилина , Левченко  – 1 хвилина . Потім 
виступить голов а комі тету, заступник міністра, Прем’єр -міністр, 
і перейдемо до голосування.  
Будь ласка, Голуб, 1  хвилина.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ми 
уже більше чве рті століття жили в умовах, коли наше майно привати -
зовувалося, за ви нятком  одиничних випадків, досить непрозоро. Саме 
тому я вітаю насправді п озицію уряду і бажання ввести, дійсно , чіткі 
правила гри на ринку приватизації. Це те, на що чекає як український , 
так і іноземний інвестор.  
Тому дуже важливо, Володимир е Борисович у, щоб перед другим 
читанням ми врахували ряд пол ожень, коли чиновник не зможе під 
таки м умовни м приводом  дискваліфікувати або не допустити добросо -
вісного інвестора. Це надважливо. Ми має мо посилити роль радників 
під час велик ої приватизації. Ми маємо посилити ряд інших положень, 
які не допустять нечесн ої приватизаці ї. 
А також, підтримуючи колег, які кажуть про те, що ми маємо не 
допустити розпродаж стратегічно важливих підприємств для дер жави, 
критично зауважити, що цей законопроект встановлює правила гри, 
але не передбачає  перелік…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Ми , дійсно,  можемо просто не 
встигнути .  
Левченко , 1хвилина .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань б юджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Замість того щоб  виправляти помилки попередніх верховних 
рад, які дозволили роздерибанити стратегічне державне майно і зали -
шили українців абсолютн о беззахисними перед приватними монополі -
стами в енергогенеруючій галузі, перед олігархатом, який заграбастав 
і зараз тримає містоутворюючі підприємства і контролює цілі міста, 46 замість того щоб націоналі зувати такі важливі підприємства -монопо -
лісти , страте гічні підприємства , підприємства  – природні монополі ї, 
ця Верховна Рада хоче продо вжити діяльність  попередників і під час 
війни спростити процедуру приватизації, прикриваючись різними 
гаслами.  
Приватизація під час війни неприпустима , особливо будь -яких 
прибуткових підприємств. Тому що за прост ою арифметик ою прибу -
ток – це більше, ніж податок на прибуток. Ці речі неприпустимі, 
«Свобода» голосувати ме проти і закликає всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Були застереження і пропозиції. Т ому я надаю слово для виступу 
першому заступнику міністра економіки Нефьодову , 1 хвилина.  
 
НЕФЬОДОВ М.Є ., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України.  Шановні колеги, я дуже вдячний за всі  
пропозиції, які про лунали. Х очу дуже коротко прокоментувати, що 
цей законопр оект стосується процесу приватизації. М и просимо вас 
покращити цей процес, попрацювати з тими підприємствами, які вже 
дозволені до приватизації, і лише після того звертатися до Верховної 
Ради щодо можливого розширення списку і виключення з переліку  
підприє мств,  заборонених до приватизації.  
Ми підтримаємо і доопрацюємо разом з народними депутатами 
до другого читання питання щодо  вдосконалення положень закон о-
проекту  для усунення можливост ей зловживань  з метою  недопущення 
дискваліфікації добросовісних інвест орів, вдосконалення регулювання 
питань приватизації комунального майна для того, щоб вон а регулю -
валася положеннями цього  закону і здійснювал ася органами місцевого 
самоврядування, а також зниження ризиків для добросовісних інве -
сторів щодо умов оплати за д оговором купівлі -продажу до отримання 
дозволу на концентрацію від АМКУ, вдосконалення положення про 
застосування права іноземної держави, недопущення компаній з  оф-
шорних юрисдикцій, на чому  наполягала ф ракція «Батьківщи на», 
і таке інше . 
Тому дякую за спів працю і дуже прошу підтримати закон опроект  
у першому читанні.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету слово має Іванчук Андрій Володимирович.  
Колег и, виступи завершилися , ми просто не встигнемо до 14  го-
дини. Зараз – Іванчук, потім – Володимир Борисови ч, і пере ходимо до 
голосування.  
  
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово, шановні народн і депу -
тати! Я дуже прошу фракції «Об’єднання «Самопоміч» і  «Батьківщи -
на» підтримати цей  урядовий законопроект у першому читанні за 
основу , для того щоб він став власністю Верхо вної Ради. В и знаєте, 
що на етапі другого читання  Комітет з питань економічної політики 
завжди дуже уважно ставиться  до законодавчих ініціатив народних 
депутатів. Переконаний, що за  допомогою депутатів від фракцій 
«Об’єднання  «Самопоміч», «Бат ьківщина», груп  «Відродження» та 
«Воля народу» внесемо відповідні зміни до даного законопрое кту до 
другого читання і приймемо рішення. Якщо цей проект задовольня -
тиме всі фракції і групи, ми його приймемо в цілому, якщо нам не 
вдасться його збалансувати і покращити, ми при ймемо інше відпо -
відне рішення.  
Тому я дуже прошу, шановні народні депутати, давайте будемо 
логічними, підтримаємо законопроект у першому читанні, візьмемо 
його на площадку Верховної Ради, доопрацюємо всі разом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, на моє глибоке переконання , 
це дуже важливий законопроект. Щойно до мене підійшли  представ -
ники  з міністерства  з тим , що з найшли компромісне форм улювання, 
відповідно до якого ми зможемо прийняти  цей закон опроект  у пер-
шому читанні.  
Я надаю 1  хвилину для виступ депутату Остріковій , для того щоб 
зачитати к омпромісне формулювання,  і після того ми переходимо до 
голосування. Але коротко, для стенограми .  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
держав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, голова нашої фракції, 
виступаючи з трибуни, озвучив ті застереження фракції «Об’єднання 48 «Самопоміч», за умови врахування яких  до першого читання ми готові 
підтри мати цей законопроект у першому читанні  за основу . Я зараз 
зачитаю  їх для  стенограми . Це уточнення  до частини  третьої статті  3: 
«Приватизація майна, що є в комунальній власності, регулюється 
положеннями цього Закону і здійснюється органами місцевого са -
моврядування ». Ми вимагаємо також врахувати в проекті  те, щоб 
унеможливити будь -яку участь у приватизації покупців, які мають не 
прозору структуру власності, бенефіціарні власники яких не  розкриті 
на 100  відсотків  і відносяться до країн агресора чи походять з  офшор -
них юрисдикцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово має Володимир Борисович. На виступ 
відводиться  1 хвилина. Будь ласка . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Шановний пане Голово Верховної 
Ради, шановні колеги! Щ е раз хочу закцентув ати вашу увагу на тому, 
що в Україні такі пробл еми через те,  що вчасно не провели необхідних 
реформ – і люди, врешті -решт, бідкаються з низькими заробітними 
платами, а державний сектор підприємств є найбільшим джерелом 
корупції в країні. Я про це кажу  абсолютно відкрито. Ми маємо це 
просто ліквідувати,  створити такі  умови , як в інших європейських 
країнах, щоб там були ефективні власники. Зараз і деться лише  про те, 
щоб зробити абсолютно прозорі конкурентні процедури , щоб кожен 
у  країні куп ував  майно, а не ті, які лише  обран і владою. Я хочу 
підкреслити, що це дуже важливо.  Це перше.  
Друге . Що  стосується стратегічних підприємств. Ніхто і ніколи 
не збирається продавати стратегічн і підприємств а – це наше багатство, 
і ми маємо там побудувати якісне, ефективне управління і забезпечити 
прибутки цим компаніям, я кі будуть сплачені до бюджет у. 
Третє. Треба наводити порядок із комунальним майном , тому що 
деякі міські ради, на превеликий жаль, т акож  паразитують на цьому 
майні і приховують дох оди від управління ним.  
Як тільки я став мером, зразу з більшив доходи щодо землі 
в 4,2 разу. У мене виникло  питання, де раніше були ці кошти , і сього -
дні також це  питання є дуже ва жливим для місцевих громад, щоб  вони 
ефективно наповнювали бюджети.  49 Урешті -решт, хотів би  підкреслити, що було ряд нормальних 
проп озицій, частину з них  щойно зачитала Тетяна Острікова . Ми м о-
жемо їх включати , для того щоб між перш им і  друг им читання ми 
підготувати разом з вами якісну модель приватизації в країні, а потім 
у нас буде перелік, над яким ми  працювати мемо  окремо й абсолютно 
публічно.  
У цій зал і лунал и слова  «потримати за  горло». Хочу сказати таке. 
Друзі, я дуже багато хочу зробити якісних речей для українці в і для 
нашої держави, тому найбільше, що мені потрібно, – це підтримати ті 
ініціативи , з якими виходи в уряд і Прем’єр -міністр, і щоб ми були 
здатні приймати правильні держа вні рішення. Я  дякую депутатам, 
фракціям, які завжди, не зважаючи  на політичний інтерес, ухвалюють  
державні рішення.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Отже, переходимо до прийняття 
рішення.  Сергію, ми просто не встигнемо (Шум у з алі).  
Колеги, пере ходимо до прийняття рішення. Зараз 13  година  
59 хвилин , ми просто зірвемо. До речі, я продовжую засідання на 
15 хвилин.  
Колеги, я ставлю на голосування … (Шум у залі) . Знаю. Я думав , 
що це ваша спільна поз иція, а виявляється ні. У згоджуй те між собою.  
Колеги, прошу зайня ти свої робочі місця.  
Будь ласка,  Соболєв , 30 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ми вносимо конкретн і пропозиці ї до другого 
читання . Перш а. Врегулювати питання в Земельному кодексі щодо 
приватизації землі, яка знаходиться під промислови ми об’єктами, щоб 
потім  не розказували, що цього немає.  
Друг а. Заборона участі в приватизації тих, хто відноситься до 
офшорних юрисдикцій.  
Трет я. Заборона перепродажу майна, яке було придбано україн -
ськими власниками , суб’єктам  країн и-агресора.  
Четверте . До другого читання внести перелік стратегічних під -
приємств, включаючи комунальне майно, як і за жодних умов не підля -
гають привати зації . Ці чотири умови є абсолютно чіткі , якщо вони 
сприй маються, тоді м и розуміємо, що закон опроект  концептуально  
готується  до другого  читання.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  лише  за осно -
ву в новій редакції проекту Закону «Про приватизацію державного 
майна » (№ 7066 ) з урахуванням  поправки , яка була узгодж ена між мі -
ністерством і озвучена для стенограми  народним депутатом Остріко -
вою. К олеги , прошу підтримати  прийняття проекту закону лише з а 
основу . Прошу бути уважними , кожен голос м ає вагу , це ан тикоруп -
ційний закон опроект . Голосуємо . 
«За» – 258. 
Рішення прийнято . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги,  прошу не виходити  із залу. Як я й казав , зараз ми має -
мо  проголосувати пропозицію про відкликання проекту Закону «Про 
антикорупційні суди» ( № 6011 ). Колеги, це наше зобов’язан ня перед 
Венеціанською комісією. Ц е публічна позиція Президента Украї ни 
і всіх нас. Включення законопроекту до порядку денного та його від-
кликання  не потребу ють обговорення . 
Ставиться на голосування пропозиція  про відкликання проекту 
Закону «П ро антикорупційні суди » (№ 6011). Колеги, прошу цю про -
позицію підтримати всім залом. Ц е наш міжнародний авторитет.  
Колеги, усі обіцяли голосувати. Прошу підтрима ти. Голосуємо . 
«За» – 192. 
Колеги , не всі зорієнтувалися. Прошу зайти до  залу і зайняти 
робочі місця. Це  наше зобов’язанн я перед Венеціанською комісією. 
Учора Президент України публічн о закли кав Верховн у Раду України 
відкликати  прое кт Закону «П ро антикоруп ційні суди ». Це формальна 
річ, яка займе 1 секунду. Прошу всіх підтримати пропозицію про  від-
кликання проекту Закону «П ро антикорупційні суди » (№  6011 ). Усі 
голови фракцій підтвердили підтримку цього рішення. Колеги, прошу 
підтримати. К олеги, голосуємо .  
«За» – 196. 
Колеги, не всі зорієнтувалися. Прошу показати по  фракці ях та 
групах .  51 Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування на вечірньому 
засіданні . Колеги, проведіть консультації, оч евидно, ви не зорієнтува -
лися. Це наш процедурний  обов’язок .  
Колеги,  у нас було важке ранкове засідання. П рошу всіх прибути 
до залу на вечірнє засідання, яке відбудеться о 16 годині , для продов -
ження нашої роботи . Попереду в нас ще багато важливих питань 
порядку денного.  
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України о голошу -
ється  закритим.  