 
ЗМІСТ  
Засідання тридцяте , вечірнє  
(Вівторок, 14 листопада  2017 року)  
 
 Прийняття Закону «Про підвищення доступності  
  та якості медичного обслуговування  
  у сільській місцевості»  …2 
 
 Голосування щодо внесення змін до порядку  
  денного  сесії  …18 
 
 Заяв и фракцій : 
  «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …20 
 
  Радикальної партії і «Народний фронт»  …20 
 
 Прийняття за основу проект ів законів   
  про внесення змін до : 
  Бюджетного кодексу України  …21 
 
  Податкового кодексу України щодо  
  забезпечення збалансованості бюджетних  
  надходжень у 2018 році  …34 
 
 Прийняття Постанови «Про висновки та пропозиції  
  до проекту Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2018  рік»  …38 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поімен ного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 листопада 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу  
і  підготуватися до реєстрації на вечірньому засіданн і Верховної Ради 
України.  
Хочу повідомити, що під час обідньої перерви засідала робоча 
група щодо питанн я проведення реформи Верховної Ради України , 
і  було прийнято рішення, щоб ми сьогодні включили до тижневого 
порядк у денн ого проект закону, який уже ст авився на розгляд у Вер -
ховній Раді України, про співвідношення комітетів, щоб ми в четвер 
змогли його розглянути.  
Хочу наголосити, що  на засіданні робоч ої груп и були представ -
ники всіх фракцій , які є в парламенті, і загальна позиція робочої групи 
полягал а в тому, щоб ми сьогодні проголосували за включення проек -
ту до тижневого порядк у денн ого, а в четвер – поставили на розгляд.  
Нагадую, що наступного тижня відбудеться зустріч з європей -
ськими депутатами з приводу реформи парламенту , тому я просити му 
всіх народних депутатів максимально змобілізуватися і підтримати 
включення до тижнев ого порядк у денн ого проект у закону про рефор -
му українського парламенту.  
А зараз прошу всіх зареєструватися на вечірньому засіданні. 
Реєструйтеся, б удь ласка .  
У залі з ареєстр увалися  353 народн і депутат и. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Продовжимо розгляд питання про доступність та якість медич -
ного обслуговування у сільській місцевості. Ми завершили на по-
правці  18, і працюємо далі за по правкам и.  
Прошу голову комітету зайняти робоче місце. Пані Ол ю, 
запрошу ю вас на трибуну.  3 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Ша новні колеги ! 
Ми зупинилис я на поправці  20. Семенуха  наполягає? Ні, не наполягає 
(Шум у залі) .  
Поправка 21 Сисоєнко. Наполягає?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олю, це вже я говорити му.  
Отже, поправка 21 Сисоєнко. Увімкніть мікрофон.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Я наполягаю на своїй поправці, адже вона с тосується 
державної підтримки розвитку охорони зд оров’я у сільській місце -
вості.  
Хочу ще раз зазначити : для того щоб у селі розвивалася меди -
цина, потрібно створити умови для наявності там медичних праців -
ників. Тож у цьому році необхідн о переглянути постанову уряду 
і  підвищити медичні тарифні розряди.  Тому що під вищення  міні-
мальної заробітної плати призвело до зрівнялівки, коли і лікарі, і мед -
сестри, і прибиральниці, і сторож і отримують однакову зарплату. Ми 
повинні не допустити такої ситуації в наступному році, адже медична 
субвенція для другого та третього рівн ів медичної допомоги зали -
шається без змін.  
Тож є вимога до уряду негайно внести зміни до постанови Кабі -
нету Міністрів і під вищити медичні тарифні розряди. Я наполягаю 
поставити на голосування мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ол ю, будете комен тувати?  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Хочу зазначити, що те, що було озвучено 
пані Іриною, взагалі не регулюється даним законопроектом. А те, що 4 Кабінет Міністрів має негайно погасити заборгованість, яка збіль -
шується з к ожним днем, це абсолютно однозначно. Я також вимагаю 
від Прем’єр -міністра негайно взяти під особист ий контроль і погасити 
заборгованість медикам.  
А дан у поправк у комітет  відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні? Так. 
Ставлю на голосування поправку  21 народного депутата 
Сисоєнко. Комітет її відхилив.  Хто підтримує, прошу голосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 25 Рябчин а. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетич ного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Донеччина. Моя поправка стосується запропонованої норми законо -
проекту, яка передбачає виїзний  прийом лише раз на рік. Мені 
здається, що це  не зовсім відповідає дійсності. У селі дуже багато  
людей  хворі ють, і тільки один раз на рік їх провідувати – це непра -
вильно. Я пропоную зробити такі виїзди регулярними , і саме цього 
стосується моя поправка. Її врахування дасть змогу врегулювати 
важливі суспільні відносини , бо мені незрозуміло , чому тільки раз на 
рік проводитиметься  профілактичний огляд.  
Тож прошу врахувати мою поправку про регулярні виїзні 
прийоми лікар ів-спеціаліст ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  25 народного депутата Ряб -
чина. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я. 
«За» – 71. 
Увага! Я ще раз публічно звертаюс я до міністрів : зараз заходити 
до залу засідань Верховної Ради України не може жоден з міністрів.  
Отже, поправк а 25 не пройшла.  5 Наступна  поправка  29. Не наполягає.  
Поправка 31. Не наполягає.  
Поправка 34. Не наполягає.  
Поправка 36. Не наполягає.  
Поправка 39. Не наполягає.  
Поправка 41. Не наполягає.  
Поправка 39. Семенуха.  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Ве рховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Статтею  4 проекту на державу серед інших обо -
в’язків покладається сприяння підвищенн ю доступності у сільській 
місцевості ефективних, якісних та найнеобхідніших лікарських засобів 
і виробів медичного призначення. З огляду на те що використаний  
термін «найнеобхідніши х» може призвести до неоднозначного тлума -
чення і ускладнити практичне застосув ання цієї норми , я пропоную, 
щоб мінімальний асортиме нт і обсяг лікарських засобів і  виробів 
медичного призначення, якими обов’язково мають забезпечуватися 
заклади охорони здоров’я в сільській місцевості, затверджув ало саме  
Міністерство охорони здоров’я . Це просто якийсь абсурд і  дилетант -
ство. Перелік має затверджуватися Міністерством охорони здоров’я.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  39 Романа Семенухи. Хто 
підтримує, прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 41. Не наполягає.  
Поправка 46. Не наполягає.  
Поправка 46. Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Рябчина . 
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина. Взагалі я вважаю, 
що це одна з найважливіших поправок, які я подав. Н е всюди  в сіль -
ській місцевості є Інтернет , тому нам треба  зобов’язати або дати 6 можливість закуповувати не тільки широкосмуговий доступ до мережі 
Інтернет, а й 3G або 4G модеми, які в нас будуть. Ця технологія 
дешевшати ме, і щоб постійно не переписувати закон, давайте д амо 
можливість і для такого Інтернет -зв’язку , і також якщо там буде теле -
медицина, то повинн о бути спеціальне антивірусне програмне забезпе -
чення. Зараз у нас існують великі загроз и з точки зору кібербезпек и, 
країна -агресор робить хакерські атаки , тож не передбач ити антивірус -
ного програмн ого забезпечення, яке не закуплено у країни -агресора, 
означає просто віддати дуже велику кількість персональних даних 
наших громадян. Тому я вважаю, що це питання національної безпеки , 
щоб ми врахували поправку  46 про 3G модеми та про антивірусний 
захист і кібербезпеку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  46. Хто її підтримує, прошу 
голосувати. Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 48 Семенухи . Не наполягає. Наполягає . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, поправка стосується такого чутливого питання, як благодійн і 
внеск и. На сьогодні благодійні внески в закладах охорони здоров’я – 
це фактично закрит а інформаці я і привід для зловживань. Моя пропо -
зиція спрямована  саме на виправлення цієї ситуації.   
Я пропоную запровадити регуля рну звітність про надходження 
і  напрями використання благодійних пожертв від фізичних та юри -
дичних осіб на потреби закладів охорони здоров’я, які забезпечують 
медичне обсл уговування в сільській місцевості. Таку інформацію по -
винні будуть опубліковувати на офіційних веб -сайтах органів місце -
вого самоврядування. Адже, погодьтес я, прозорість у цьому процесі 
забезпечить більшу довіру як користувачів медичних послуг, так і тих 
суб’єктів, які здійснюють благо дійну діяльність.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  48. Комітет 
її відхилив . Прошу визначатис я.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 51. Не наполягає.  
Поправка 56. Семенуха. Увімкніть  мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, європейський досвід доводить, що розвиток взаємодії держав -
ного і приватного сектор ів у сфері охорони здоров’я дає змогу якісно 
реформувати галузь охорони здоров’я в умовах недостат ності коштів 
у держави. П оправка спрямована на те, щоб такі механізми запрацю -
вали і в нашій країні. Ми п ропонуємо покласти на Кабінет Міністрів 
обов’язок щодо їх створенн я, зокрема мова йде про спрощення про -
цедури укладання договорів про державно -приватн е партнерство, 
забезпечення рівних прав державного та приватного секторів, забез -
печення справедливого та обґрунтованого розподілу ризиків і відпо -
відальності державного та приватного партнерів.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  56. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатис я.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 57. Не наполягає.  
Поправка 59. Не наполягає.  
Поправка 61. Наполягає. Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина. Моя поправка сто -
сується того,  щоб затверджувати нормативні навантаження медичних 
працівників у сільській місцевості залежно від їх фаху та рівня зай -
нятості. Це світова практика, яка передбачає визначення нормативів 
навантаження медичних працівників саме за таким принципом. Сполу -
чені Штати, Велика Британія розробляють графік роботи працівник ів 
саме з врахуванням їх фахових знань та рівня зайнятості певний час на 
певній місцевості задля уникнення зловживан ь з боку керівництва 
медичної установи.  
Я прошу врахувати мою поправку  61.  8 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  61. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатис я. 
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 63. Шинькович . Будь ласка. Увімкніть  мікрофон.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань буд івництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги ! У м оїй 
поправ ці пропонує ться доручити центральному органу виконавчої 
влади, у даному випадку Міністерств у охорони здоров’я, забезпечити 
та координувати в межах компетенції здійснення заходів щодо підви -
щення кваліфікації медичних працівників у сільськ ій місцевост і для 
використання телекомунікаційних технологій та засобів для забезпе -
чення функціонування елек тронної системи охорони здоров’я.  
Про що йде м ова? Ідея телемедицини прекрасна, як і сам законо -
проект, дяку ємо Президенту України за таку ініціативу, але медиків 
у  сільській місцевості потрібно готувати до застосування цих техно -
логій.  
Прошу вас підтри мати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  63. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатис я. 
«За» – 73. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 67. Не наполягає.  
Поправка 79. Не наполягає.  
Поправка 80. Ірина Сисоєнко.  Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні коле ги, цей законопроект перед -
бачає   витрачання величезної кількості коштів Державного бюджету 
України. Моя поправка стосується такого. К оли місцевою владою 
прийматимуться рішення щодо будівництва нових медичних закладів, 
добу дови додаткової інфраструктури, н а які витрачати муться  дер-
жавні кошти, щоб безпосередньо представники громад брали  участь 9 у  вирішенні питань , чи потріб ен той чи інший додатковий медичний 
заклад, чи потрібно встановлювати певне оснащення. Ми маємо  най-
перше орієнтуватис я на потреб и конкр етних територій безпосередньо 
з точки зору медичних працівників і пацієнтів для того, щоб не лише 
влада вирішувала, на що о своїти державне фінансування, а  щоб насам -
перед будувалис я ті медичні заклади, які є важливими для людей, що 
живуть на цій території.   
Тож прошу підтримати мою поправку про залучення пред -
ставників громадськості до вирішенн я питан ь про витрачання коштів 
бюджет у на медичні заклади.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, визн ачаймося щодо  поправ ки 80 
пані Сисоєнко. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Не набирає необхідної кількості  голосів . 
Поправка 88 Опанасенк а. Не наполягає.  
Поправка 91 Опанасенк а. Не наполягає.  
Поправка 95. Семенуха.  Увімкніть м ікрофон  (Шум у залі) .  
Вибачте, зізнаюся, це в мене склероз.  
Поправку 94 Рябчина врахован о частково. В ін просить слова.  
Поправка  94 пана Рябчина. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Дуже дякую, пані перший віце-спікер е. Ця по -
правка стосується порядк у та критерії в забезпечення  транспортними 
засобами. Якщо в нас є такий передовий закон про телемедицину, про 
електронні планшети, про Інтернет -медицину, давайте відразу визна -
чимо , що будуть закуп овуватися машини , оснащені електричними 
двигунами, щоб не використовува лися с тарі техно логії  і щоб зеконо -
мити кошти сільськи х бюджет ів, тому що електрика в нас дешевша, 
ніж бензин або дизель і технології зараз дешевшають. Я пропоную  
відразу визначи ти в законопроекті, що машини можуть бути оснащені 
електричними двигунами (не обов’яз ково в есь парк має бути з елек -
тромобілів ) для того, щоб ми  рухалися саме в цьому напрям і, який 
розвивається в усьому світі.  10 Я не розумію, чому поправк у було врахован о частково і не врахо -
вано саме ц ього аспект у, і не хочу ставити її на голосування для того, 
щоб н е збити інш их речей, пов’язан их з тим, щоб закуповувалис я 
вітчизняні варіанти, а не обладнання іноземн ого виробництв а…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснен ня позиці ї.  
Народний депутат Рябчин н е наполягає на голосуванні.  
Наступна поправка  95 Семенухи . Будь ласк а. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, згідно з фінансово -економічним обґрунтуванням до законо -
проекту на реалізацію заходів з підвищення доступності медицини 
в сільській місцевості заплановано виділити аж 13  мільярдів гривень  
з державного бюджету , що є чималою сумою. Водночас держава виді -
лила на наступні два роки на розвиток охорони здоров’я в сільській 
місцевості близько 5  мільярдів гривень , це дуже великі інвестиції . 
Однак проект закону не визначає , як конкретно цю суму розпо діля-
тимуть і як контролюватимуть її використання. Тому мо єю по правк ою 
пропонується  запровад ити п роцедуру парламентського контролю за 
виконанням державних цільових програм , у рамках яких планується 
витратити 13  мільярдів гривень коштів п латників податків, проведен -
ня комплексної незалежної експертної оцінки, заключного звіту про 
кінцеві результати виконання державних цільових програм. Я пере -
конаний, що платники податків мають бачити, як будуть використані 
ці кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  95 народного депутата 
Семенухи , яку комітет відхилив . Будь ласка.  
«За» – 62. 
Вашу поправку н е підтриман о.  
Поправка 97 Сисоєнко . Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги, моя поправка стосується 
фінансування заходів щодо розвитку охор они здоров’я в сільській 
місцевості. Я в котре звертаю увагу всіх колег, що основним інстру -
ментом розвитку сільської медицини є  насамперед створення умов для 11 наявності медичних працівників на селі. Для цього головним  і єдиним 
пріоритетом є підвищення фонду  оплати праці медичних працівників. 
Ми маємо розуміти, що кожен з нас, кожен пацієнт приходить не до 
чиновника, не до місцевої влади, не до депутатів, а виключно до 
медичних працівників. Тож я вимагаю, щоб у форматі фінансових 
заходів  насамперед у  пріорите т було поставлено завдання збільш ити 
фонд оплати праці медичних працівників , погасити борги цього року, 
а це 3,5  мільярда гривень, і на наступний рік додатково передбачити 
4 мільярди саме на фонд оплати праці медичних працівників кому -
нальних та державних медичних закладів по всій Україні.  
Прошу проголосувати за мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  97 народного депутата 
Сисоєнко. Комітет її відхилив . Прошу визначатися.  
«За» – 65. 
Поправка 99 Яценко. Не наполягає.  
Поправка  100 Семенух и. Наполягає. У вімкніть м ікрофон Семе -
нухи, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, проект закону передбачає, що фінансування заходів з підви -
щення доступності та якості медичного обслуговування в сільській 
місцевості здійснюється за р ахунок коштів Державного бюджету 
України, коштів місцевих бюджетів, інших джерел, не заборонених 
законодавством. Мо єю ж поправк ою пропонує ться уточнити види 
заходів із забезпечення доступності медицини в сільській місцевості, 
які мають фінансуватися насамп еред за рахунок субвенці ї з держав -
ного бюджету місцеви м бюджет ам. Простими словами , ми маємо 
чітко виписати в законопроекті, що держава знову не залазить до 
кишен ь місцевих громад.  
Прошу підтримати, щоб уточнити, за рахунок чого  фінансувати -
меть ся такий закон .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення.  12 Голосуємо поправку  100 народного депутата Семенухи. Комітет 
її не підтримав. Прошу зал визначатис я. 
«За» – 53. 
Поправку не підтриман о. 
Поправка 102 Шипк а. Не наполягає.  
Поправка 105 Опанасенк а. Не наполягає . 
Поправка 106 Шинькович а. Наполягає. Увімкніть, будь ласка , 
мікрофон.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановні колеги , ще раз хочу звернути 
увагу громадськості України, яка слухає прямий ефір, що Президент 
України пропонує 5  мільярдів гривень у розвиток сільської медицини . 
Зараз ми не повинні заговорити поправками і не казати , що українці 
мають бачити , як будуть розподілені ці 5 мільярдів. Друзі, кожний 
з нас тут, у цій залі, буде вболівати за свій округ, за ту територію, за 
яку відповідає . Але зараз дуже важливо прийняти цей закон опроект 
у цілому, щоб він почав діяти вже з 1 січня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні, 
тільки озвучили правильну позицію щодо підтримки законопроекту? 
Дяку ю. 
Рухаємося далі. Наступна поправка  107 Опанасенка. Не напо -
лягає. 
Колеги, ми наближаємося до завершення.  
Поправка 109 Богомолець. Не наполягає.  
Поправка 111 Рябчин а. Наполягає. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина». Поправка стосується 
визначення «критичний чинник». Проектом передбач ено, що т еле-
медичні по слуги надаються в тому числі  тоді, коли відстань є критич -
ним чинником ї х надання. Незрозуміло, що  таке «критичний чинник», 
законодавством України це не визначено, і незрозуміло, що сам автор 
законопроекту передбачає цим поняттям, а тому дає підстави суб’є к-
там надання медичних послуг тлу мачити його на власний розсуд 
і зловживати ним.  13 Ми п ропонуємо, щоб поняття було визначен о хоча б таким 
чином : «критичний чинник швидкого та якісного надання » – тому що , 
дійсно, буде свавілля на місцях і зловживання вла дними повнова -
женнями.  
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  111 Рябчина . Комітет її не 
підтримав.  
Друзі, якщо в когось непринципові поправки, давайте рухатися 
динамічн іше, щоб сьогодні розглянути більшість законопроектів.  
«За» – 48. 
Поправку н е підтримано.  
Поправка 112 Сисоєнко. Наполягає. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги, ми повністю підтримуємо 
ініціативу щодо розвитку сільської медицини. Але я хочу ще д одати  
таке. О скільки сільська медицина є первинною ланкою надання 
медично ї допомоги, у комітеті розглянуто і підтримано законопроект 
№ 6634 , який також має бути поставлений як пріоритетний на голо -
сування, щоб ми прийняли закон, який стосується первинної ланки 
медичної допомоги на базі сімейної медицини , щоб чітко на законо -
давчому рівні визначили механізм взаємодії між медичними закла -
дами першого , другого та третього рівн ів медичної допомоги , щоб 
встановили, які медичні заклади є закладами первинного рівня  
і  також визначили навантаження лікарів сімейної медицини .  
Законопроек т № 6634 – це комплексни й документ, підготовлен ий 
разом з  Асоціацією сімейної медицини, з Інститутом сімейної меди -
цини. Він має бути поставлений на голосування і пр ийнятий разом 
з усіма законопроектами…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  112 народного депутат а 
Сисоєнко. Комітет її не підтримав.  
«За» – 43. 
Поправку н е підтримано.  
Слово надається пані Богомолець, яка наполягає на тому, щоб 
поставили для підтвердження поправку  110. Будь ласка, пані Бого -
молець.  14 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, прошу поставити 
попр авку  110 для підтвердження . Комітет її п ідтрима в, але вона не 
враховує необхідн ості залученн я міжнародних стандартів і міжнарод -
них протоколів до застосування  телемедицини. Тому прошу поставити 
її для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Богомолець просить по ставит и для під-
твердження поправку  110 (Шум у залі) . Не кричіть, будь ласка!  
Пані Корчинська , почуйте  мене , будь ласка . Для цього не 
обов’язково кричати. Почитайте ввечері Регламент Верховної Ради . 
Це не моя примха, депутат має право  наполягати поставити для 
підтвердження будь -яку поправку. Вашу поправку комітет п ідтрима в. 
Це принципова  поправка . Голова вашого комітету пропонує зараз 
поставити її для підтвердження. Як головуюч а я маю право поставити 
поправку на голосування для пі дтвердження.  
Я звертаюс я до сесійно го залу, щоб з араз голосува ли за поправ -
ку 110, тому що комітет її підтримав, а голова комітету просить  
поставити на голосування для  підтвердження . Це «высокие отноше -
ния» у вашому комітеті. Я прошу голосувати «за».  
«За» – 141. 
Поправку не підтрим ано. Я прошу комітет визначитися, що ми 
робимо далі  (Шум у залі) .  
Пані Оксан о, це питання не до мене, а до депутата Богомолець, 
яка запропонувала постави ти вашу поправку на голосування для  
підтвердження.  
Рухаємося далі. Поправка 117 Опанасенк а. Не наполя гає.  
Поправка 118 Семенух и. Не наполягає.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, прошу запросити всіх депутатів до залу. 
Голови фракцій, секретаріат е, прошу запросити депутатів до залу 
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  116 Тимошенк а відхилен о. Ви не 
є  автором поправки  116, тому не можете наполягати по ставити  її на 
голосування. Ваше прізвище не Тимошенко. Я перепрошую, звичайно, 
але, наскільки я пам’ятаю, ви – не Тимошенко.  15 Народний депутат Мацола  не наполягає на своїх поправках  (Шум 
у залі) . Наполягає.  
Народний депута т Мацола  щодо поправки 120. Будь ласка . 
 
МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховн ої Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добр ий день ! Закон опроектом передба -
чався термін «до 1  грудня 2017  року ». Ну, нереально Кабінету Міні -
стрів за 16  днів розв’язати в сі проблеми сільської медицини, які 
зібралися протягом 26  років. Але зважаючи на те, що комітет врахував 
поправку Данченка, я не буду на полягати на голосуванні  моєї 
поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, ви не наполягаєте на ваших поправках  
і вважаєте, що закон опроект  має бути прийнятий у такому варіанті , як 
пропонує комітет .  
Шановний пане Березенко, щойно кол ега Мацола виступив 
з вимогою  поставити на голосування законопроект у варіанті комітету . 
Колеги, я прошу  мобілізуватися, тому що буквально за хвилину 
відбудеться голосува ння за законопроект.  
Остання поправка. Н ародний депутат Мусій вимагає поставити 
для підтвердження поправку  125 народного депут ата Мацоли.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  …поправку 124 Данченка !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, я вже оголосила. Потім повернус я 
до вас.  
Поправка  125. Будь ласка, увімкніть мікрофон Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров ’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депу -
тати! Це надзвичайно цікава поправка. Вона стосується  того,  щоб 
Кабінет Міністрів вжи в усіх заходів  для того , щоб до всіх сіл в Україні 
було проведено дороги. Звичайно,  це ідеальна мрія, напевно, всіх 16 українців , але такі популіст ські поправки  заслуговують лише на 
посмішку.  
Звісно, я не наполягати му на її голосуванні, нехай її буде 
врахован о, але прошу взяти до уваги розрахунки щодо бюджету 
Комітет у з питань бюд жету: якщо ця поправка залишиться врахо -
ваною, то треба буде виділити 150  мільярдів на задоволення тільки 
цієї однієї поправки, щоб побудувати дороги в сільській місцевості.  
Прошу народних депутатів підт римати вказаний законопроект 
як  абсолютно декларати вний, який, слава Богу, на відміну від попе -
редньої медичної реформи, хо ча б не завдасть шкод и і не спрямований 
на знищення народ у України.  
Пані головуюча, я не наполягати му на голосуванні  за цю 
поправку. Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Мусій не наполягає на г олосуванні, він 
лише  хотів озвучити свою позицію. Дяку ю вам за це.  
Колеги, остання поправка сьогоднішнього іменинника пана 
Данченка. Просимо, пане Олександре , 1 хвилина. Будь ласка . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатиз ації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У своїй поп равці 124 я пропоную доповнити викладені у «Прикінце -
вих положеннях » законопроекту завдання Кабінету Міністрів України 
такою нормою: « опрацювати питання оплати послуг з доступу до 
мережі Інтернет операторам, провайдерам телекомунікацій, які мо -
жуть бути залучені з метою надання таких послуг для медичн ого 
обслуговуван ня в сільській місцевості із застосуванням телеме -
дицини ». 
Я хочу наголо сити, що телемедицина на 60  відсотків складається 
з високоякісного зв’язку. Без високоя кісного зв’язку це не тільки 
не  працювати ме, а й буде небезпечно. Послуги з доступу до мережі 
Інтернет надаватимуться господарюючими суб’єктами: операторами, 
провайдера ми телекомунікацій. Оскільки мова йде про тисяч і об’єктів 
підключення та переважн о про сільські фельдшерськ о-акушерські 
пункти, які розташовані в місцевостях, де взагалі відсутні Інтернет 17 та  інфраструктура забезпечення доступу до нього, це питання обо -
в’язково потрібно врахувати.  
Дуже прошу підтримати цю поправку. Це дуже важливо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Колеги, у порівняльній таблиці немає позиції комітету щодо цієї 
поправки. Я прошу зал визначитися. У принципі все, що прозвучало, 
відповідає законопроек ту. Прошу підтримати  поправку . За хвилину 
відбудеться голосування. Це остання поправка.  
«За» – 143. 
Поправку н е підтриман о.  
Шановні колеги , я передаю слово шановному пану спікеру для 
оголошення голосування , але хочу наголосити на такому, і зараз 
шановна голова комітету пані Оля Богомолець це підтвердить.  
Отже, під час обговорення законопроекту була дискусія щодо  
поправки  110, яку наполягала по стави ти для  підтвердження пані 
Богомолець. Поправку не було підтверджен о. Але потім пан Мацола 
вимага в, щоб ц ю поправк у було включен о до остаточн ої версі ї законо -
проекту. Пані Богомолець як голова комітету зараз підтвердить  для 
стенограми , що ми ставимо на голосування  законопроект з врахуван -
ням поправки  110, яку підтримав комітет.  
Зараз слово надається пані Богомоле ць, потім – Голові Верховної 
Ради України.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги , Комітет  з питань  охо-
рони здоров’я підтримує даний законопроект , і зараз, після обгово -
рення , прийнято рішення підтримати даний законопроект у редакції 
комітету з усіма врахованими  поправками. Якщо такий закон  запра -
цює і гроші,  виділені на нього, не будуть розкрадені, як гроші на інші 
проекти, які закладалис я до бюджет у, то, безперечно, у наступному 
році мешканці сіл отримають реальний якісний продукт.  
Зараз надважливо підтримати цей законопроект, а потім правиль -
но реалізувати його в життя  і не дати можливості вигравати тендери 
тим, хто хоче монопольно їх вигравати. Тому прошу підтримати зако -
нопроект у редакції Комітету з питань охорони здоров’я.  
 18 Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх заходити до залу і підготуватися  до голосу -
вання. Колеги, щоб потім ми не поверталися, я прошу всіх припинити 
дискусії по куточках парламентської зали  і під готуватися до голосу -
вання. Я сформулюю компромісну позицію, яку обговорили і узго -
дили з комітетом.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про підвищення доступ -
ності та якості медичного обслуговування у сільській місцевості » 
(№ 7117 ) з врах уванням поправк и 110, як у було поставлен о на голосу -
вання. Комітет просить, щоб з цією поправкою  ми прийняли законо -
проект у другому читанні та в цілому. Тому прошу всіх  підтрима ти 
сільську медицину  і прийняти законопроект № 7117 з поправкою  110 
у другому читанні та в ці лому. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято. Вітаю всіх з прийняттям закону.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, залишайтес я на місцях. Я нагадую, що в обід, я к я вже 
повідомляв, збиралас я робоча група, яка запропонувала парламенту  
включ ити до тижнев ого порядк у денного  проект закону № 6256  про 
реформу  парламенту. Напередодні нашої поїздки і зустрічі з євро -
парламентаріями ми маємо його включити до порядк у денн ого, щоб 
розглянути у четвер. Всі фракції підтвердили своє позитивне рішення. 
Це прогресивна норма, яка передб ачає співвідношення комітетів 
у Верховній Раді і міністерств у Кабінеті Міністрів.  
Я прошу вас підтримати пропозицію про включення до порядк у 
денн ого і розгляд у не сьогодні, а в четвер. Колеги, я прошу всіх 
проголосувати і пі дтримати. Авторами проекту є представник и всіх 
фракцій: Парубій, Гринів, Бурбак, Ляшко, Геращенко, Сидорович, 
Соболєв, Герасимов, Хомутиннік, Москаленко.  19 Прошу проголосувати  і підтримати пропозицію про включення 
до порядк у денн ого і розгляд  у четвер. Голо суємо, колеги! Прошу 
проголосувати  і підтримати .  
«За» – 203. 
Очевидно, не всі встигли  проголосувати . 
Я прошу показати по фракція х.  
Колеги, я прошу змобілізуватис я. Ще раз наголошую, що йдеться 
лише про включення до порядк у денн ого сесії, зараз ми його ро згля-
дати не будемо. Це наше зобов’язання напередодні нашої поїздки.  
Я прошу  підтримати пропозицію  «Блок Петра Порошенка», 
«Народний фронт», адже співавтором проекту є Бурбак. Я бачу, що не 
встигли. Фракціє Радикальн ої парті ї, прошу підтримати.  
Колеги, я  прошу зайти до залу і підтримати , зайняти робочі 
місця. Не відтягуйте розгляду питання про бюджет. Я прошу змобі -
лізуватис я і підтримати.  
Просто не всі зорієнтувалис я. Колеги, в сі підтримують? Увага! 
Я прошу всіх зайняти робочі місця  і підтримати включен ня проекту до 
порядк у денн ого сесії для розгляду в четвер. Допоможіть організувати 
депутатів! Я прошу проголосувати за включення проекту до  поряд ку 
денн ого сесії для розгляду в четвер. Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги! Це реформа парламенту, наші зобов’ язання перед європарла -
ментар іями, які ми вже підтвердили нашою постановою. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 200. 
Прошу показати по фракція х і групах .  
Ще менше від «Блоку Петра Порошенка» – 74, «Народний 
фронт» – 65, «Опозиційний блок» – 1, «С амопоміч» – 2, Радикальн ої 
парті ї – 15, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 15, «Партія «Від -
родження»  – 7.  
Думаю, що це сталос я помилково . Я поставлю ще третій раз на 
голосування  і сподіваюс я, що це непорозуміння.  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на голосу вання пропозицію  про 
включення проекту до  порядк у денн ого для розгляду в четвер. Прошу 
підтримати  і проголосувати  згуртовано і злагоджено . Голосуємо .  
«За» – 209. 
Рішення не прийнят о.  
 
––––––––––––––  20 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Я пер епрошую, у мене є заява про перерву від двох фракцій  – 
«Самопоміч» і «Батьківщина». Замість перерви вони готові виступити . 
Слово для виступу надається Єгору Соболєву, 3  хвилини. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань за побігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Я хочу звернути увагу парламенту і суспільства  на 
дуже важлив у інформаці ю, яку озвучила під час перерви між голосу -
ваннями Ганна Соломатіна, яка очолювала департамент фінансового 
контролю Національного аген тства з питань запобігання корупції. 
Вона сказала, що її змушували фальсифікувати результати перевірок 
електронних декларацій, що на кожного посадовця, включно з  народ-
ними депутатами, готувалися два висновки про те, що він порушує 
закон і що не порушує закон у, коли подає сво ю деклараці ю, і їй 
вказували, які саме висновки вона має оприлюднити.  
Думаю, що ця інформація потребує дуже серйозного розсліду -
вання, у тому чи слі з боку парламенту , і прошу членів Комітету 
з питань запобігання і протидії корупції приділити цьому найсерйоз -
нішу увагу . Це наша справа – розібратися , чи хтось намагається топта -
тися по Закону «Про запобігання корупції ». До речі, пані Соломатіна 
сказа ла, що її викликали до Адміністрації Президента і вимагал и, щоб 
вона узгоджувала  висновки  з Адміністрацією Президента.  
Вважаю , що це може бути однією з причин , чому за результатами 
перевірок електронних декларацій жодн ого топ-посадов ця досі не 
притягнут о до відповідальності. У наших інтересах якомога швидше 
розібратися в цій історії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще одна заява – від фракці й Радикальної 
партії і  «Народн ий фронт». Вони г отові замінити її на виступ. Хто 
виступати ме?  
Олег Валерійович Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Вчора в вечері 21 співробітник поліції  на прізвище Найда , перебуваючи в стані алко -
гольного сп ’яніння, вчинив дорожньо -транспортну пригоду, у резуль -
таті якої загинув 55 -річний киянин . Два дні тому у моїх рідних 
Прилуках на Чернігівщині п’яний водій вбив 22 -річного Богдана 
Дьоміна . Таких фактів, коли п’яні водії вбивають невинних українців, 
є тисяч і. Згадаймо харківську трагедію, коли мажорка вбила шестеро 
жителів нашого славного міста Харкова.  
Я разом з колегою Ігорем Мосійчуком зареєстрував законо -
проект, який передбачає позбавлення на все життя прав, коли зловлять 
п’яним за кермом , а коли п’яний  за кермом вчин ить ДТП  – позбав -
лення волі на десять років. Я вкотре звертаюс я до Голови парламенту 
з вимогою поставити на розгляд Верховної Ради це питання . З ініціа -
тивою посилення відповідальності за перебування у нетверезому стані 
за кермом виступило і  Міністерство внутрішніх справ. Сьогодні цей 
законопроект навіть не був включений до порядку денного.  
Ми підтримуємо всі ініціативи , спрямовані на радикальне поси -
лення  відповідальності за перебування п’яни м за кермом, за дорожні 
транспортні пригоди, за в бивства, які вчиняють п’яні. Кожен п’яний, 
який сідає за кермо, повинен розуміти, що це дорога в тюрму мінімум 
на 10  років. Скільки ще треба вбити людей, щоб нарешті парламент 
розглянув закон опроект і захистив права українців від п’яних убивць 
за кермом?  
Я вимагаю від парламент у розглянути це питання, прийняти 
закон, посилити відповідальність, щоб кожен п’яний, який сідає за 
кермо, знав, що за це відповідати ме позбавленням волі, своїм життям.  
Досить мовчати, кожен день гинуть люди через бездіяльність ! 
Досить бездіяльності!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи завершилис я.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це бю -
джетні законопроекти.  
У залі присутній Прем’єр -міністр України Володимир Борисович 
Гройсман, який прийшов , щоб взяти участ ь у розгляді цих законо -
проектів.  22 Перши м у порядку денному стоїть проект Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України » (№ 7116 ). Прошу підтримати 
його розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосувати .  
«За» – 164. 
Запрошую до доповіді міністра ф інансів Данилюка Олександра 
Олександровича.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Шановний Андрію 
Володимировичу! Шановні народні депутати! Даний законопроект 
системно пов’язаний з проектом Закону «Про Державний бюджет 
України на 201 8 рік». У ньому , серед іншого, проведено розрахунки 
на основі нових підходів до здійснення видатків на освіту, охорону 
здоров’я, соціальний захист населення та надання міжбюджетних 
трансфертів, зокрема реверсної дотації, що передається з місцевих 
бюджетів до державного бюдже ту, і додаткової дотації з державного 
бюджету місцевим бюджетам на здійснення переданих з державного 
бюджету видатків з утримання закладів освіти та охорони здоров’я.  
За дорученням Прем’єр -міністра спільно з Асоціацією міст 
України ми опрацювали їхні заув аження. Це нам вдалос я тому, що ми 
вчасно подали проект бюджет у і вийшли на такі рішення, які, я впев -
нений, знім уть у сі спірні питання.  
Перше. Щодо реверсної дотації.  За результатами консультацій 
з  асоціацією Міністерство фінансів України запропонувало н овий 
механізм розрахунку горизонтального вирівнювання місцевих бюдже -
тів, який був підтриманий асоціацією, шляхом здійснення розрахунку 
за окремими бюджет ами: міст обласного значення, районів та об’єд -
наних територіальних громад.  
Друге . Щодо пільг. Після консультаці й з асоціаці єю та врахо -
вуючи перехід до монетизації пільг, ми дійшли висновку, що доцільно 
під час підготов ки поданого законопроекту до другого читання зали -
шити фінансування зазначених видатків з державного бюджету .  
Третє. Щодо с ередньостроко вих позик . Це питання вирішується 
на суму 8,4  мільярда .  
Проектом також врегульовується вже перезріле питання стосовно 
внутрішньо переміщених осіб . Пропонується …  
 23 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте ще хвилину, тому що це 
дуже важливий законопроект, хоча й розглядається за скорочен ою 
процедур ою.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  …щодо внутрішньо переміщени х осіб для 
включення до горизонтального вирівнювання податкоспроможності 
місцевих бюджетів доповнит и «Прикінцеві та перехідні положення » 
Бюджетного кодексу України пунктом такого змісту: «Тимчасово , до 
повернення населених пунктів Донецької та Луганської областей під 
контроль державної влади , при здійсненні горизонтального вирівню -
вання податкоспроможно сті місцевих бюджетів у кількості населення 
додатково враховується кількість облікованих внутрішньо переміще -
них осіб за даними центрального органу виконавчої влади, що забез -
печує формування та реалізує державну політику у сферах соціальної 
політики , труд ових відносин, соціального захисту населення».  
Оскільки положення законопроекту пов’язані з проектом бюдже -
ту на 2018  рік, а також на всі спірні питання ми знайшли продуктивну 
відповідь, прошу підтримати цей важливий законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Шановні колеги… (Шум у залі) . Передусім не 
кричіть од ин на одного. У нас сьогодні в залі панує така доброзичлива 
атмосфера.  
Зараз слово для співдоповіді надається голові підкомітету 
Комітету з питань бюджету Костянтину Іщейкіну. Потім будуть висту -
пи від фракцій  і ви озвучите ваше занепокоєння , а шановний міністр 
зможе висловити їх позицію. Навіть Прем’єр -міністр буде щасливий 
відповісти на ваші запитання.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандат ний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна 
президі є, шановні народні депутати і запрошені ! Комітет з питань 
бюджету 18 -19 жовтня розглянув проект Закону «П ро внесення змін 24 до Бюджетного кодексу України» (№ 7116), що містить положення 
щодо  врегулювання окремих питань формування доходів, видатків 
та  міжбюджетних трансфертів, на основі яких побудовані показники 
поданого урядом до Верховної Ради проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2018  рік». Відповідн і пропозиції народних депута -
тів, комітетів Верховної Ради, органів виконавчої влади і місцевого 
самоврядування до проекту Державного бюджету містили також 
висновки щодо запропонованих змін до Бюджетного кодексу, насам -
перед у частині взаємовідносин державного і місцевих бюджетів. 
Відтак вивчення та опрацювання цих законопроект ів у комітеті 
відбувалося невід’ємно один від одного.  
Хотів би ще раз від значити та наголосити на найгостріш их 
питання х, які п орушувалися .  
Перше. П ередач а на фінансове забезпечення з місц евих бюджетів 
пільг на оплату житлово -комунальних послуг та перекладання на міс -
цеві бюджети обов’язку з погашення заборгованості за такими піль -
гами, а також відсутність законодавчих підстав для такої передачі та 
найголовніше – джерел компенсації місцевим  бюджетам додаткових 
видатків.  
Друге. В изначення обсягу реверсної дотації, що здійснена із 
збільшення м відсотк а вилучення коштів з місцевих бюджетів до 
державного бюджету.  
Третє. Необхідн ість врахування в освітній субвенції витрат 
вищих навчальних заклад ів I-II рівнів акредитації в частині здобуття 
загальної середньої освіти і розподілу між місцевими бюджетами 
додаткової дотації на здійснення переданих з державного бюджету 
видатків.  
З метою пошуку шляхів врегулювання проблемних питань 
комітет ом у  висновк у до проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік» передбачено відповідні доручення уряду , а тому 
остаточне рішення щодо таких положень належить приймати п ід час  
підготов ки законопроекту №  7116 до другого читання взаємоузго -
джено з доопрацюванн ям проекту Державного бюджету на 2018  рік… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, додаємо хвилину шановному пану 
Костянтину.  
 25 ІЩЕЙКІН  К.Є.  Слід зауважити, що законопроектом нівелює -
ться парламентський контроль бюджетного комітету у процесі вико -
нання Державного бюджету  Украї ни, положення щодо здійснення 
якого започатковані законами про Державний бюджет України щ е 
наприкінці 90 -х років. То ж є необхідність відновлення окремих повно -
важень комітету у бюджетному процесі, а також положень щодо про -
довження на 2018  рік експерименту  з розвитку автомобільних доріг. 
Тому ці питання вбачається за доцільне врегулювати вже в першому 
читанні.  
З огляду на зазначене за результатами  розгляду комітет ухва -
лив  рішення  рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 
№ 7116 за основу з урахув анням пр опозицій комітету, викладених 
у листі -висновку до Верховної Ради.  
Водночас, пані головуюча, перед голосуванням цього законо -
проекту прошу надати мені заключне слово. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, запису йтеся на обговорення проекту  закону. 
Враховуючи важливість обговорюваної теми, всі фракції і групи змо -
жуть долучитис я до обговорення. У мене є пропозиція  для народних 
депутатів зар аз відій ти від Прем’єр -міністра, щоб він уважно вислухав 
виступи від усіх фракцій і розумів їх позиції , запи тання  і зауваження, 
аби ми вийшли на консолідоване голосування. Я прошу колег шану -
вати Прем’єр -міністра.  
Слово надається пану Крульк у від «Батьківщини». Будь ласка, 
пане Іване .  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бю джету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні укр аїнці, шановні народні депутати! Ф ракція 
«Батьківщина» дуже детально проаналізувала проект бюджету на 
наступний рік.  
З чого вихо дила фракція «Батьківщина» , коли подавал а пропо -
зиції до цього проекту бюджету? Ми вважаємо, що дохідну частину 
бюджету можна було б серйозно збільшити  і це збільшення спряму -
вати на підвищення соціально -економічн их стандарт ів для того, щоб 
люди не виживал и в Україні, а могли отримувати достойні пенсії 26 і  заробітн у плат у. Звідки ці доходи треба було б взяти? Уже більше 
року  у Верховній Раді знаходяться два законопроекти авторства Юлії 
Тимошенко і фракції «Батьківщина», які передбачають деофшориза -
цію. Кошти  від деофшоризації уже в наступному році могли б дати 
більше 70  мільярдів гривен ь додаткових надходжень до бюджету.  Це 
перше.  
Друге. Потрібно впроваджувати закон про тарифне ціноутво -
рення. Що дасть цей закон? Він дасть додаткові кошти до бюджету. 
Ми вважа ємо, що треба легалізовувати видобуток бурштину, який 
також може принести мінімум 7  мільярдів до бюджету вже в наступ -
ному році.  
Саме тому, шановні народні депутати, треба приймати ці законо -
проекти і таким чином збільшувати дохідну частину бюджету.  
Що в  цьому проекті ми вважаємо  абсолютно неправильним ? 
Абсолютно неправильно покладати на місцеві громади додаткові 
видатки  на утримання навчальних закладів І-ІІ рівнів акредитації . Це 
заклади профтехосвіти , видатки на які не можна перекладати на плечі 
місцеви х бюджетів , бо це забере в них мінімум 6,3  мільярда гривен ь 
у наступному році.  
Третє. Ми не можемо погодитися з тим, що видатки на надання 
пільг з оплати з а житлово -комунальні послуги знову -таки по кла-
даються на місцеві бюджети. Це призведе до втрати в нас тупному році 
7 мільярдів гривен ь з місцевих бюджетів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд .  
 
КРУЛЬКО  І.І. Більше того, я вважаю, що ми повинні підтри -
мувати місцеве самоврядування і , даючи їм додаткові повноваження, 
наповнювати їхні бюджети конкретними коштами.   
Ось за таких умов бюджет був би збалансован іший. А поки що 
фракція «Батьківщина»  вважає , що цей проект закон у потребує дуже 
суттєвого доопрацювання.  
Ми готові працювати над бюджет ом, а ле ми не можемо пого -
дитися з такою логікою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Самопомочі» Роман Семенуха . Будь ласка . 27 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги ! Шановн а пані г олов уюча! Ш ановний пане Прем’єр -міністр е! 
Цей законопроект сміло можна назвати не змін ами до Бюджетного 
кодексу, а смерт ю фінансової деце нтралізації в країні.  
Наприкінці 2014  року Верховна Рада разом з урядом проголосу -
вала, можливо, одну з найголовніших реформ – бюджетн у децентра -
лізаці ю, повернувши громадам хоча б частину грошей. У громадах  сіл, 
селищ, міст, де десятками років нічого не робилося, почали ремонту -
вати дороги, будувати дитячі садки, освітлювати вулиці. Тепер цими 
змінами Кабмін пропонує фактично пограбувати бюджети громад  
приблизно на 30 мільярдів гривень.  
Наведу декілька новел, які нам пропонує уряд.  
Перше . Скорочення держ авних субвенцій, розподілення їх 
центральною владою та обласни ми державними адміністраціями 
в  ручному режимі, підвищення реверсної дотації з 50 до 80  відсотків. 
З прийняттям цього законопроекту додаткова дотація на здійснення 
утримання закладів освіти буд е надаватися обласним бюджетам. Це 
означає ручний режим  розподілення і залежність міст та ОТГ від 
обласної влади.  
Друге. Професійно -технічна освіта за законопроектом повністю 
буде фінансуватися за рахунок місцевих та обласних бюджетів, що 
ставить під загр озу її існування в принципі. Загальне недофінансу -
вання державою освітньої субвенції становить  4,5 мільярда гривень , 
систем и охорони здоров’я – близько 7  мільярдів гривень. На місцеві 
бюджети лягають також видатки на оплату пільг за житлово -кому -
нальні пос луги відповідним категоріям громадян, а також борги за 
попередні бюджетні періоди.  
Я хочу вкотре навести цифри катастроф и, у яку копійку обій -
деться пограбування для міст України. Харків буде пограбований на 
2 мільярди гривень, Дніпро – приблизно на 700  мільйонів гривень, 
Львів – майже 0,5 мільярда гривень, Запоріжжя – 1 мільярд гривень, 
Миколаїв – близько 0,5 мільярда гривень.  
Звертаюс я до колег народних деп утатів, які щодня спілкуються 
з органами місцевого самоврядування. Ми не можемо цим голосуван -
ням допустити фактично руйнацію місцевого самоврядування. Будуть 
місцеві громади – буде Україна. «Самопоміч» категорично…  
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» виступає 
категорично проти руйнації місцевого самоврядування . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» Ярослав Дубне -
вич. Пане Дубневич , будь ласка . 
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка» ). Шановн а пані голо-
вуюча ! Шановні колеги народні депутати! Прошу підтримати прий -
няття законопроекту №  7116 за о снову з пропозиціями Комітету 
з питань бюджету та доповненням цього законопроекту положенням 
такого змісту. Пункт  33 розділу  VI Бюджетного код ексу України до -
повнити новим абзацом такого змісту: «Установити, що у 2018  році 
для реалізації митного експерименту щомісячні індикативні показники 
надходжень митних платежів до загального фонду державного бю -
джету на 2018  рік розрахову ються, виходячи із фактичних надходжень 
митних платежів до загального фонду державного бюджету за перше 
півріччя 2017  року , збільшених на індекс споживчих цін 2017  року 
(у середньому до попереднього року ) без урахування фактичних над -
ходжень , здійснених енергетичною митницею ».  
Прошу підтримати пропозицію «Блоку Петра Порошенка».  
Доповідача перед остаточним  голосуванням також прошу зачитати 
пропозицію, яка була озвучена мною з трибуни.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, що зберегли час.  
Наступний промовець – народний депутат Долженков від 
«Опозиційного блоку». Будь ласка .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Я звертаюся  передусім до громадян України 
та до фракцій і груп, які голосувати муть за  зазначений законопроект. 
Він презентується урядом як продовження бюджетної децентралізації. 29 Я вам відповідально заявляю, що ніякого відношення до бюджетної 
децентралізації зазначений законопроект  не має. Він спрямований 
найперше на збільшення фінансової залежності місцевих бюджетів від 
державного бюджету. Цим законопроектом у рамках так званої полі -
тики бюджетної децентралізації пропонується виключити положення , 
згідно з  яким у разі неприйняття за кону про Державний бюджет на 
наступн ий рік до 1  грудня року, що передує звітному , розподіляти 
видатки в розмірі, не менш ому, ніж у поточно му бюджетному році. 
Цим  положенням уряд ф актично шантажувати ме Верховну Раду 
України неприйняттям закону про Д ержавний  бюджет, коли уряд 
виписувати ме, що йому  заманеться, а потім говорити ме: якщо не 
приймете бюджет у до 1  грудня, то українському народові ні з чим 
буде жити.  
Я та фракція «Опозиційний блок» не вбачаємо політик и бю-
джетної децентралізації  в тому , що б збільшу вати розміри реверсних 
дотацій. Як ми можемо говорити про посилення  самостійності місце -
вих бюджет ів, коли в цьому законопроекті, за який зараз голосува -
тимуть  коаліція де -факто та групи -сателіти, пропонується збільшити 
розмір реверсної дотації з 50  відсот ків виїмки з місцевих бюджетів до 
80 відсотків? Як після цього мож на говорити, що це прояв бюджетної 
децентралізації? Як мож на говорити про налагодження системи стри -
мувань та противаг, коли від бюджетного процесу фактично усуває -
ться бюджетний комітет, то бто Верховна Рада України , і К абінет 
Міністрів України в ручному режимі , лише подаючи до Верховн ої 
Ради проект  закон у про Держ авний бюджет, визначати ме напрями…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Тому фракція «Опозиційний блок» бюджет -
ну децент ралізацію вбачає в тому, щоб залишати більший розмір 
податкових надходжень з податку на доходи фізичних осіб  – 
25 відсотків, які надходитимуть до державного бюджету в рамках 
зазначеної бюджетної децентралізації, щоб спрямува ти екологічн ий 
подат ок на місця,  а не зменш увати фінансов у базу  місцевих бюджетів.  
Закликаємо н е підтримувати зазначен ого законопроект у.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Галасюк від Радикальної 
партії Ляшка . Будь ласка. П отім – останній промовець  від «Від -
родження».  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановн а головуюча ! Шановні народні депутати ! Шановний 
пане Прем’єр -міністре! Ті 3  відсотки економічного зростання, які за -
кладен о до проекту бюджет у, жодним чином не д адуть змоги Україні 
реалізувати політику повної продуктивної зайнятості , тобто подолання 
безробіття – на сьогодні завдання номер один. Розмір м інімальн ої 
заробітн ої плат и 3 тисячі 723 гривні, як ий закладається до проекту 
бюджет у, абсолютно недостатн ій з огляду на рівень цін  у країні.  
Команда Радикальної партії наполягає на встановленні мінімаль -
ної заробітної плат и в розмірі 5 тисяч гривень . Ми подали конкретні 
пропозиції, за  рахунок чого це реально зробити . Це потрібно р обити 
невідкладно.  
Шановні урядовці, ви проголошуєте перехід до промислово -
інвестиційної моделі розвитку через цей бюджет, але насправді це 
боргова та сировинна модель розвитку, бо, посудіть самі, тільки на 
сплату відсотків за державним боргом до проекту  бюджет у закладено 
130 мільярдів гривень. При цьому на підтримку експорту через Екс -
портно -кредитне агентство – 200 мільйонів гривень, на Фонд під -
тримки інновацій – лише 50  мільйонів гривень . Уявіть собі, який 
шалений дисбаланс. Чи інший приклад : на субсидії – 55 мільярдів 
гривень . Субсидії – це проїдання, це консервація бідності і енерге -
тичної залежності. На енергомодернізацію через теплі кредити і Фонд 
енергоефективності – лише по 400  мільйонів гривень . Цього  критично 
недостатньо.  
Тому команда Радикальної партії внесла законопроект, щоб 
мінімум 10  відсотків суми субсидії сп рямовувалося на теплі кредити 
і   Фонд енергоефективності, тоді ми зможемо реально збільшити 
енергоощадність країни і зменшити тарифи . Це те, що насправді по -
трібно сьогодні робити.  
Більш е того, та модель бюджету, яка сьогодні закладається, – це 
спроба стабілізації, а жодним чином не та…  31 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд , щоб завершити.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …смілива радикально -економічна політика, яка 
необхідна країні. Подивіться, вона призводить до збільшення дефіциту 
торговельного балансу, а це означає – знову пошук нових кредитів 
МВФ. Фракція Радикальної партії пропонує прийняти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу вам сказати важливу річ. 
У  зв’язку з тим, що ми затягнули розгляд поправок до проекту про 
сільську медицину, ми зараз виходимо з графік а. Відповідно до закону 
ми повинні прийня ти в першому читанні проект Закону «Про вне-
сення змін до Бюджетного кодексу  України» , потім – закон опроекти 
про внесення змін до Податкового кодексу  України , і тільки після 
того  – пере йти до проекту бюджету, який розглядається за повною 
процедурою, а в н ас залишається 45  хвилин. Тому я звертаюся до всіх 
народних депутатів : я не можу обмежити ваше право виступати, але 
ви можете виступати не по 3 хвилини, а по 30  секунд . Я дуже прошу 
і закликаю всіх обмежити час своїх виступ ів, бо інакше ми не встиг -
немо пр оголосувати за проект бюджету.  
Зараз буде  голосування щодо проекту Закону «Про  внесення змін 
до Бюджетного кодексу  України» , і вам уже роздають зміни до Подат -
кового кодексу , це питання розглядатиметься  наступни м, а потім – 
проект бюджет у за повною процед урою. Тому я закликаю всіх 
виступати коротко і лаконічно.  
Зараз останній виступ , і переходимо до прийняття рішення. 
Яценко, дуже коротко.  Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення прав оохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Шановний пане Прем’єр -міністр е! 
У нашій  групі відбула ся серйозна полеміка з приводу того, підтри -
мувати цей проект чи ні . Ми все -таки вирішили п ідтримати, щоб 32 зрушити з місця бюджетний процес , і тому, що р яд пропозицій нашої 
групи враховано . Зокрема, це пропозиції щодо виділення 350  мільйо -
нів гривень на будівництво третьої черги метрополітену в Харкові,  
щодо кохлеарн ої імплантаці ї глухонімих діте й, щодо хворих на ДЦП , 
і багато інших . 
Але ми не готові  підтримати прийняття проекту бюджет у 
в цілому, якщо повністю не будуть враховані потреби медицин и. Зараз 
я тримаю в руках портрети дітей і хочу, щоб члени уряд у і депутати , 
які кричать, що немає гроше й на лікування онкохворих дітей  чи за 
кордоном, чи в Україні , подивилися їм в очі . Ми вимагаємо збільшити 
кошти на Національній і нститут раку, на «О хматдит », на Київський 
центр трансплантації кісткового мозку і на лікування за кордоном.  Ми 
вважаємо, що в нормальні й країн і стан здоров’я дітей має бути на 
першому місці , і наша політична сила буде  це відстоювати. Це перше.  
Друге. Є декілька наболілих питань, які потребують вирішення . 
Зокрема н еобхідно врахувати в бюджеті , щоб норма про спрямування 
50 відсотків  від перевиконання надходжень митних платежів  на будів -
ництво доріг, чого домоглася наша фракц ія в поточному році,  зали -
шилася і в  наступному році. Потребує також розв’язання проблема 
водозабезпечення міста Болграда Одеської області, де є два шлюзи  
Скунда і Репіда, які на сьогодні на межі екологічної катастрофи . Для 
цього н еобхідно негайно врахувати кошти у розмірі 6,5  мільйон а 
гривень. Є багато  й інших питань.  
Ми будемо підтримувати  проект бюджету , але наполягаємо, щоб 
ці пропозиції було враховано до друг ого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз 1 хвилина надається представнику бюджетного комітету 
Іщейк іну, і переходимо до голосування.  
Прошу всіх зайти до залу, підготуватися до голосування.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановний пане Голово ! Ш ановні колеги ! 
Прошу підтримати прийняття законопроекту №  7116 за основу з  про-
позиціями Комітету з питань бюджету та доповненням законопроекту 
положенням такого змісту: «Пункт  33 розділу  VI Бюджетного кодексу 
України доповнити новим абзацом такого змісту: «Установити,  що 33 у  2018  році для реалізації митного експерименту щомісячні індика -
тивні показники надходжень митних платежів до загального фонду 
державного бюджету на 2018  рік розраховуються, виходячи із фактич -
них надходжень митних платежів до загального фонду держав ного 
бюджету за перше півріччя 2017  року, збільшених на індекс спожив -
чих цін 2017  року (у середньому до попереднього року ) без ураху -
вання фактичних надходжень, здійснених енергетичною митницею».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття р ішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України » (№  7116 ) з пропозицією…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Пане Голово, будь 
ласка, 10 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Прем’єр -міністр у, 1 хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Це важливий елемент , послухайте 
уважно . Я відповідально заявляю, що децентралізація зберігається, 
і  це узгоджено з Асоціацією міст, з мерами зі всієї України. Тому 
прошу всіх підтримати цей важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін д о Бюджетного кодексу України » (№ 7116 ) з пропо -
зиціями, які озвучив з трибуни представник бюджетного комітету 
Іщейкін, для прийняття за основу . Прошу голосувати  і підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За»  – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 34 Переходимо до наступного  питання. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо перегляду ставок 
деяких податків » (№ 6776 ) і проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу Україн и щодо забезпечення збалансовано сті 
бюджетних надходжень у 2018  році» (№ 6776 -д).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 220. 
Запрошую до доповіді голову комітету Южаніну  Ніну Петрівн у. 
Будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Ш ановні колеги! На засіданні Комітет у 
з  питань податкової та митної політики, яке відбулося сьогодні, ми 
розглядали законопроекти, які є базою Державного бюджету на 
2018  рік. Це два урядові за конопроекти – проект №  6776 щодо 
індексації та проект № 7110 -1 щодо збільшення ставок акцизного 
податку на тютюнові вироби до європейських стандартів, а так ож 
проект № 7110  нашого колеги Кривенка щодо збільшення  ставок 
акцизного податку на тютюнові вироби до європейських стандартів.   
Оскільки з  технічної точки зору поєднання акцизів на тютюнові 
вироби неможливо було б зробити без прийняття доопрацьованого 
законопроекту, бо в поданих законопроектах  вони не узгоджувалися 
між собою, відповідно до статті  110 Регламенту Верховної Ради 
України для прийняття рішення вноситься доопрацьований законо -
проект № 6776 -д, спрямований на виконання імперативної норми 
Податково го кодексу щодо індексації ставок податків, в изначених 
в абсолютних значеннях.  
Враховуючи пропозиції членів комітету, що за аналізом усіх 
галузей економіки, представники яких звернулися до комітет у щодо 
того, що при постійному збільшенні ставок акцизного податку на 
індекс інфляції значно впали обсяги виробництва їх продукції, ско -
ротилися робочі місця , комітет ухвалив  рішення в доопрацьованому 
законопроекті підтримати пропозиції щ одо підвищення всіх ставок, 
крім ставок акцизного податку на спирт етиловий т а інші спиртові 
дистиляти, алкогольні напої, пиво і рентної плати за використання 35 радіочаст отного ресурсу. Щодо всіх інши х платеж ів ставка акцизного 
податку збільшується на індекс інфляції … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …просимо  вас підтримати законопроект 
№ 6776 -д, доопрацьований з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Колеги, прошу виступати дуже лаконічно. Я наголошую, що ці 
проекти законів ми будемо розглядати тільки в першому читанні.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні 
колеги народні депутати! Сьогодні потрібно не податки підвищувати, 
а створити такі умови, щоб інвестор прийшов у країну. Для ц ього 
треба зробити податкові стимули, зменшити податкове навантаження 
на промисловість, залучити в країну інвестиції, нові виробництва, 
створити робочі місця, насправді перейти до індустріально -іннова -
ційної моделі економіки.  
Фракція Радикальної партії пр опонує пакет конкретн их законо -
давч их ініціатив, як це зробити . Це проект закону про індустріальні 
парки, прийняття якого дасть можливість  створити в Україні конку -
рент ні умови, щоб ми вигравали боротьб у за нові заводи у Туреччини, 
Польщі, Словаччини, інши х країн. Це законопроект № 6514  щодо роз-
строчк и імпортного ПДВ на три роки на все виробниче обладнання 
в  країні. Це законопроект № 7206 , який завтра розглядатиметься на 
засіданні комітету,  щодо державн их закупів ель з а формулою «купуй 
українське, плати ук раїнцям», щоб ті, які використовують українську 
сировину, працю, енергію, зарплату, а не імпортну продукцію, вигра -
вали на тендерах. Це стратегічно важливий законопроект № 6671  
щодо модел і безкоштовного підключення до мереж,  щодо з няття 
бар’єрів на вхід в українську економіку, що життєво важливо для 
нашої промисловості.  Нарешті проект про аграрно -сировинний збір  – 
3 відсотки податк у на експорт зерна, кукурудзи, необробленої 36 сировини, щоб до бюджету додатково надійшло 7 мільярдів гривень  
і щоб спрямувати ці кошти на дотації тим, хто тримає корів.  
Через зменшення податків, через податкові стимули, через 
привабливі умови і гарантії для інвесторів ми залучимо в країну нові 
інвестиції у виробництв о і будемо жити за рахунок податків, а не за 
рахунок подачок і кре дитів Міжнародного валютного фонду. Так ими 
є  пропозиці ї Радикальної партії  в пакеті законопроектів щодо вне -
сення змін до бюджетного законодавства. П ропонуємо ї х підтримати 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Балицький Євген передає слово Долженкову. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України ! Ш ановні 
колеги ! Зараз розглядається суто формальний за формою законо -
проект, тому що він спрямований на виконання норми Податкового 
кодексу України щодо щорічного підвищення абсолютних ставок 
податків на рівень індек су інфляції.  
Здається, ніби цей проект  передбачає формальне виконання зако -
ну, але в чому його суть ? Ви п одивіться лише статистику. За станом 
на  2013  рік рівень ВВП становив  (вдумайтес я!) 183 мільярди доларів 
США. За станом на 2017  рік – 92-93 мільярди до ларів США. Рівень 
розподілу ВВП через зведений бюджет становить  тих же 40 -45 від-
сотків. Що це означає? Це означає, що основна маса грошового потоку 
розподіляється державою.  
Чи можемо ми собі дозволити зазначений механізм розподілу 
коштів, зокрема через по датки, що пропонується в даному законо -
проект і? Однозначно, ні. Високі податки можуть дозволити багаті 
країни. Для того щоб підвищити ВВП хоча б до рівня 2013  року, нам 
потрібно не те, що запровадити мораторій на щорічне підвищення 
податків, а необхідно зн изити рівень податкового навантаження  на 
фонд оплати праці  і встановити мораторій на застосування зазначеної 
норми, на виконання якої спрямований даний законопроект.  
Тому фракція «Опозицій ний блок» не вважає за доцільне і пра -
вильне фіскальними методами п ідвищ увати мінімальн у заробітн у пла-
ту черговим законом про Державний бюджет , стимулювати реальний 37 сектор економіки. Тільки через зниження податкового навантаження 
ми зможемо збільшити обсяги виробництва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ . Сло во надається Т етяні Остріковій. Через 
хвилину відбуде ться голосування. Колеги, ми повністю виходимо 
з графік а, виступають  всі, які записалися . Ми не встигнемо розглянути 
проект бюджет у.  
Тетяна Острікова. Будь ласка . Прошу виступати максимально 
лаконічно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! «Самопоміч» виступає 
проти необґрунто ваного підвищення і переведення ставок податків 
у  євро, як нам запропонува ли уряд і міністр фінансів. Доповідаючи 
проект бюджету, м іністр фінансів  сказав неправду, що в ньому не 
передбачається підвищення податків. Із пояснювальної записки до 
законопроекту  бачимо, що тільки від переведення ставок акцизів 
у євро вони збиралис я додатково викачати з кишень споживачів близь -
ко 6-7 мільярдів гривень.  
Відповідно до Конституції на сьогодні  єдин ою грошовою 
одиницею України є гривня. Немає жодної країни в Європейсь кому 
Союзі, де ставки податку встановлюються не в національній валюті. 
Тільки наш уряд міг таке запропонувати, знаючи, що українці не 
мають таких доходів, як громадяни країн ЄС , що зарплату вони 
отримують у гривн ях, а не в євро.  
Більше того, згідно з Угод ою про асоціацію ми повинні 
поступово наближатися до ставок  акцизних податків, які діють 
у Європейському Союзі, – 90 євро на тисячу цигарок. Для цього наш 
уряд і Міністерство фінансів мали розробити графік поступового 
підвищення акцизів, прогнозованого для галузі і для споживачів, і за -
твердити його на засіданні Ради  асоціації. Цього не було зроблено  
через злочинн у бездіяльність Міністерства фінансів.  
Тому сьогодні Комітет з питань податкової та митної політики 
взяв відповідальність на себе. Ми виписали поступове підвищення 38 ставок акцизів і передбачили їх у гривнях , відмовилис я від підви -
щення ставок рентної плати для мобільних операторів, щоб вони 
своєю чергою не підвищили тариф ів на мобільний зв’язок для насе -
ленн я. Це означає фактично перекладання врегулю вання наслідків 
бездіяльності Міністерства фінансів на парламент, щоб Верховна Рада 
взяла  на себе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я більше нікому не надавати му слова . 
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесення змін до Податков ого кодексу України 
щодо забезпечення збалансованост і бюджетних надходжень у 2018  ро-
ці» (№ 6776 -д), доопрацьований, для прийняття за основу. Прошу всіх 
зайти до залу і взяти участь у голосуванні. Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги!  
«За» – 260. 
Рішення п рийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про Державн ий 
бюджет  України на 20 18 рік» (№ 7000 ) у першому читанні. Відповідно 
до частини четвертої статті  157 Регламенту розгляд питання прово -
диться за процедурою повного обговорення. Але я звертаюс я до всіх 
доповідачів з проханням максимально коротко виступати під час 
розгляду даного питання.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
бюджету Сергія Івановича Мельника , 3 хвилини. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Андрію Володими -
ровичу ! Шановні народні депутати, запрошені ! Підготовка проекту  
Закону «П ро Державний бюджет України на 20 18 рік» для розгляду 
в першому читанні здійснювалас я Комітетом з питань бюджету від -
повідно до статті  156 Регламенту Верховної Ради. Комітетом опра -
цьовано законопроект з урахування м висновків Рахункової палати 39 і Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України, за результатами чого звернуто увагу на таке.  
Перше . Проект бюджету на 2018  рік підготовлено з урахуванням 
урядових ініціатив, насамперед законопроектів № 6776  і № 7110 -1 
щодо внесення змін до Податкового кодексу, законопроекту  № 7116  
щодо внесення змін до Бюджетного кодексу і законопроекту № 6327  
щодо медичної реформи.  
Друге. У дохідній частині можливе збільшення прогнозу деяких 
надходжень. При цьому існують ризики щодо виконання окремих 
запланованих показників доходів та надхо джень від приватизації.  
Третє. При опрацюванні показників витрат проекту бюджету 
проаналізовано стан бюджетного забезпечення більшості головних 
розпорядників, які звертали увагу на обмеженість коштів для належ -
ного виконання їх функцій.  
Четверте . Під час р озгляду питання міжбюджетних відносин за 
участю представників органів місцевого самоврядування та їх асо -
ціацій найбільше занепокоєння викликало недостатнє забезпечення 
фінансовими ресурсами виконання делегованих державою повнова -
жень у зв’язку із запропон ованою передачею місцевим бюджетам 
видатків з державного бюджету, що зумовить відволікання власних 
ресурсів місцевого самоврядування.  
У листі -висновку комітету наведено узагальнений аналіз законо -
проекту, включаючи порівняння з бюджетними показниками пото ч-
ного року та оцінкою відповідності нормам Бюджетного кодексу та 
іншого законодавства.  
Під час  підготов ки законопроекту розглянуто 2  тисячі 280  про-
позицій народних депутатів у комітеті, які узагальнені у таблиц і 
пропозицій.  
Слід підкреслити, що відповід но до вимог частини другої 
статті  156 Регламенту пропозиції, які були подані після  2 жовтня , 
не розглядалис я і не включені до такої таблиці.  
Необхідно також зауважити, що більшість пропозицій не відпо -
відають регламентним вимогам щодо дотримання їх збалан сованості. 
При цьому окремі пропозиції ніби збалансовані лише формально, тому 
що запроваджені джерела для податкових видатків не підтвер -
джуються відповідними розрахунками.  40 За результатами проведеної роботи комітетом підготовлено 
проект Постанови Верховно ї Ради «Про висновк и та пропозиці ї до 
проекту Закону «Про Д ержавний бюджет України на 2018  рік» та 
таблицю пропозицій суб’єктів законодавчої ініціативи. Комітетом 
пропонується врахувати повністю або частково 860  пропозицій та 
відхилити 1429. Зокрема, пропо нується підтримати пропозиції щодо 
збільшення видатків на діагностику та лікування захворювань у ме -
дичних установах Міністерства охорони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб з аверш ити.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Пропонується збільшення видатків щодо окре -
мих пр ограм,  врегулювання погашен ня різниці тарифів на послуги 
з опалення, водовідведення.  
Таким ч ином, Комітет з питань бюджету ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу та в цілому під -
готовлений комітетом проект Постанови «Про висновки та про позиції 
до проекту Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 
2018  рік» (№ 7000 -П). Проте під час обговорення д аного питання 
в багатьох…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте щ е 30 секунд.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. …щодо недоцільності передбачення в законо -
проекті норми про зупин ення дії окремого положення статті  161 
Закону «Про державну підтримку сільського господарства України ». 
Тому прошу поставити на голосування рішення комітету, за виклю -
ченням пункту  1.11 проекту Бюджетних висновків  Верховної Ради 
України . 
Дякую за увагу. Пр ошу надати заключне слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник міністра фінансів України 
Марченк о Сергій Михайлович . Я дуже прошу лаконічно  доповідати , 
якщо це можливо. Підготуватися Олександр у Степанович у Яременк у.  
 41 МАРЧЕНКО  С.М. , заступн ик міністра фінансів України . 
Шановні народні депутати! Уряд разом з бюджетним комітетом 
досить активно опрацював Бюджетні висновки, якими, дійсно, перед -
бачал ося 2 тисячі 280  поправок . Усі вони були дуже активно обго -
ворені. Ми вважаємо, що ми вийшли на к онструктивний діалог , тому 
просимо підтримати висновки у зазначеній редакції для того, щоб  ми, 
уже відстаючи від графік а, змогли активно доопрацювати їх і рухатис я 
далі по бюджетному процесу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, згідно з Регламент ом зараз слово для виступу нада ється 
тимчасово виконуючому повноваження голови Рахункової палати 
Олександру Степанович у Яременку. Пане Яременко, вам відводиться 
3 хвилини. Якщо можливо, виступайте максимально лаконічно . Будь 
ласка .  
 
ЯРЕМЕНКО  О.С. , заступник голови Рахункової палати 
України . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні народні депу -
тати, члени уряду, запрошені! Відповідно до чинного законодавства 
Рахункова палата здійснила аналіз та експертизу проекту Закону «Про 
Державний бюджет України  на 2018  рік» і затвердила відповідні 
висновки, які направила до Верховної Ради. Враховуючи обмеженість 
часу, зупинюс я лише на окремих проблемах законопроекту, на які 
варто звернути особливу увагу.  
Перше. Проведений аналіз засвідчив, що проект Державного 
бюджету на 2018  рік розроблено на основі досить оптимістичних 
макроекономічних показників, що закладає ризики його виконання. 
Посудіть самі, у поточному році відбувається скорочення кредиту -
вання економіки, суттєве зменшення обсягів іноземних інвестицій, 
стагнація у промисловості і сільському господарстві  – основних галу -
зях реального сектору економіки , і це за умов прогнозованого міжна -
родними фінансовими організаціями на наступний рік охолодження 
економіки країн Європи та Азії  – основних торг овельних партн ерів 
України. Враховуючи зазначене, можна зробити висновок, що доходи 
державного бюджету в наступному році зростатимуть переважно  за 
рахунок імпорту, підвищення цін і девальвації гривні.  42 Друге. Ключовою проблемою державних фінансів залишаються 
державні бо рги. Уряд планує брати нові кредити, причому на 22  від-
сотки більше , ніж у поточному році, щоб сплатити борги і покрити 
дефіцит бюджету. Від державних запозичень наступного року пла -
нується отримати п’яту частину фінансових ресурсів державного 
бюджету . Як наслідок, державний і гарантований державою борг на 
кінець 2018  року зросте до 2,7  трильйона гривень, що становитиме  
64 тисячі гривень на од ного українця, що у півтора разу  більше , ніж на 
кінець 2016  року , і це не межа. У проекті бюджету передбачено, як 
і в поточному році, надати уряду право перевищувати граничний роз -
мір державного боргу з метою докапіталізації банків і підтримки 
Фонду гарантування вкладів фізичних осіб. Лише перенесення плате -
жів на більш пізній період не розв’яже  цієї проблем и. Уряду пот рібно 
невідкладно затвердити стратегію управління державним боргом, якої 
немає з 2014  року.  
На завершення , щодо реверсної дотації та визначення видатків на 
оплату пільг населенню та житлово -комунальні послуги . Ці питання 
викликали не тільки жваву дискусію  у комітеті, а й засвідчили, що 
законопроект потребує не лише постатейного, а й певного кон -
цептуального доопрацювання.  
Шановні народні депутати, Рахункова палата готова продовжити 
співпрацю з усіма учасниками … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам  за доповідь  і за пози цію.  
Прошу представників фракцій записатис я на в иступ и в обго -
воренні. Слово буде надан о тільки тим , які записалися для участі 
в  обговоренні.  
Попереджаю, що я продовжую вечірнє засідання на 15  хвилин, 
але прошу всіх бути максимально лаконічними.  
Запрош ую до слова Івченк а Вадим а, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина») . Шановні колеги, що таке 
державна політика? Державна політика має спонукати малий і серед -
ній бізнес, давати стимули, щоб вони розвивалис я і виходили з тіні. 43 «Батьківщина» вже два роки подає законопроект, щоб залучити до 
організован ого аграрн ого ринк у майже 200  тисяч селян , це 1 мільйон 
сімей , дати їм податкові стимули, можливість легалізовано вийти на 
цей ринок. І де державна політика? Ми з вами проводимо децентра -
лізацію . А що відбувається з децентралізацією? Оплату пільг за на -
дання  житлово -комунальни х послуг  цим проектом бюджет у ми знову 
перекладаємо на місцеві бюджети. Різницю в тарифах , заборгованість 
за перевезення так само перекладаємо на місцеві бюджети. Т о для 
чого нам децентралізація? Для того, щоб розвивалися громади, чи для  
того, щоб вони безпосередньо виконували державні функції?  
А що відбувається з медичн ою субвенці єю? Колеги, мінус 
4,5 мільярда  порівняно з минулим роком!  Ви ж кажете  про підви -
щення заробітн ої плат и, а це напряму показує , що відбувати меть ся 
скорочення.  
А що з освітн ьою реформ ою? Хіба не ми з вами про це говорили? 
Колеги, ми з вами запровадили 9  тисяч 600 – три мінімальні заробітні 
плати. Де в проекті бюджет у йдеться про 9 тисяч 600 для освітян? 
Ми ж усі голосували!  
Колеги, д авайте, не обманювати себе. Те,  що сьогодні пропо -
нується в проекті бюджет у, це системне недопрацювання, яке хочуть 
скинути на Верховну Раду. Я вже не кажу про аграрний сектор, про те, 
хто сьогодні отримує підтримку. Хіба в цьому році її отримали ті, які 
потребують? А скільки ми відшкод ували ПДВ? Мільярди ! А ціни на 
продукти зрост ають .  
Колеги, знаєте, я хотів  би, щоб ми чесно дивилися людям в очі 
і  робили цю політику державною. Давайте спільно доопрацьовувати . 
Ті пропозиції, які вносить фракція «Батьківщина»  щодо  всіх сектор ів 
економік и ми готові захищати.  
Насамкінець. Хіба не ми з вами проводили вибори і витрачали на 
це кошти? 69  об’єднаних громад. А скільки враховано в бюдж еті? 
22 об’єднані громади , це ті, що проходили у квітні. Нещодавно про -
ведено вибори у 2 01 об’єднан ій територіаль ній громад і, де 30  від-
сотків набрала партія «Батьківщина».  Що тепер відбувається? Незро -
зуміло, чи будуть прямі бюджетні відносини. А що з груднем? Т о 
навіщо тоді нам декларувати децентралізацію, якщо до проекту бю-
джет у ми не закладаємо прям их бюджетн их відносин? Фарс і обман !  44 Давайте працювати, а не робити вигляд у, що ми приймаємо якісь 
зміни для країни і країні від цього ста є краще.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги,  відразу попереджаю, що жодної секунди не додаватим у, 
тому що в нас брак часу.  
Слово надається  Остріковій від «Самопомочі» . Будь ласка, пані 
Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція  «Самопоміч» проти зростання по -
даткового навантаження на економіку, тому що через збільшенн я 
мінімальної заробітної плати підприємці платити муть  більше єдиного 
податку і більше єдиного соціального внеску. Натомість у цьому 
проекті бюджет у відсутні достатні стимули для розвитку економіки. 
Таким має стати скасування податку на прибуток та запровад ження 
податку на виведений капітал. Його суть дуже проста: поки зароблені 
гроші обертаються в бізнесі і витрачаються на його потреби, цей 
прибуток не оподатковується. Це д асть змогу нашим підприємцям 
відчути полегшення, а державі отримати конкурентні перев аги порів -
няно з державами -сусідами та інвестиційний план розвитку держави 
на роки вперед.  
Колеги, д авайте подивимося, куди ж уряд пропонує  нам 
витрати ти гроші людей. Передусім на фінансування правоохоронних 
органів та міністерств. Що цікаво: ч им більше п одатків стягується 
з підприємців, тим більше зростають витрати на утримання силовиків, 
які приходять до цих же підприємців з необґрунтованими пере -
вірками, обшуками, арештами, тиснуть на їх ній бізнес, який їх же 
утримує.  
Фракція «Самопоміч» проти збільшен ня витрат на правоохо -
ронців порівняно з 2017  роком, оскіл ьки всі люди бачать, що вони 
не  стали працювати краще , рівень злочинності зрост ає, розкриття 
злочинів не стало кращим. Щоб припинити силовий тиск на бізнес, 
потрібно остаточно ліквідувати податкову  міліцію, забрати в СБУ, 45 прокуратури та поліції будь -які повноваження розслідувати так звану 
економіку, створивши один незалежний орган – фінансову поліцію, 
яка розслідувати ме злочини проти публічних фінансів держави і , 
дійсно , карати ме тих, які сьогодні р озкрада ють державні кошти, 
зловжива ють на махінаціях з податками і з митними платежами. 
Законопроект два роки лежить у парламенті і не розглядається.  
Ми підтримуємо гідне фінансування українського війська та 
достатній бюджет на оборону, однак ми вже не од ин рік говоримо про 
те, що необхідно запровадити цивільний контроль за витрачанням цих 
коштів, щоб кожний платник податків знав, що його кошти пішли 
саме на армію, а не на утримання корупціонерів.  
Щодо с убсиді й. Ми пропонуємо монетизувати субсидії та дати  
людям гроші, щоб вони самі вирішували, чи оплатити їм цими гро -
шима комунальні послуги , чи за ті ж гроші скоротити споживання 
через утеплення. Треба дати людям інструмент зменшення спожи -
вання тепла. Натомість уряд живих грошей людям не дає. Порівняйте: 
на субсидії уряд виділяє більше 55  мільярдів гривень, а на заходи 
щодо енергоефективності – лише 400  мільйонів. Наша пропозиція про 
виділення додатково  1 мільярда гривень на теплі кредити для утеп -
лення не знайшла підтрим ки, бо субсидії – це чергова чорна д іра 
бюджету, де можна заховати зловживання.  
Тому фракція «Самопоміч» не може підтримати ц ього здир -
ницьк ого документ а з корупціогенними ризиками та збільшенням 
фінансування правоохоронців. Ми вважаємо, що він потребує суттє -
вого доопрацювання , не кажучи вже про те, що відбувається з кош -
тами місцевих громад . Уряд грабує міста і села збільшенням реверсної 
дотації і перекладанням фінан сування … (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Від Радикальної партії Олег Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановний  пане Прем’єр -
міністр е, шановн і члени уряд у! За проектом бюджету, який ви подали, 
державний борг України у 2018  році становитиме майже 85  відсотків 
ВВП. Критичне значення , за методологією Міжнародного валютного 
фонду , дорівнює 60  відсотк ам. Видатки на обсл уговування держав -
ного боргу в наступному році ви передбачили в сумі 130 мільярдів 46 гривень . Це 4 відсотки ВВП , що більше, ніж ви пропонуєте витрачати  
на освіту, медицину, культуру. Як ви збираєтес я платити ці кредити? 
За рахунок нових запозичень ! 
Команда Р адикальної партії пропонує план дій, який дасть 
можливість розвивати економіку, створювати робочі місця для україн -
ців, підтримувати національного виробника. Не за рахунок підвищен -
ня податків, за що ви щойно голосували і в майбутньому збираєтес я 
це  робит и, а по-перше, за рахунок детінізації, по-друге, за рахунок 
вивільнення економічної активності , по-третє, за рахунок радикальної 
зміни грошово -кредитної політики, доступн их дешев их кредит ів для 
національного виробника, звільнення від сплати податків, модер нізаці ї 
основних фондів, підтримк и на зовнішніх ринках, закон у «К упуй 
українське , плати українцям» , щоб підтримувати національного ви -
робника на внутрішньому ринку.  
Ось що треба робити для того, щоб не лише борги повертати, 
а  й  заробляти і  найперше підвищувати зарплат у. Ви пропонуєте 
в  новому році мінімальну зарплату на рівні 3  тисячі 723  гривні, але 
фактичний прожитковий мінімум , за даними Міністерства соціальної 
політики , становив 3 тисячі 831  гривн я вже у вересні нинішнього 
року.  
Тому команда Радикал ьної партії  пропонує мінімальну зарплату 
з нового року 5  тисяч гривень. Це дасть можливість одночасно під ви-
щувати не лише середню зарплат у по Україні, а  й пенсії . Тому що це 
головне : чим більший людина має трудовий  стаж , тим більш ою 
повинна бути пенсія дл я людей, які працювали.  
Колег а із «Самопомочі»  товаришка Гострикова  вже сказала, що 
55 мільярдів гривень виділяється на субсидії і лише 400  мільйонів  – на 
енергоефективність.  Команда Радикальної партії зареєструвала зако -
нопроект, яким пропонується виділят и 10 відсотків від суми субсидій 
на енергомодернізацію, на енергоефективність. Масштабна енерго -
модернізація в країні  дасть можливість зменшити споживання енерго -
носіїв, вдв оє знизити вартість тарифів. О сь що потрібно робити, а не 
просто проїдати, проїдати  і проїдати.  
Не думайте, що вам треба прийняти тільки бюджет. Нова 
економічна політика, нові робочі місця для українців, нова підтримка 
для національного виробника, – ось що має йти разом у бюджеті. 
Пане   Прем’єр -міністре, е кономічний пакет, який пропонує команда 
Радикальної партії…  47 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Від «Боку Петра Порошенка» народний депутат Ярослав 
Дубневич. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановна пані головуюча! Шановні колеги 
народні депутати! Прошу підтримати прийнят тя проекту постанови 
№ 7000 -П з доповне нням пункту  1 Бюджетних висновків Верховної 
Ради новим підпунктом такого змісту: «Прикінцеві положення » зако-
нопроекту №  7000 доповнити новим пунктом такого змісту: «Устано -
вити, що у 2018  році для реалізації митного експерименту щомісячні 
індикативні пока зники надходжень митних платежів до загального 
фонду державного бюджету на 2018  рік розраховуються , виходячи із 
фактичних надходжень митних платежів до загального фонду держав -
ного бюджету за перше півріччя 2017 року, збільшених на індекс 
споживчих цін 2017 року (у середньому до попереднього року ) без 
урахування фактичних надходжень , здійснених енергетичною 
митницею».  
Прошу підтримати  і також прошу, щоб  доповідач в ід комітету 
Сергій Іванович ще раз прочитав це для стенограми у своєму 
заключному слові перед  голосуванням.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» голова фракції Юрій Бойко. Будь 
ласка, п ане Юрію.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна пані 
головуюча ! Ш ановний Прем’єр -міністр е України ! Шановні народні 
депутати! Наша фракція виступає проти законопроекту, запропоно -
ваного урядом , тому що ми вважаємо його несправедливим. В умовах, 
коли 60  відсотків населення країни знаходиться за межею бідності, ми 
бачимо в проекті бюджету різке зростання видатків на силові струк -
тури , збільшення в рази фінансування центральних органів  виконавчої 
влади, таких як Кабінет Міністрів, Адміністрація Президента, Вер -
ховна Рада , і силових структур, прокуратури, Служби безпеки, поліції, 48 прикордонників  – усіх, за виключенням соціальних потреб населення 
країни.  
Збільшення фінансування соціальних потреб громадян України 
на 4  відсотки з урахуванням навіть офіційного рівня інфляції 7  від-
сотків, що закладається урядом, означає практично зменшення фінан -
сування всіх соціальних програм, важлив их для людей.  
Наша фракція відстоювати ме свій варіант проект у бюджету, 
в  якому ми будемо наполягати на зменшенні комунальних тарифів 
у два рази, а це – відповідним чином збереження 28  мільярдів субси -
дій. Ми будемо наполягати на введенні реальних додаткових доходів 
бюджету за рахунок реальної інфляції, яка буде на  рівні нинішнього 
року – 14 відсотків, і зменшенн і фінансування силових структур.  
Ми вважаємо, що це буде справедлив ий бюджет для людей, а не 
для чиновників, як пропонується сьогодні.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження» Антон Яценко. Прошу виступати 
максимально лаконічно.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановний головуючий ! Ш ановний пане Пре -
м’єр -міністр е! Ш ановні народні депутати! Ми готові підтримати 
проект бюджету в  першому читанні, а ле в нас є конкретні пропозиції.  
Перша пропозиція стосується того, щоб продовжити на наступ -
ний рік митний експеримент щодо доріг і 50 відсотків перевиконання 
митних платежів пустити на дорожні фонди областей. Це дасть мож -
ливість будувати якісні дороги . У цьому році, коли була врахована 
поправка нашої сили у грудні 2016  року, всі побачили ефект, що 
почали хоч а б трохи будувати ці дороги.  
Друге. Питання охорони здоров’я. Ми просимо збільшити на 
200 мільйонів гривень субвенцію на модернізаці ю й оновлення м а-
теріально -технічної бази Національного інституту серцево -судинної 
хірургії імeні  М.М.  Амосова, д о 700  мільйонів гривень – на лікування 49 за кордоном , на 100  мільйонів гривень – на трансплантацію к істкового 
мозку і 1,5 мільярда – на лікування дитячої онколо гії.  
Це дуже важливо  на сьогодні . Хтось каже, що нема є грошей на 
охорону здоров’я . Я ще раз хочу зараз підняти руку, щоб усі – і уряд, 
і  депутати бачили , що дітей треба лікувати. Не повинно  бути так , що 
у європейській країні люди збирають гроші на лікува ння дитини. Тому 
я дуже прошу Мінфін, Кабмін і всіх депутатів підтрима ти наші пропо -
зиції і збільши ти видатки на лікування дітей , на охорон у здоров’я.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за розуміння.  
Від «Народного фронту» до слова запрошується голова фр акції 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецьк а область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Фракція «Народн ий фронт» 
голосувати ме за даний законопроект, тому що ми вважаємо  його  
бюджет ом розвитку. Ми будемо голосувати «за», тому що всі наші 
пропозиції в цьому проекті бюджет у врахован о, і я дякую уряду. Ми 
будемо голосувати «за», тому що цей проект бюджет у є продов -
ження м реформ, які в цій країні не робили 23  роки , які розпочат о 
урядом Прем’єр -міністра Арсенія Яценюка і які продовжує здійсню -
вати коаліційний уряд Володимир а Гройсмана. М и будемо голосувати 
«за», тому що 5  відсотків валового внутрішнього продукту буд е на-
правлен о на підвищення обороноздат ності і національної безпеки, 
а  це становить  164 мільярд и гривень. Ми будемо голосувати «за», 
тому що продовжується фінансування енергоз береження та енерго -
заощадження. Ми будемо голосувати «за», тому що в даному проекті 
бюджет у пропонується підтрим ати всі реформи, які ми прий няли цієї 
осені. Ми будемо голосувати «за», тому що цим проектом бюджет у 
підтримується програма щодо будівництва та  капітального ремонту 
всіх доріг в Україні. Ми будемо голосувати «за», тому що буде під-
вищено зарплат у медикам, військовослужбовцям та правоохоронцям. 
Ми будемо голосувати «за», тому що збільшується фінансування 50 інфраструктурних проектів для новостворених  добровільно об’єд -
наних громад.  
Шановні колеги, я вас закликаю проголосувати «за». На з’їзді 
«Народного фронту» ми прозвітували за три роки нашої роботи. Але 
це не останні роки, ми будемо продовжувати далі  голосувати «за», 
тому що ми єдина державницька п олітично відповідальна фракція 
в цьому парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я ще раз наголошую, що продовжую засідання на 
15 хвилин.  
Зараз я надаю 5  хвилин на виступи народних депутатів , по 
1 хвилині. Прошу провести запис .  
Логвинський . Будь ласка. Увімкніть мікрофон на трибуні.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народ ний фронт») . Добр ий день, шановні 
народні депутати. Ми підтримуємо цей законопроект . Я особисто 
голосувати му «за», тільки дуже прошу, щоб уряд врахував пропозиції 
щодо підтримки наших громадян на тимчасово  окуп ованих територі ях 
під час війни, заборони Медж лісу. Не може бути так, що сьогодні за 
власний рахунок ми платимо адвокатам за захист політв’язнів, що 
збираємо кошти на як ихось виставах для того, щоб передати дітям цих 
політв’язнів.  
Я прошу підтримати  пропозицію і для сте нограм и дати дору -
чення уряду розроб ити стратегі ю деокупації Криму й частини 
Донбасу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська Наталія. Їй передав слово Нечаєв.  Виступ з трибуни, 
але, б удь ласка, 1 хвилину.  
Попереджаю всіх, хто записався на виступи, що, н а жаль, 
продовж ити засідання я не зможу.  51 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Сьогодні від вас зале-
жить , яким буде 2018  рік для всієї країни , – це буде шлях до миру 
та  соціального розвитку чи продовження економічного занепаду та 
бідності.  
«Опозиційний блок» наполягає на тому, щоб бул о переглянут о 
базові соціальні показники, а це най перш е – прожитк овий мінімум. 
Ми наполягаємо на тому, щоб розмір прожитков ого мінімум у стано -
вив 3 тисячі 200  гривень, адже від нього залежить, якими будуть усі 
соціальні виплати. Ми наполягаємо на тому, щоб розмір мінімальн ої 
пенсі ї в наступному році становив 3 тисячі 50 0 гривень. Прийнявши 
пенсійну реформу, ви об дурили майже півкраїни пенсіонерів . Сього -
дні цей уряд пропонує пенсію в розмірі 1  тисяча 373  гривні. Це не -
прийнятно для країни, яка потребує соціального миру. Ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, я попередив, що не зможу продов -
жити. Пані Наталі є, 10 секунд , завершіть, я більше не продовжу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ми наполягаємо на тому, щоб розмір 
мінімальн ої заробітн ої плат и становив 5 тисяч гривень , і стверджуємо, 
що гроші на це є.  
«Опозиційний блок» передав до профільного к омітету свій 
альтернативний проект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам д якую.  
Іллєнко Андрій Юрійович . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, п олітична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Прошу передати слово Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднанн я «Сво -
бода») . Найперше я хотів би звернутися до пана Андрія Парубія, 52 до  пані Ірини Геращенко , хто головувати ме наступні кілька хвилин, 
з  проханням не порушувати статт і 157 Регламенту Верховної Ради 
України  і проводити розгляд  проекту  Державного бюджету України 
в першому читанні  за процедурою  повного обговорення . Ви вже по -
рушили Регламент тим, що не дали можливості ставити за питання, 
тепер, сподіваюс я, не будете порушувати, не по стави вши поправ ок.  
Депутати від «Свободи» запропонували 72  поправки, щоб хоча б 
спробувати виправити ганебн ий варіант , подан ий у першому  читанні , 
за яким знову буду ватиметься поліцейська держава, будуватимет ься 
держава виконавчої влади, а видатки на всі соціально -економічні 
проекти, які мали хоч а б трохи підвищити рівень життя бі льшості 
українців, отримують абсолютно сміхотворн е збільшення. Тому вима -
гаємо, щоб ці поправки розглядалися далі за повною процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пастух Тарас Тимофійович передає слово для виступу пані Ірині 
Сисоєнко . Увімкніть м ікрофон . 
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги, як можна підтримувати 
даний проект бюджет у, якщо ним пропонуються видатки на Гене -
ральну прокуратуру України , МВС більш і, ніж на Міністерство обо -
рони. То з ким ми плануємо воювати в наступному році? Це п ерше.  
Друге. Екстрена медична допомога . Знову другий рік поспіль 
немає жодної копійки на те, що безпосередньо рятує життя громадян 
держави. По всій Україні вже їздить автомобільний антиквар іат, 
в областях немає коштів на закупівлю автомобілів  швидкої допомоги , 
і саме екстре на медична допомога має стати в основі збереження 
життя людей і зменшення смертності по всій Україні.  
Третє. Фонд оплати праці медичних працівників. Медична 
субвенція залишається на тому самому рівні , і в наступному році 
знову буде проблема по всій Україн і, що медики не одержать тих 
коштів, на які вони заслуговують за чинним законодавством . На фонд 
оплати праці для медичних працівників має бути додатково виділено 
4 мільярди з державного бюджету.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єднак передає слово для виступу Кривенко ві. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановний пане Прем’єр -міністр е, ми підтри муємо 
цей законопроект у першому читанні  насамперед тому , що в ньому 
враховано 5  мільйонів гривень на «Пласт», як і в цьому році , що мало 
великий успіх і дало результат , тому що в ньому передбачено 
15 мільйонів гривень  на підтримку української пісні. Ми прийняли 
закон про українську пісню на радіо, маємо великий успіх, але треба 
підтримувати «Червону руту », «Чорноморські ігри » та інші фестивалі.  
Це перше.  
Друге. У проекті є доручення уряду  про виділення 7,2 мільйона 
на реконструкцію пам’ятки архітектури в ц ентрі Львова – Гарнізон -
ного храм у святих апостолів Петра і Павла, настоятель якого  капелан 
Степан Сус. Я вас дуже прошу, Володимире Борисовичу, знайти 
механізм , як про фінансувати відновлення  храму , адже руйнується 
унікальна пам’ятка архітектури.  
Третє. Х очу попросити вас, щоб до другого читання було 
прийнято конкретні рішення щодо будівництв а житла для тимчасово 
переміщених осіб, для наших військових, які воювали.  
Насамкінець хочу вас попросити, щоб ви активніше долучилися 
до розробки «плану Маршалла », доповнення його конкретними проек -
тами та інструментами підтримки. Ви обіцяли підтримати індустріаль -
ні парки, Експортно -кредитне агентство, але, на жаль, на нього закла -
дено дуже мало коштів – усього 200  мільйонів. Це передбачено 
Коаліційн ою угод ою, п ід яко ю всі підписувалися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступним виступатиме Фролов Микола , і завершуємо обго -
ворення. Я прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця, через 
2-3 хвилини переходимо до прийняття рішення.  
Фролов передає слово для виступу Олександру Третьякову . Будь 
ласка.  
 54 ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро шенка») . Комітет 
наполягає пункт  1 Бюджетних висновків Верховної Ради України 
доповнити д вома пунктами, згідно з якими у проект і Закону «Про 
Державний бюджет України на 2018  рік» передбачити  таке.  
Перше . Збільшення на 25  мільйонів гривень видатк ів за бю -
джетною програм ою 2511120 для забезпечення житлом внутрішньо 
переміщених осіб, які брали безпосередню участь в антитерористичній 
операції  та яким надано статус інвалід ів війни або учасників бойових 
дій. Цим людям просто немає де жити.  
Друге. П ередбачити для Міністерства соціальної політики 
видатки за бюджетною програмою для забезпечення житлом інвалідів 
війни в  сумі 200  мільйонів гривень .  
У зв’язку з цим вилучити підпункти  2, 6, 21 Бюджетних 
висновків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершили ся виступи народних  депутатів.  
Зараз  – коротка репліка народн ого депутат а Тетян и Остріков ої. 
Потім – Ірина Геращенко, 1 хвилина , і заключне слово голови 
комітету.  
Будь ласка, пані Тетяно, а ле дуже коротко. Увімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Я хочу звернутися до лідера Рад икальної 
партії. Олеже Валерійовичу, тов ариші і товаришки закінчилися 
в  1917  році, а в Україні до жінок звертаються «пані». І я пані 
Острікова, а не товаришка Гостр икова.  
А по суті  хочу сказати таке. Так, дійсно, за висновк ами бюджет -
ного комітету виключи ли норму щодо  перекладання фінансування 
пільг на місця, але залишил ися норми щодо збільшення реверсної 
дотації, недофінансування медичної і освітньої субвенці й, перекла -
дання на місця фінансування 7  мільярдів заборгованості із оплати 
житлово -комунальних по слуг за минулі періоди. Це все на сьогодні  
відповідно до таблиці поправок враховано і іншого народним депу -
татам не роздано.  55 Щодо реверсн ої дотації. Як можна вилучати кошти  від місцев их 
податк ів, зібрані на потреби конкретної громади, до центрального 
бюдж ету, щоб їх перерозподілити на правоохоронців? Це ні що інше 
як пограбунок місцевих мешканців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко, 1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу подякувати вс ім 
у залі, які допомагають родинам українських заручників , чим мож уть. 
Але закінчився той час, коли на собі це мають нести тільки волонтери 
й окремі політики. Щодо цього є узгоджена, консолідована позиція 
залу, і я прошу для стенограми записати , щоб до другого читання 
в проекті Державного бюджет у на 2018  рік бул о закладе но спеціальну 
статт ю, якою буде передбачено видатки : для Міністерства закордон -
них справ – на правов у допомог у родинам політв’язнів Кремля , для 
адвокатів і родин – на проїзд, для Міністерства з питань тимчасово 
окупованих територій та внутрішньо переміщени х осіб – на правов у 
допомог у родинам незаконно утримувани х на окупованих територіях, 
а на сьогодні , на жаль, 157 таких родин.  
Далі. Родинам в ійськових ми виплачуємо зарплат у відповідно 
до  прийнятого нами закону, але родини цивільн их, так і як родина 
історика Козловськ ого, журналіста Асєєва, не отримують ані копійки 
від держави, ані на правов у допомог у адвокатів. Це наше завдання , 
якщо на цьому етапі нам важко і не вдається витягти, просто підтри -
мати ці родини  і адвокатів .  
Вимагаємо , щоб для родин кримськ их татар, які під час зустріч ей 
з  нашими консулами говорять : нам нічого не треба, ми тримаємося, 
тільки допоможіть нашим родинам , – так само було закладено кошти 
до бюджет у. Це позиція зал у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово , Сергій Іванович Мел ьник , 1 хвилина. Будь 
ласка . Потім – Прем’єр -міністр, і переходимо до голосування.  
Прошу всіх заходити до залу і зайняти робочі місця.  
Сергію Івановичу,  дуже коротко, будь ласка . 
 56 МЕЛЬНИК  С.І. Шановні колеги, з врахуванням обговорення, 
прошу поставити на  голосування таку пропозицію. Прийняти за 
основу та в цілому проект Постанови «Про висновк и та пропозиці ї 
до  проекту Закону України «Про Державний  бюджет України на 
2018  рік» (№  7000 -П) за виключенням з Бюджетних висновків пунк -
ту 1.11 щодо зупинення на 2 018 рік дії абзацу другого пункту  161.6 
статті  161 Закону «Про державну підтримку сільського господарства 
України », а також з урахуванням пропозиці ї фракції «Блок Петра 
Порошенка», яку озвучив Ярослав Дубневич, про врахування інди -
кативних показників щодо митно го експерименту, а саме : «Прикінцеві 
положення » законопроекту доповнити новим пунктом такого змісту: 
«Установити, що у 2018  році для реалізації митного експерименту 
щомісячні індикативні показники надходжень митних платежів до 
загального фонду державн ого бюджету на 2018  рік розраховуються , 
виходячи із фактичних надходжень митних платежів до загального 
фонду …» 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. «…року, збіль шених на індекс споживчих 
цін  2017  року (у середньому до попереднього рок у) без урахування 
фактичних надходжень, здійснених енергетичною митницею» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман. Будь 
ласка, коротко.  
Прошу всіх зайти до залу, підготуватися  до голосування.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний пане Голово Верховної 
Ради України. Я хочу наголосити , що це проект бюджет у економіч -
ного розвитку. У ньому повністю врахован о інтереси децентралізації.  
Окремо хочу подякувати всім народн им депутат ам, які підтри -
мують  ці рішення, з якими ми їх спільно розробляємо . Багато було 
мудрих думок у цьому залі. У нас буде час для того, щоб опрацювати 
і  врахувати  кожну пропозицію . Повірте, ми абсолютно відкриті до 57 якісної співпраці  і, найголовніше, вважаємо, що розвиток національної 
економіки – це пріорите т номер один.  
Шановні колеги, це проект бюджет у нашої країни. Я дякую 
кожному з вас за принципову позицію і здатність приймати відпо -
відальні рішення.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, обговорення у першому чи -
танні проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
завершено. Переходимо до прийняття рішення. Хочу наголосити  – це 
пропозиції депутатів д ля уряду. У нас буде два голосування  за проект 
постанови:  перше – за основу, а друге – в цілому . Це наш  проект  
постанов и про звернення до уряду.  
Отже, відповідно до статті  157 Регламенту ставлю на голосу -
вання підготовлений Комітетом з питань бюджету проект Постанови 
«Про висновки та пропозиції до проекту Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2018  рік» (№ 7000 -П) для прийняття за 
основу. Це перше голосування , буде ще друге . Прошу голосувати  
і підтримати  (Шум у залі) . Я назву по правки, коли будемо голосувати 
в цілому. Зараз ми голосуємо за основу. Голосуйте.  
«За» – 265. 
Рішення прийнят о.  
Тепер відпо відно до статті  157 Регламенту Верховної Ради 
ставлю на голосування проект Постанови «Про висновки та пропо -
зиції до проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» (№ 7000 -П) з поправками, які озвучили для стенограм и 
заступник голов и комітету  Сергій Іванович Мельник , виступаюч и під 
час представлення проекту бюджету, народні депутати Третьяков , 
Дубневич, Ірин а Геращенко . Прошу проголосувати  і підтримати. 
Голосуємо, колеги. Прошу підтримати в цілому.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Зверніть  увагу, зараз 1 8 година 14 хвилин. Згідно з і статтею  157 
Регламент у Верховної Ради України схвалені Верховною Радою 
України висновки та пропозиції до проекту Закону «Про Державний 58 бюджет України на 2018  рік» набувають статусу Бюджетних виснов -
ків Верховної  Ради України.  
Прем’єр -міністр Гройсман , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги! Шановний пане Голово 
Верховної Ради України! Ви знаєте, за собою можуть вести ті, які 
прийма ють рішення, а не ті, які постійно щось критикують. Ми з вами 
прийм аємо відповідальні рішення, які дають змогу  фінансувати 
країну, розвивати національну економіку і підвищувати  соціальні 
стандарти. Це відбувається у тому числі завдя ки вашим пропозиціям, 
вашій підтримці і вашому лідерству.  
Я хочу щиро подякувати за повну п ідтримку , і йдемо далі д о 
повного ухвалення бюджету країни!  
Дякую всім щиро і працю ймо далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, зараз 18 година 15 хвилин , і я змушений 
закрити вечірнє  засідання, х оча потенціал у залі дозволив би нам 
прийняти ще багато в ажливих для країни законів. Але, на жаль, я не 
можу продовжити засідання. Це був важкий, але дуже продуктивний  
день . 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра о 10  годині запрошую всіх до залу для продовження нашої 
роботи.  
Дякую. До побачення.  
 