 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять перше  
(Середа, 15 листопада 2017 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …4 
 
 
 Проведення рейтингового голосування  
  щодо розгляду питан ь ратифікації  …20 
 
 
 Розгляд проекту Поста нови «Про проведення  
  парламентських слухань на тему:  
  «Національна інноваційна система:  
  стан та законодавче забезпечення  
  розвитку» (21 березня 2018 року) » …21 
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо  спрощення ведення бізнесу  
  та залучення інвестицій емітентами  
  цінних паперів»  …44 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 листопада 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброг о ранку, шановні колеги ! Я прошу 
заходити до залу і підготуватис я до реєстрації. Можемо проводити 
реєстрацію? Будь ласка, займіть робочі місця.  
Шановні колеги, прошу зареєструватис я. 
У сесійній залі з ареєстровано  355 народних депутатів. Ранкове 
пленарне за сідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата Геннадія Борисо -
вича Б обова. Привітаємо нашого колегу  (Оплески) . 
Перед тим як надати  30 хвилин  на виступи , я хотів би сказати 
щодо сьогоднішнього порядку денног о. На початку ми традиційно 
розглядатимемо  ратифікації. Ми повинні максимально змобілізува -
тися навколо їхнього прийняття. А потім, колеги, я пропонувати му 
Верховній Раді, щоб ми розглянули  один з масштабних проектів, де 
є  багато поправок. Це проект Закон у «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо спрощення ведення бізнесу та залу -
чення інвестицій емітентами цінних паперів ». Там 600  поправок, і для 
нас був би шанс сьогодні їх розглянути , щоб завтра ми могли прий -
няти  позитивне рішення. Я кщо буде така воля залу і всі підтримають  
ідею , щоб ми розгляну ли поправки, то у четвер ми зможемо прийняти  
рішення.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А ратифікації?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ми починаємо з ратифікацій. Я говорю про 
розгляд  поправ ок у період між 12  годиною 30 хвилин  і 14 годиною.  3 А зараз у нас 30  хвилин для ви голошення заяв, повідомлень, про -
позицій народних депутатів. Я прошу провести запис тих народних 
депутатів, які мають повідомлення для українського народу.  
Купрієнко Олег Васильович передає слово для виступу лідер у 
Радикальної партії Олега Ляшка Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я хочу  вам, мої шановні українці, розказати наші вимоги до 
бюджету і наші пріоритети. У тому законопроекті, який вчора прого -
лосували, ми бачимо, як хочуть поділит и, але ми не бачимо пріорите -
тів, стратегії. Що пропонує Радикальна партія?  
Перший пріоритет  і стра тегія  бюджету наступного року – це під -
вищення доходів українців, заробітних плат, пенсій, соціальних стан -
дартів. Це єдина можливість вирвати Україну з бідності, із сировинної 
залежності. Запропонована урядом мінімальна зарплата на наступний 
рік 3700  грив ень – це несправедлива зарплата, тому що вона мала, не 
дає людям достойно жити. За оцінками Міністерства соціальної полі -
тики прожитковий мінімум у вересні був 3800  гривень  з гаком, а нам 
пропонують на весь 2018  рік мінімальну зарплату 3700  гривень .  
Тому команда Радикальної партії пропонує встановити мінімаль -
ну зарплату з нового 2018  року в розмірі 5 тисяч гривень на місяць. 
Чому важливо збільшення мінімальної зарплати? Тому що мільйони 
людей живуть на мінімальну зарплату. А крім того, до мінімальної 
зарп лати прив ’язано зростання середньої зарплати по країні, збільшен -
ня єдиного соціального внеску до бюджету Пенсійного фонду. Як на-
слідок, є можливість у новому 2018  році знову під вищити  пенсії для 
людей. Коли від мінімальної зарплати ми отримаємо нові надх од-
ження до Пенсійного фонду, то зможемо під вищити  пенсі ї тим людям, 
які мають великий трудовий стаж, але в них була маленька зарплата , 
внаслідок чого  їм під вищили  пенсію лише на 100, 200  гривень. Ми хо -
чемо, щоб людям під вищили  пенсію на 1 тисячу , 2 тисяч і гривень.  
Тому наша вимога: мінімальна зарплата – 5 тисяч гривень на 
місяць, мінімальна пенсія – 3 тисячі гривень на місяць з 2018  року.  
Другий наш пріоритет – енергомодернізація не на субсидії, а на 
заміну вікон, дверей, котелень, теплотрас для того, щоб  люди менше 
плати ли тарифи за комуналку, менше споживали енергоносіїв.  4 Третій наш пріоритет – модернізація основних фондів для того, 
щоб українці мали можливість працювати і заробляти. Дешеві кредити 
для бізнесу, нові робочі місця для українців, нові внутр ішній і зов -
нішній ринки для української продукції, більше продавати української 
продукції, більше валюти приводити в Україну для того, щоб була 
можливість людям працювати у своїй рідній країні.  
Наш пріоритет – це підтримка сільського господарства, підтри м-
ка переселенців, оборона і безпека країни. Це політика Радикальної 
партії, яку ми хочемо втілити в бюджеті 2018  року.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Долженкова . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні українські громадяни! Шановні колеги! 
Вчора Верхо вна Рада України проголосувала щодо підтримки проекту 
Закону України «Про Державний бюджет на 2018  рік» у першому 
читанні.  
Фракція «Опозиційний блок » як єдина фракція в цій сесійній 
залі, яка  жодного разу, починаючи з 2014  року, не підтримувала  про-
ект закону про Держ авний бюджет України, не буде його і цього разу  
підтримувати. Адже цей бюджет не є бюджетом розвитку.  
Ви лише подивіться, жодної обґ рунтов аної економічної моделі 
розвитку країни не було запропоновано. Під бюджет, який буде го -
лосуватися в цьо му та наступному місяц ях, заклали просте підвищен -
ня оподаткування. Фракція «Опозиційний блок » наполягає на тому, 
що високі податки можуть дозволити лише заможні країни, збільшен -
ня обсягів виробництва можливо лише через зниження рівня подат -
кового наванта ження. Говорити про те, що ми вимагаємо підвищення 
пенсій і заробітних плат, це просто популізм. Не може бути підви -
щення заробітних плат через підвищення рівня  оподаткування.  
Фракція «Опозиційний блок » не голосуватиме за проект закону 
про Державний бюдже т України , оскільки в ньому передбачається 5 безпрецедентний рівень державного боргу та гарантованого держав -
ного боргу. Лиш е вдумайтес я: зараз ми маємо 77  мільярдів доларів 
боргу , пропонується згідно з проектом закону про Держ авний бюджет 
України 100 мільяр дів доларів. У нас ВВП  становить 93 мільярди до -
ларів. Куди ми йдемо? Ось це реальне обличчя економічної політики 
держави. Живемо в борг, щоб проїдати зазначені кошти, для того, щоб  
повернути раніше взятий  борг , а потім приймати ще бюджет.  
Дохідна частина  державного бюджету с тановить  780 мільярдів 
гривень , 300 мільярдів гривень іде на обслуговування державного 
боргу. Кожна третя гривня буде повернута зовнішнім та внутрішнім 
кредиторам.  
Фракція «Опозиційний блок » не голосуватиме та закликає інших 
депутатів  не підтримувати проект закон у про Держ авний бюджет 
України на наступний період, тому що скорочується розмір медичної , 
освітньої субвенці й. Ось вам перші ознаки проведених реформ.  
Скорочується на 3  мільярди підтримка медицини в сільській 
місцевості. При ц ьому зменшення соціальних стандартів відбувається 
на фоні збільшення видатків на органи державної влади, Адміністра -
цію Президента, Апарат Верховної  Ради, Секретаріат  Кабінету Міні -
стрів України. Вдумайтес я, з 300  мільйонів до 1,5  мільярда гривень 
збільшує ться фінансу вання  Секретаріат  Кабінету Міністрів України, 
11 мільярдів гривень – фінансування на центральні органи виконавчої 
влади. Це є свідченням поліцейської держави, оскільки видатки 
збільшені і на Міністерство внутрішніх справ, і на СБУ.   
Ми закликає мо не підтримувати зазначений антисоціальний…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 10 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …який не має нічого спільного з розвит -
ком, як  тут говорить коаліція, тому що це бюджет проїдання та 
заборгованості.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народ ного депутата Рибака.  
 6 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Бло к Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Вчора ми підтримали в першому 
читанні проект Закону «Про Держ авний бюджет  України  на 2018  рік». 
Цей проект якісно відрізняється від аналогічних проектів, що пропо -
нувалис я на розгляд парламенту впродовж останніх років.  
Але є одна проблема, яка системно продовжує ігноруватис я 
урядом і парламентом. Цією проблемою є відсутність забезпечення 
достатнього фінансування природоохоронної галузі через реалізацію 
природоохоронних заходів. Очисні споруди  стічних вод, очищення ви -
кидів, створення системи роздільного збирання сміття, шкідлива дія 
вод у Карпатському регіоні – і це тільки мала  частина  екологічних 
проблемних питань.  
Позитивні приклади успішних країн показують, що кожен вкла -
дений долар у навколишнє середовище економить д ля країни 2  долари 
на охорону здоров ’я. І з цим неможливо не рахуватис я. Фахівці чітко 
показують  залежність стану здоров ’я населення від якісних показників 
навколишнього середовища. Маю надію, що пропозиції до Державно -
го бюджету, висловлені Комітетом з пи тань екологічної політики,  при-
родокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  
знайдуть свою підтримку в уряд і, будуть враховані, і найближчим 
часом ми зможемо спостерігати позитивні тенденції у природоохорон -
ній галузі. Це перше.  
Друге . Це питання розвитку інфраструктури гірських карпат -
ських районів. У Чернівецькій області в Путильському, Вижницькому, 
Сторожинецькому районах існує потенціал розвитку, але причини, які 
гальмують даний розвиток, не залежить від місцевого самоврядуван -
ня. Розв’язання  проблем дорожньої інфраструктури залежить від  цент -
ральних органів влади.  
Вчора під час голосування, за  наполяганням нашої фракції 
«Блок  Петра Порошенка » у Верховній Раді , було продовжено дію до -
рожнього експерименту, який надасть можливість до датково залучити 
близько 10  мільярдів гривень у наступному році від перевиконання по 
надходженнях до митниці для ремонту українських доріг.  7 На сьогодні 8,2  мільярда гривень області отримали на ремонт 
саме завдяки експерименту, який два роки тому  за пропоз ицією 
Президента було запроваджено в парламенті. Розв’ язання  дорожніх 
проблем інфраструктури ремо нту доріг поточного утримання і  забез -
печення якісного ремонту доріг залежить виключно від обласних дер -
жавних адміністрацій. Адже об ’єкти, які підлягають ремо нту, склада -
ються саме обласними державними адміністраціями за погод женням 
з центральним органом виконавчої влади у сфері транспортної інфра -
структури. Маю надію, що в 2018  році з урахуванням того, що разом 
з  вами, шановні колеги, ми проголосували за ство ренн я дорожнього 
фонду і з якого 35  відсотків коштів надійде саме для ремонту кому -
нальних доріг, доріг місцевого значення, дороги в нашій державі 
стануть набагато кращими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дорогі українці ! Шановні колеги! Головним завданням 
економічної політики має б ути реальне підвищення доходів громадян. 
Реальне – це значить, що зростання зарплат і пенсій випереджає ін -
фляцію, ріст цін. Тому надзвичайно правильне рішення – підвищення  
мінімальної заробітної плат и, яке домоглася команда Радикальної 
партії, до 3  тисяч 200 гривень. І ми наполягаємо на підвищенні міні -
малки до 5  тисяч гривень . Це правильний шлях розвитку економіки. 
Але, з іншого боку, для того, щоб був потужний економічний ефект 
від таких рішень, нам треба розвивати власне виробництво, інакше ці 
кошти про сто вимиваються через імпорт і приносять абсолютно міні -
мальну користь для розвитку економіки. Для того, щоб підняти власне 
виробництво, треба припинити робити т е, чим займається сьогодні 
влада – імітує економічні реформи, в гонитві за зміною рейтингу  
Doin g Business  забувають про реальні умови ведення бізнесу.  
Пропозиції команди Радикальної партії якісно відрізняються. 
Промисловий пакет реформ.  8 Перше. Це зняття бар ’єрів на вхід в економіку. Це модель 
безкоштовного приєднання до інженер них мереж: електрика,  газ, вода . 
Так це працює у Сполучених Штатах Америки, в Ізраїлі. Інвестори 
та промисловці і так платять складову інвестиційну в тарифі, і це пра -
вильно. Не треба драти три шкури, бо ніхто не будує заводи в Україні . 
Треба якісно змінити цю ситуацію , прийня ти законопроект  № 6671 , 
який підписали представники всіх фракцій і груп парламенту без 
виключення.  
Друге. Індустріальні парки. Це можливість залучити масштабні 
промислові інвестиці ї в Україну. Це вимога щодо мінімальної з аро-
бітної платні – 11 тисяч гривень. Якщо хтось хоче створювати робочі 
місця з -за кордону  в Україні і платити тут 3 чи 4  тисячі гривень, ство -
рюйте у своїх країнах з такою зарплатою. Мінімум 11  тисяч гривень – 
зарп лата в індустріальних парках, а в обмін на це держава запрова -
джує потужні інвестиційні стимули, так як це роблять Польща, 
Туреччина, Словаччина та інші країни.  
Третє. Це стратегічна ініціатива, яка сьогодні буде, до речі, 
розглядатися на засіданні Комітет у з питань  економічної політики. 
«Купуй українське , плати українцям » – це нова формула державних 
закупівель, за якою ті підприємства, які використовують українську 
сировину, енергію, працю українців, українські кредити, отримують 
перевагу на тендерах. Нам треба, щоб українські виробники вигравали 
конкуренцію на внутрішньому ринку. Бо інакше , як ми збираємося 
вигравати за кордоном, якщо самі не купуємо промислову продукцію, 
яка дуже часто навіть краща , ніж європейська, вже не кажучи про інші 
характеристики.  
Комплексний підхід. Створити Експортно -кредитне  агентство, 
щоб здешевити кредити. Це є реальна підтримка українського вироб -
ника, реальний шлях підвищення доходів громадян в рази, а не на 
відсотки.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Р удика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 198, Черка -
щина,  «Блок Петра Порошенка ». Шановні українці! Я не буду 9 інноваці йним і знову  скажу про те, що ми вчора прийняли під завісу 
дня бюджет країни на  наступний 2018  рік у першому читанні . Запи -
тайте мене, чи бувають ідеальні  бюджети в  країнах, які ведуть війну. 
І я, як і кожний у цьому залі , відпові м вам: ні, не бувають. Але  тим не 
менше, в цьому  бюджеті , крім мінімальної  зарплати, про яку вже 
говорили, яка  на сьогодні становить  майже  4 тисячі гривень, у нас є  
122 мільярд и гривень на соціальний захист  населення. У нас є понад  
50 мільярдів гривень  на підтримку субсидій на кому нальні послуги. 
Але навіть не це головне. Ми продовжуємо третій рік  поспіль підтри -
мувати  5 відсотків ВВП на  оборону і безпеку. Вдумайтес я в ці цифри. 
Ми на 22  відсотки збільшили фінансування  Збройних Сил нашої дер -
жави. Ми на 67  відсотків збільшили кошти,  які необхідні  для закупівлі  
техніки для  наших Збройних Сил. Але навіть не це  найважливіше. Ми 
постійно дбаємо і дбати мемо  до кінця наших днів про  воїнів АТО, які  
всі ці роки боронять кордони нашої держави.  
З року в рік зростає кількість людей, які потреб ують поліпшення  
свого житла. За останні два роки ми дали квартири учасник ам війни, 
військовослужбовц ям, прикордонник ам, працівник ам Зброй них Сил 
і  СБУ – понад  4,5 тисяч. У цьому  році в першому читанні  ми під -
тримали 200  мільйонів коштів для продовження ці єї програми,  особ -
ливо для інвалідів, які постраждали під час війни, які втратили слух, 
зір, для воїнів -інтернаціоналістів.  
Вперше за останні роки  ми передбачили 25  мільйонів гривень 
для військовослужбовців, учасників АТО, переміщених осіб. Ми по -
стійно н арощувати мемо  цю частину нашої діяльності. Водночас  вчора, 
колеги, ми проголосували  за внесення до порядку денного  дуже важ -
ливого законопроект у № 7161 . Це наше спільне напрацюванн я за ре -
зультатами об ’їзду українсько -російського кордону, в якому, нагадаю, 
влітку  взяло участь  15 народних депутатів. Ми зі співавторами, з Вік -
торією Сюмар і Олександром Третьяковим,  пропонуємо поставити  
крапку в ідіотському питанні, яке на сьогодні  продовжує хвилювати 
кожного інваліда, хто втратив під час війни , і не тільки , кінцівки. 
Вдумайтес я, людина втратила ногу, руку, а його періодично продов -
жують викликати на всілякі медичні  комісії,  змушу ють підтвердити, 
що ця нога не відросла. Я сподіваюс я, що  завтра ми поставимо це 
питання на голосування.  
Шановні колеги, у нас попереду ще багато роботи, перед нами 
друге читання і цілий місяць роботи. Давайте спільно попрацюємо для 10 того, щоб наші Збройні Сили  отримал и належний захист і підтримку 
з боку і парла менту, і всього українського народу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кіссе.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська о бласть, самовисуванець) . Добрый день, уважаемые  
коллеги ! Дорогие избиратели!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я прошу виступати українською мовою.  
 
КІССЕ  А.І. Я сейчас прохожу курсы, через месяц уже смогу .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Правила одні для всіх.  
 
КІССЕ  А.І. Одна минута.  
 
ГОЛОВ УЮЧ А. Одна хвилина українською мовою (Шум у залі) .  
 
КІССЕ  А.І. Я благодарю, что вы даете мне возможность … В сле -
дующий раз, думаю, после прохождения курсов украинского языка  
буду делать попытки  доповідати  українською мовою .  
Уважаемые коллеги ! Дорогие дру зья! Есть ряд вопросов, кото -
рые судьбоносны и нашли свою реализацию в Государственном бю -
джете Украины. Это, прежде всего, реконструкция дорог. Особенно 
это касается юга Одесской области . Все уже, наверное, знают про до -
рогу Одесса  – Рени. Докладываю, что  уже сделано  более 80  процентов 
работ . Я думаю, что эти работы будут продолжены, потому что соот -
ветствующий закон опроект , который мы вчера приняли в первом 
чтении, позволяет нам это делать.  
Но хочу обратить внимание на еще одну судьбоносную пробле -
му – это водообеспечение населенных пунктов. Прошу Кабинет Ми -
нистров Украины взять во внимание поправки, которые касаются 11 выделения средств на Государственное а гентство водных ресурсов для 
того, чтобы провести капитальный ремонт шлюзов … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Перепрошую, ми з вами домовилися  виступати  
українською мовою. Або ви продовж уєте українською мовою, або 
прошу сісти на місце. Дякую  (Шум в залі) .  
Правила одні для всіх  (Оплески) . Я вам дякую. Прошу сісти на 
місце (Шум в залі) .  
Пане Кіссе, тут є можливість виступати тільки українською 
мовою. Прошу , 10 секунд  українською мовою.  
 
КІССЕ  А.І. Я дуже прошу Кабінет Міністрів України врахувати 
фінансування озера Ялпуг, шлюзів, які на сьогодні потребують ремон -
ту. Ц іна питання  – 6,5 мільйона  гривень. Це по -перше.  
По-друге, потрібно 5 мільйонів на розробку кошторисної доку -
ментації для водопостачання двох районів півдня  Одеської області  
(Оплески) . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Спасибі.  
Запрошую до слова народного депутата Ярослава Дубневича.  
 
ДУБНЕВИЧ  Б.В., голова підкомітету  Комітету Ве рховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добро -
го дня, шановна Оксан о Іванівн о! Шановні колеги! Вчора ми з вами 
дали зелене світло продовженн ю митного експерименту. Дорожн я 
галузь отримала суттєву підтримку на 2018  рік. Пропозиція фракції 
«Блок Петра Порошенка » під час голосування за проект Постанови 
«Про висновки та пропозиції до проекту Закону України «Про Дер -
жавний бюджет  України  на 2018  рік» та проект у Закон у «П ро 
внес ення змін до Бюджетного кодексу України » за основу було врахо -
вано в рекомендаціях Комітету з питань бюджету . Законопроект  
№ 7116  доповнено відповідними положеннями.  
Дякую колегам  депутатам за підтримку і закликаю проявити та -
ку ж солідарність завтра під час інфраструктурного дня. Нагад аю 
законопроекти, які плану ються до розгляду.  12 Це п роект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у сфері будівництва та експлу атації автомобільних 
доріг » (№ 6766 ). Його мета: вдосконалення законодавчого врегулю -
вання будівництва та експлуатації  автомобільних доріг загального ко -
ристування державного значе ння на умовах концесії, а також поліп -
шення інвестиційного клімату. Законопроект покликаний реально за -
пустити на практиці механізм концесії на дорогах. Він чітко окреслює 
правила та умови для інвесторів, які з його прийняттям отримують 
реальні гарантії за хисту своїх вкладень в українські дороги.  
Проект Закону  «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо обов ’язково го страхування відповідальності перевізника  за шко -
ду, заподіяну життю, здоров’ю пасажирів та третіх осіб» ( № 4642 ). 
Цей проект закону зумовлений необхідністю змін у нормативно -пра-
вовій базі з метою її адаптації до законодавства Європейського Союзу.  
Проект Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про 
автомобільни х транспорт » щодо дотримання учасниками ринку авто -
мобільних вантажних перевезень норм законодавства в частині ваго -
вих та габаритн их параметрів  транспортних засобів» ( № 6644 ). Він  
спрямований на збереження автомобільних доріг від передчасного 
руйнування, яке викликане порушенням перевізниками встановлених 
вагових та габаритних норм.  
Комітет з питань транспорту пропонує до розгляду також закон о-
проекти про внутрішній водний транспор т, як і є альтернативним и, 
оскільки річкова галузь гостро потребує базовог о закону , а також 
проект Закону  «Про внесення змін до Повітряного кодексу Україн и 
щодо відповідності до вимог національного та міжнародного законо -
давства в авіаційній галузі»  (№ 5261 ).  
Шановні колеги, прошу завтра підтримати розгляд зазначених 
проектів законів та врахувати висновки Комітету з питань транспорту 
під час голосування. А також користуючись нагодою , у зв ’язку з тим, 
що мій колега Микола Люшняк передав мені слово, дякую за рішення 
щодо обмеження дот ацій для сільськогосподарських  підприємств до 
150 мільйонів, які вчора були прийняті під час голосування за бюджет. 
Це перший крок до розвитку малого та с ереднього бізнесу в селі.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Купрія.  13 КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, всіх 
нас  хвилює питання, як нам перемогти у війні з Росією – державою -
агресором . В цій ситуації ми бачимо, що в нас є зараз унікальний шанс 
ухвалити патріотичний законоп роект про реінтеграцію Донбасу, на 
який чекають всі українці. Але дуже важливо поставити конкретні 
питання і до уряду, і до чинної  влади, і до Президента, дати сигнал 
українському народу, міжнародній спільності, що ми займаємо ви -
ключно патріотичні позиції , які не ведуть до капітуляції України, 
а ведуть до перемоги.  
Партія «УКРОП » нещодавно розробила так звану Доктрину па -
тріота і оприлюднила її. Ми пропонуємо  покроково , як перемогти 
у  війні, як зробити Україн у сильною, потужною, територіально 
незалежною.   
Але в цій ситуації, яка зараз  є, ми бачимо , як квітне торгівля 
з Російською Федерацією, з агресором. Корпорація ROSHEN  продов -
жує сплачувати мільйонні податки на території Російської Федерації. 
«Ленінська кузня » справно кує багатство Порошенка, наживаючи сь на 
армійських замовленнях і розкрадаючи державний бюджет. У цій си -
туації українська дипломатія  фактично безсила , оскільки Президент 
України надає їй вказівку йти на зговір з агресором, нічого не робити 
для того, щоб ми перемогли у війні.  
Ми вважаємо, що зараз настав час парламенту України втрути -
тися і сказати своє слово . Ми не будемо терпіти цю ганебну ситуацію. 
Депутати від партії «УКРОП » внесли поправки до законопроекту про 
реінтеграцію Донбасу, де ми вимагаємо проголосувати за розрив дип -
ломатичних  відносин з Російською Федерацією. Так, ми вимагаємо 
і посилаємо цей сигнал уряду, Президенту, але мовчати ми більше не 
можемо. І не тільки розрив відносин, треба денонсовувати договори 
про дружбу і співробітництво з Російською Федерацію. Треба вводити 
воєнний стан в Україні, визначати території окупованими, заявляти, 
що Росія є агресор. Тільки тоді ми змо жемо захистити наші інтереси, 
в тому числі на міжнародній арені.  
А зараз у нас квітне російській бізнес . Рада Нац іональної безпеки 
і оборони, Президент н е накладають на нього санкції. Якщо ми і ви -
граємо міжнародні арбітражі проти Росії за завдану шкоду, не буде на 14 що навіть накладати  стягнення . Я вважаю, що в цій ситуації парламент 
має відреагувати і поставити крапку, ми за Україну чи проти. Я вва -
жаю, що  треба голосувати виключно за розрив відносин, а ми подиви -
мося, як будуть відбуватис я голосування і хто як проголосує. З Росією 
ми маємо не торгувати, а воювати і перемагати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лозового.  
 
ЛОЗ ОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. «В’єтнамський синдром » вже давно, 
на жаль, став реальністю для нашої країни. Вчора в моєму рідному 
Рівному ветеран фронту кинув гранату в поліцейського внаслідок 
побутового конфлікту. Але цей поліцейський теж був на фронті і так 
само герой.  
А чому взагалі відбуваються такі ситуації? Тому що, на жаль, 
сьогодні в нашій державі немає серйозної державної підтримки вете -
ранів, програми реальної соціалізації бійців. Кращі з кращих, ризику -
ючи життям, здоров ’ям і свободою на східному фронті, вертаються 
часто без руки, без ноги, зі скаліченою психікою. Вони нік ому не 
потрібні, держава ними не займається.  
Кожен божий день я отримую звернення про те, що ветеран 
східного фронту (в абсолютно всіх областях України це типова си -
туація ) не може знайти роботу, не має зарплати, не знає, як прогоду -
вати свою сім ’ю. Куди він піде? Внаслідок тотальної бідності в країні 
погіршується  криміногенна ситуація . Ми всі це бачимо, кожен день 
читаючи страшні новини.  
Жодна державна структура, крім Національної поліції , поки 
що  не інтегрувала у свій склад бійців -ветеранів. Внаслідок  цього ми 
бачимо серйозне погіршення  криміног енної ситуації . Кожен день 
ми читаємо новини про те, як відверті бандити використовують бійців 
у своїх розборках лише  з однієї причини:  ці бійці нікому не потрібні. 
Вони не знають, як дитину в школу зібрати, як своїм батькам допомог -
ти, тому що  не можуть  знайти роботу.  15 Радикальна партія вимагає від Президента, уряду, всіх міні -
стерств негайно запровадити програму соціалізації бійців , максималь -
но інтегрувати кращих з кращих ветеранів у свої структури.  Це треба 
було робити ще три роки тому.  
У кожному міністерстві можна знайти робочі місця  нашим 
бійцям -патріотам, які воювали на східному фронті. А що ми сьогодні 
бачимо? Вони нікому не потрібні, їх використовують бандити, полі -
тичні аферисти , такі як Саакашвілі, Тимо шенко, якої тиждень не було 
на роботі. Сьогодні ми бачимо , що знову її немає . Вона  в робочий час 
літає в Женеву до оліг арха Коломойського, щоб разом з  ним, іншими 
політичними авантюристами розхитати ситуаці ю у державі, намага -
ється  тих, хто воював на сході , використати проти України. І вони це 
зможуть, якщо держава не буде займатися соціалізацією бійців, не 
почує Радикальну партію, не буде розвивати національне вироб -
ництво, не дасть роботу нашим кращим з кращих  бійцям . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, ще два, максимум три виступи . 
Більше ми не встигнемо…  
Я вам даю слово. Ви можете висловити своє обурення з трибуни 
Верховної Ради України.  
Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Ш ановні народні депута -
ти! Шановні громадяни України ! Дивіться, що відбулося зараз. Голова 
Верховної Ради України знову іде на порушення Регламенту, так як це 
було вчора під час прийняття бюджету в першому читанні. У нас 
відповідно до Регламенту виділяється  30 хвилин на виступи народни х 16 депутатів України. Залишилася 1  хвилина. Зараз Голова Верховної 
Ради України каже: а я от хочу додати від себе ще два виступи. Немає 
двох виступів, десят ь виступ ів по 3 хвилини – це 30  хвилин.  
Що відбулося вчора? Вчора Голов а Верховної Ради України 
зухвало порушив статтю  157 Регламенту, яка говорить про те, що 
Верховна Рада України голосує за основу висновки бюджетного комі -
тету, після цього зобов ’язана проголосувати пропозиції , зауваження 
народних депутатів , які є в таблиці.  Від фракції «Опозиційн ий блок » 
у нас були пропозиції і  щодо   прожитково го мінімуму, і щодо міні-
мальн ої заробітн ої плат и, і взагалі щодо  створенн я робочих місць, 
відновленн я виплат по догляду за дітьми віком до трьох років, підви -
щення виплат по народженн ю дитини. Я хочу нагадати всім, що у нас 
сьогодні депопуляція нації, найбільший рівень смертності у світі і най -
менша  народжуваність. Пріоритетами уряду мали б бути народжува -
ність, створення робочих місць і фінансування найменш захищених 
верств населення.   
Саме тому я хочу показати всім цей документ. Міністерство 
соціальної політики до 20  числа кожного місяця оприлюднює фактич -
ний розмір прожиткового мінімуму. Я вам хочу прочитати, що фак -
тичний розмір прожиткового мінімуму в цінах вересня с тановить  
2 тисячі 515  гривень. Не 1 тисячу 452  гривні, як платить уряд, а 2  ти-
сячі 515 гривень . Це має бути мінімальною пенсією. Сьогодні фактич -
но уряд не доплачує щонайменш е 1 тисячу гривень  нашим пенсіо -
нерам щомісяця. У нас 12 мільйо нів пенсіонерів, тобто це виходит ь 
12 мільярдів гривень. Уряд переклав обслуговування зовнішнього 
боргу на наших пенсіонерів, не доплачує їм пенсії, а ці пенсії йдуть 
Міжнародному валютному фонду та іншим фондам.  
Тому фракція  «Опозиційний блок » вимагає від Голови Верховної 
Ради України під час  прийнятт я таких важливих документів дотри -
муватис я Регламенту і не пору шувати наші конституційні права.  Ми 
і далі відстоювати мемо  права і інтереси громадян України, і бажаю 
вам приєднатися до нас.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Отже, ще два виступи . Це буде Войціцька і Фаєрмарк.  17 Войціцька передає слово для виступу Руслану Сидоровичу. 
Підготуватися Фаєрмарк у.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Я хо -
чу звернутися до наших співгромадян. В Україні склалася надзви -
чайно небезпечна і загрозлива ситуація з дотриманням прав людини , 
гарантованих Конве нцією про захист прав людини, яка ратифікована 
Україною.  
Десятки тисяч українців, не знайшовши правд и в українських 
судах, звертаються до Європейського суду з прав людини. Кожного 
року Європейський суд з прав людини постановляє рішення по тих чи 
інших кат егоріях справ , визнає українську державу винною в пору -
шенні прав людини, які є гарантовані конвенцією і українською 
Конституцією.  
На сьогодні  ситуація  є надзвичайно загрозливою. За приблиз -
ними підрахунка ми, оскільки точних немає, українська держава 
заборгувала (лише вдумайтес я в цю цифру ) близько 30  мільярдів гри -
вень. Місяць тому  Європейським судом з прав людини було винесено 
рішення у справі «Бурмич та інші проти України », де була задоволена 
заява  12 тисяч 143  українських заявників, де було визнано укр аїнську 
державу винною у невиконанні рішень національних суддів, зобов ’я-
зано виплатити кожному з них по 2,5  тисячі євро сатисфакції.  
У бюджеті на 2018  рік передбачено лише 800  мільйонів гривень 
для виплати українцям по рішеннях Європейського суду з прав лю-
дини. Цього не вистачить навіть по одному рішенню «Бурмич та інші 
проти України ». Дані  рішення взяті Радою Європи на посилений 
моніторинг. Ми падаємо в очах наших європейських колег. У зв ’язку 
з цим, шановний Голово Верховної Ради, прошу вважати мій вис туп 
депутатським запитом до уряду. Ми  просимо повідомити українсько -
му парламенту і українському народу, в які строки ми як держава, як 
уряд, як  парламент виконаємо наші зобов ’язання перед українськими 
громадянами з приводу рішень Євро пейського суду з прав  людини, 
і виплатимо ті кошти, які  ми зобов ’язані виплатити.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Фаєрмарк передає слово для виступу Максиму Бурбаку. На 
цьому ми завершуємо виступи від народних депутатів.  
Максим Бурбак.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник го лови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, хот ів би подякувати всім 
відповідальним депутатам, які вчора підтримали бюджет голосуван -
ням, і ми направили його  на доопрацювання в Кабінет Міністрів. 
Впевнений,  що такою ж кількістю ми проголосуємо за остаточний 
варіант Державного бюджету, і він буде прийня тий не під ялинку. 
Цим бюджетом підтримуються ті реформи, які ми розпочали цієї осе -
ні. Ми назвали цю осінь «осінню реформ », і, до речі, ми успішно роз-
почали медичну реформу, реформу середньої освіти, пенсійну рефор -
му. Ви зараз  можете  подиви тися  статисти ку: моя рідна Чернівецька 
область  третя в Україні по кількості перерахованих пенсій.  
Але я звертаюся до всіх голів фракцій, до депутаті в: врешті -решт 
потрібно розпочати реформу Верховної Ради України. Ми дуже багато 
реформуємо у виконавчій гілці влади, зап устили реформу судової 
гілки влади, а треба розпочинати реформування нашого  парламенту. 
Всі голови фракцій, представники секретаріатів фракцій наступного 
тижня вкотре  їдуть до наших  європейських партнерів для того, щоб 
обговорити у форматі «Діалогу Жана Мо не» реформу парламенту 
України. Тому я вважаю, що ми повинні підтримати ініціативу нашого 
спікера Андрія Володимировича Парубія . Завтра прошу вас включити  
до поряд ку денн ого законопроект, яким передбачається реформування  
Верховної Ради , приведемо у відпові дність кільк ість комітетів Вер -
ховної Ради кількост і міністерств.  
Прошу завтра включити до  поряд ку денн ого і розглянути законо -
проекти, які дуже потрібні нашому бізнесу для того, щоб ми його 
розвивали і створювали нові робочі місця, законопроект , розроблен ий 
Міністерством юстиції «Маски-шоу стоп », для того, щоб заборонити 
вплив правоохоронних органів на підприємців.  19 Також п рошу завтра включити  до поряд ку денн ого і розглянути 
закон опроект  про фото - і відеофіксацію адміністративних правопору -
шень, які скоюють ся на наших дорогах. Треба всім об ’єднатися в бо -
ротьбі за підвищення безпеки руху в Україні. Тому ще раз я звертаюся 
до відповідальних депутатів, до голів фракцій : давайте завтра, у чет-
вер, проголосуємо дуже потрібні законопроекти, а також розпочнемо 
реформу Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, з приводу ваших звернень, які звучали під час 
виступів, хочу відреагувати на виступ  Андрія Лозового.   
Андрій є в залі чи ні ? Я вважаю, що ми повинні підготувати 
спільний законопроект про підви щення відповідальності за те, що 
люди зберігають зброю, у тому числі гранати . Думаю, що спільний 
законопроект має бути прийнятий, щоб рівень відповідальності був 
настільки високий, щоб ми цю тенденцію, яка є в нашій країні, могли 
зупинити.  
Також  хочу відр еагувати на слова Максима Бурбака . Я перекона -
ний, що завтра ми повинні включити до поряд ку денн ого і проголосу -
вати початок законодавчої рефо рми Верховної Ради України. І  я впев -
нений, що ми зможемо змобілізуватися і підтримати ці ініціативи.  
 
––––––––––– –––– 
 
Колеги, прошу всіх зайти до залу. У нас на порядку денному 
стоять три ратифікації і, напевно, всі розуміють, який був  би великий 
ризик, якщо б ми кожну з цих ратифікацій не підтримали чи постави -
ли під ризик. Тому я з вашого дозволу, як і попередньог о разу, прове -
ду рейтингове голосування на предмет того , чи є підтримка, щоб ми не 
ставили під ризик міжнародні угоди. Ми можемо не прийняти по -
станову або закон, але не ратифікації. І тому я прошу зайти до залу, 
щоб ми побачили по фракція х, який є рівень підтримки. Прошу секре -
таріат Верховної Ради  і голів фракцій  запросити депутатів до залу. 
Я поставлю на рейтингове голосування, щоб ми бачили рівень під -
тримки кожної з ратифікацій. Прошу займати робочі місця.  20 Шановні колеги, прошу голів фракцій змобілізу вати особовий 
склад. Я поставлю  на рейтингове голосування  в тій послідовності, яка 
є в порядку денному, в підтримку кожної з ратифікацій.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
ратифікацію Гарантійної угоди (Проект доступу до довготерм інового 
фінансування) між Україною та Міжнародним банком реконструкції 
та розвитку » (№ 0163 ). Колеги, це є рейтингове голосування, щоб ми 
бачили, чи зал готовий приймати її, чи н і. Прошу підтримати.  
«За»  – 168. 
Ми бачимо, що немає єдності з цього питанн я, дві фракції не 
підтримують його . З вашого дозволу я не ставити му цей проект закону  
на голосування . 
Наступн ий проект Закону «Про приєднання України до Статуту 
Міжнародного агентств а з відновлювальних джерел енергії  (IRENA )» 
(№ 0164 ). Рейтингове голосування на предмет підтримки даного 
проекту. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За»  – 186. 
Наступна ратифік ація. Це п роект Закону «Про ратифікацію 
Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідер -
ланди про продовження до 1  серпня  2018  року  строку дії Угоди між 
Україною та Королівством Нідерланди про Міжнародну міс ію захисту 
розслідування від 28  липня 2014  року » (№ 0169 ). 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні  і підтримати .  
«За»  – 183. 
Немає такого механізму, щоб ми обговорили і не приймали  
рішення.  
Колеги, я не с тавити му на голосування  ратифікації . Це спільна 
позиція залу, я думаю, всі мене  підтримають.  
 
–––––––––––––– – 
 
Ми переходимо до  наступного питання порядку денного. Це 
проект Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Національна інноваційна  система: стан та законодавче забезпечення 
розвитку » (21 березня  2018  року) » (№ 6234 ). 
Я прошу підтримати  пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою. Хто підтримує цю ідею, прош у проголосувати.  
«За»  – 113. 21 Немає політичної волі залу , тому  переходимо  до розгляду за  
повною процедурою проекту Постанови «Про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Національна інноваційна система: стан та 
законодавче забезпечення розвитку ».  
Я запрошую до  доповіді першого заступника  голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Шановний Андрію Воло -
димировичу ! Шановні народні депутати! Проектом постанови  пропо -
нується провести 21  березня 2018  року в залі пленарних засідань 
Верховної Ради України па рламентські слухання на тему: «Національ -
на інноваційна система: стан та законодавче забезпечення розвитку» .  
Метою прийняття постанови є створення  організаційно -правових 
умов для  проведення парламентських слухань, необхідних для ініцію -
вання  широкого гром адського обговорення стратегічних напрямів 
інноваційного  розвитку України та законодавчого  забезпечення фор -
мування національно -інноваційної системи України, визначення клю -
чових завдань органів державної влади України, місцевого самовряду -
вання та  громадя нського суспільства щодо забезпечення  ефективної 
реалізації поставлених завдань.  
Прийняття проекту Постанови Верховної Ради України «Про 
проведення парламентських  слухань на тему : «Національна інновацій -
на система: стан та законодавче забезпечення розвитк у» не потребує 
додаткових витрат з Державного  бюджету України.  
Комітет з питань науки і освіти одноголосно проголосував за те, 
що проведення парламентських слухань сприятиме визначенню основ -
них стратегічних напрямів формування національної інноваційної с и-
стеми України та пріоритетних заходів національної інноваційної 
системи України, які мають бути вжиті законодавчою та виконавчою 
владою України, місцевим самоврядуванням з метою концентрації ре -
сурсів і сил на забезпечення ефективного розвитку економіки держави 
на інноваційній основі з урахуванням кращого світового досвіду.  
Шановні колеги, ми чудово розуміємо, що зараз в умовах відто -
ку  людського капіталу, реального скорочення витрат на вищу освіту, 22 в тому числі, на освіту, яка пов ’язана з профтехосвіто ю, з пропозицією 
передачі техні кумів і коледжів, тобто фахової  передвищої освіти , на 
місцевий бюджет, ми можемо і далі мати негативні наслідки щодо 
формування головної складової – людськ ого капітал у. Тому залучення 
широкого суспільства до обговорення цієї проблеми може дати по -
штовх для розв’язання .  
Давайте просто подивимося на структуру нашої виконавчої вла -
ди: окремо освіта, окремо наука, окремо соціальні питання. Хто займа -
ється в цілому розвитком людського капіталу в Україні? Скажіть, хто 
з віце -прем ’єр-міністрів займається цим питанням? Ніхто не займа -
ється. Тому, я думаю, що ті пропозиції, які якраз будуть сформульо -
вані під час цього обговорення, повинні дати рекомендації щодо  змін 
відповідної структури в Кабінеті Міністрів України. Якщо ми і далі 
допускати мемо , що кількість населення України буде скорочуватися, 
якщо ми й надалі допускати мемо  велику міграцію нашої молоді, як а 
закінчу є школи, до Польщі, до інших країн, ми мати мемо  реально 
великі проблеми, тому що навіть формування бюджету, наявність ві д-
повідних коштів не буде приводити до збільшення відповідного 
капіталу.  
Тому, шановні колеги, враховуючи  викладене, прошу підтримати 
проект Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Національна інноваційна система: стан та законодавче заб езпечення 
розвитку » (21 березня 2018  року )» (№ 6234) . Розуміючи, що в нас не -
має необхідної кількості народних депутатів, я просто хочу звернути 
увагу, що неголосування або невідповідне голосування за проект по -
станови ще раз буде показувати суспільству, щ о для Верховної Ради 
України розвиток людського капіталу не є обов ’язковим, не є пріори -
тетною задачею . Тому прошу, якщо хтось не прийшов , ще раз почути 
цей заклик, повернутися до залу і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Залишайтес я на трибуні, Олександр е Володи -
мирович у, в нас ще 3 хвилини на запитання. Прошу провести запис на 
запитання.  
Марченко . Будь ласка.  
 23 МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одноман датний виборчий округ №  90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Передаю слово депутату Іллєнк у. 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». 
Безумовно, треба підтримати проведення парламентських слухань на 
цю тему і, напевно, нам треба всерйоз попрацювати для того, щоб 
зібрат и експертів, тих, хто має суттєві думки з цього приводу. Нам 
необхідно зараз працювати над збільшенням інноваційності нашої 
економіки, нашого суспільства загалом. Така ситуація, що сьогодні 
Україну перетворюють на абсолютний сировинний придаток і на 
джерел о постачання робочої сили. Тобто якщо так буде, то у нас дуже 
сумне майбутнє, нам треба це  змінювати.  
Як ви вважаєте, що необхідно зробити для того, щоб припинити 
сповзання України на роль абсолютно периферійної сировинної коло -
нії, яку сьогодні нам, очеви дно, багато  хто готує і ззовні, і всередині 
нашої країни ? 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання.  Я хочу сказати, 
що, на жаль, формування і збалансований розвиток людського ка -
піталу в цілому по території України не сформований. Нема є ні 
стратегії, ні баче ння того, як це робити. Більш того, на мій погляд, 
у  Кабінеті Міністрів України нема є структури, нема є віце-прем ’єр-
міністра, який би відповідав за цю складову. Ми всі чудово розуміємо, 
що головн им у  розвитку інноваційної складової України є людський 
капітал. Та  країна , де створюються стартапи, нові знання, є передо -
вою. Ми можемо бачити це по Сполучени х Штата х. Там, де створю -
ється нове знання, все інше – створення технологій, створення  мате -
ріального виробництва тощо – це вторинне.  
Тому ми повинні насамп еред  зрозуміти, як залишати людський 
капітал на теренах України , як дати можливість молодим людям мати 
доступ до відповідних фінансових ресурсів.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . 
Від фракції «Народн ий фронт » Кремінь Тарас Дмитрович. Увімк -
ніть мікрофон.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт ». Я хочу подякува ти Олександру Співаковському 
за ініціативу просування в Украї ні ідеї концепції розвитку людського 
потенціалу на прикладі прийняття Херсонською обласною радою 
відповідного рішення. За результатами наших поїздок до Луганської, 
Донецької областей ми побачили, наскільки важливим є розвиток 
людського капіталу, наскільки є формування консолідуючих факторів, 
які допомагають, крім іншого, об ’єднувати людей проти російської 
агресії.  
Скажіть, будь ласка, Олександр е Володимирович у, які ви бачите 
перспективи розвитку законодавчих ініціатив стосовно розвитку люд -
ського капіталу, який би об ’єднав не тільки схід країни, але й всю 
державу?  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Барна Олег Степанович. Увімкніть мікрофон , 
будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Відповідати? Було запитання, я можу 
відповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Перепрошую. Нехай Олександр Володимиро -
вич дасть відповідь, а потім, пане Олег у, я обов ’язково дам вам слово 
для запитання. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановний Тарас е Дмитрович у, я хочу 
сказати, що тільки диверсифікація джерел находження коштів на ри -
нок освітніх послуг може змінити цю ситуацію. Тільки кошти платни -
ків державного бюджету не мож уть змінити  цієї ситуації. Ми бачимо 
це, в тому числі по прийняттю в першому читанні бюджету України.  25 Але кошти прийдуть на ринок освітніх послуг, у тому числі в ід 
інвесторів, коли він буде відкриватис я. Ви знаєте, ми зараз готуємо 
серйозні пропозиції щодо доповнень до Закону «Про вищу освіту », де 
замість командно -адміністративної системи буде введена корпора -
тивна система управління, де замість фінансування будів ель, споруд, 
штатного розпису буде фінансуватис я студент, який буде там навча -
тися, де замість відсутності системи освітніх вимірювань на ринку ми 
вводимо тотальну і системну систему вимірювання тих послуг, які 
здійснюються на ринку освітніх послуг . Це буд е залучати інвесторів 
і приводити великі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане  Олег у, будь  ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Бло к Петра 
Порошенка») . Передаю слово колезі Споришу Івану.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Поро шенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина. На-
самперед я хочу подякувати Співаковському, що це, дійсно, питання 
інноваційної системи України, це перспектива, і ми повинні його роз -
глядати. Але моє запитання полягає в наступному . Як ви вже сказали, 
цей досві д ми запозичуватимемо  з інших країн. З яких саме країн? І де 
є такий передовий досвід ? 
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Відразу хочу 
сказати , що  для того і проводяться парламентські слухання, щоб не 
було монополії на ту чи іншу точку зору, в  тому числі , комітет у чи 
когось іншого. Якраз наша задача – залучити відповідне коло 
експертів . Ви знаєте, що Комітет з питань науки і освіти сповіду є 
формулу відкритого доступу, створення відповідного майданчику для 
обміну думок. Тому ми будемо залучати е кспертів, у тому числі із 
європейських структур, наших колег з Європейської комісії, посоль -
ства Сполучених Штатів  Америки , Німеччини тощо  для того, щоб 26 якраз запропонувати стратегію розвитку. Насамперед  ми повинні роз-
в’язати  проблему. Як ми зможемо спону кати  молодий , талановитий  
людський капітал залишатис я тут і створити додаткову вартість для 
України? Якщо молоді люди будуть і надалі виїжджати з України – 
все, ми будемо дійсно придатком до світової економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам за доповідь, О лександр е 
Володимирович у.  
Час на запитання вичерпаний. Я прошу провести запис на висту -
пи від фракцій і груп парламенту.   
Від фракції «Самопом іч» Діденко Ігор Анатолійович.  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань трансп орту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пере -
даю слово Олексію Скрипнику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пан е Олексі ю.  
 
СКРИПНИК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, шановні колеги! Безумовно, тут нема є що обговорювати, 
парламентські слухання потрібні. Це навіть не питання д ля такого 
широкого обговорення. Я не знаю, чи ви пам ’ятаєте, а ле парламент -
ські слухання на цю тему пропонуються не вперше . Перед тим був 
дуже великий «хорал » у нас в академії наук стосовно проведення її 
інноваційного розвитку.  
І ми весь час запитуємо:  а чому в Україні так слабо з іннов ація-
ми? І мені здається, що, власне, ці слухання покажуть нам одну дуже 
парадоксальну річ , яка полягає в тому, що при достатньо високому 
розвитку науки в Україні і одночасно дуже слабенькій підтримці 
(у  нас у наступний бюджет закладено всього 0,67  відсот ка від ВВП на 
науку ), ми одночасно маємо практично нульові результати в іннова -
ційній діяльності. Це при тому, що дуже велика кількість відкриттів, 
які стали «інноваційними  вибухами », наприклад світлодіоди, 
акумулятори.  27 Багато речей були створені, а ми  навіть не знаємо  про наукові 
винаходи в Україні. Чого ж нема є? Від повідь насправді дуже проста: 
у нас немає поєднання бізнесу і науки, тому що інновації – це завжди 
стик. А ми говоримо з вами завжди тільки з одн ієї сторони – зі сторо -
ни науки, забуваючи про те, що інновації – це не тільки університети, 
людський капітал, наукові відкриття, але це і так само, наскільки біз -
нес готовий взяти ризики і перетворити ці винаходи в реальні інно -
ваційні результати. Тому я вважаю, що такі слухання дуже потрібні, їх 
треб а проводити і запрошувати не тільки наукову складову, не тільки 
науковців з Національної а кадемії наук, університетів, але так само 
тих бізнесменів, хто запускає стартапи, величезні ІТ -проекти по 
всьому світу.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верхо вної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Креміня.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Фракція  «Народний фронт » підтримувати ме 
проект постанови про проведення парламентських слухань, але я хотів 
би зосередити увагу наших колег на кіль кох аспектах, які є принципо -
во важливими, особливо напередодні прийняття Державного бюджету 
на 2018  рік.  
Ми сьогодні зосередили свою увагу на розвитку загальн ої 
середньої освіти. І те, що 1  вересня 2018 року стартує нова українська 
школа, яка викликала в еличезний резонанс в українському суспільстві 
і не тільки, це великий позитив . Ми даємо величезний поштовх для 
відродження педагогічної професії, для оновлення і модернізації 
загальної середньої освіти, для відновлення кращих педагогічних 
українських тради цій. Але водночас  інновації – це не тільки загальна 
середня освіта, це і дошкілля (ми маємо сьогодні величезні черги 
в дитячих садочках, проблеми із педагогічним колективом ), це і поза -
шкілля, і, звичайно, те, що стоїть на порядку денному, це фінансу -
вання  вищих навчальних закладів I-II рівня  акредитації (коледжів 
і технікум ів).  28 Ми не можемо сьогодні йти від цієї проблеми, ми однозначно 
повинні її розв’язувати . Ми повинні допомогти нашим колегам, які 
готують робітничі кадри, забезпечують наше виробництво п рофесій -
ними спеціалістами, великими перспективами. Бо інновації – це в пер -
шу чергу люди, які виробляють технології, дають поштовх, нові ідеї. 
У часи четвертої науково -технічної революції, у які значно випере -
джають всі європейські і світові держави, ми п овинні розуміти, що 
тільки інвестиціями ми зможемо вирвати українську науку, українську 
освіту із безвісті.  
Тому вважаю, що не тільки парламентськими слуханнями, 
а  й  підтримкою тих законодавчих ініціатив від нашого комітету на 
підтримку коледжів і техні кумів ми зможемо дати відповідь суспіль -
ству.  «Народний фронт » – за. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Німченка.  
Народний депутат Шурма.  Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги! Шановні громадяни України! Зараз розглядається ду -
же важливе для України питання – заслуховування теми «Національн а 
інноваційн а система:  стан та законодавч е забезпечення розвитку ». 
Питання науки, розуму і мудрості нації залежить від того , чи держава 
приділяє увагу вихованню нового покоління. Я щиро вдячний колезі 
Співаковському, який намагається змінити ситуацію в освіті , і ці пар -
ламентсь кі слухання є передусім для тих, хто хотів би послухати лю -
дей, які займаються наукою, професійною освітою і прийняти ті 
управлінські  рішення , від яких Україна буде тільки вигравати.  
Чи потрібні такі парламентські слухання? Однозначно. Чи будуть 
вони пров едені? З такою кількістю депутатів у залі, як сьогодні, мені  
здається, що ц ей проект  постанов и голосів не набере. Дуже прикро, 
що у перш ій частин і сьогоднішнього засідання , що стосувалася рати -
фікації міжнародних угод, а це є престиж і імідж України, в рей тин-
гових голосуваннях не набрали навіть 200  голосів. Сьогодні за міжна -
родний імідж переживає не тільки правляча коаліція, але і опозиція, не  
дивлячись на те, що сьогодні закону про опозицію немає.  29 І що ми маємо? Ми маємо виступ головуючого, що дані пита ння 
не мають підтримки. Людей у залі немає.  В залі є, хто підтримує пар -
ламентські слухання щодо  освіт и? Напевно, ні. А є про що говорити 
на парламентських слуханнях? Є.   
Давайте подивимося,  як фінансується сьогодні Національна  
академія педагогічних наук. З року в рік іде скорочення фінансування 
установи, яка предметно займається наукою. Ми тепер говоримо про 
інновації у той час , як вершина цього айсбергу в педагогіці  хронічно 
потерпає від недофінансування.  
Сьогодні нікого не цікавить питання міграції моло ді. А молодь 
буде виїжджати з України. Хто залишиться в Україні? Ми самі пре -
красно розуміємо, що без розумних, мудрих людей, які хочуть працю -
вати тут і робити державу сильною, ми нічого не зробимо.  
На превеликий жаль, я звертаюся до громадян України. По ди-
віться, що робиться в парламенті в середу і п ’ятницю. Депутати н е 
ходять на роботу, не голосують . Я вже не кажу, що за міжнародний 
імідж України ніхто не хоче думати. Цей парламент себе вичерпав, він 
повинен припиняти свої повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані головуюча ! Шановні колеги ! 
Інновації – це те, що розвивається, к оли для них існують правильні 
й привабливі умови. Ті країни, які такі умови створюють, стають осе -
редком нау ки, інновацій, розвитку промисловості і багатства. Ті краї -
ни, які цього не роблять, спеціалізуються, на жаль, як сьогодні 
Україна,  на експорті сировини, на експорті талантів робочих рук , на 
набиранні закордонних кредитів, на вічній залежності і бідності н а-
селення. Нам потрібно докорінно це  змінювати. Щоб це змінити, треба 
міняти правила гри.  
Давайте подивимося на дуже конкретні речі. Вже понад рік 
у парламенті знаходиться розглянутий, підготовлений до другого чи -
тання нашим Комітетом з питань пром ислової  політики та підприєм -
ництва законопроект про технологічні парки, який і був підготовлений 
Міністерством освіти і науки ще попереднього уряду. Цей законо -
проект знімає бар ’єри в співпраці університетів і  корпоративного 30 сектору економіки, тобто це те, що не се реальну практику в розвиток 
інновацій, і  це парламент досі не розглянув і не прийняв. Я ще раз 
звертаюс я до керівництва парламенту  з проханням  поставити цей за -
конопроект у пріоритет.  Це перше.  
Друге. Надзвичайно важливе бюджетне фінансування у сфері 
інновацій. Подивіться проект бюджету на 2018  рік: на Фонд розвитку 
інновацій буде виділено  50 мільйонів гривень. Звісно , це краще, ніж 
нічого, але це  абсолютно недостатньо порівнян о з тим, що має виділя -
тися на інновації, бо тільки відсотків по державному бо ргу ми плати -
мо 130  мільярдів гривень на рік, а на інновації – 50 мільйонів гривень. 
То зрозуміло, що таким підходом влада консервує за Україною роль 
сировинної колонії і постачальника талановитих кадрів у інші країни . 
Сьогодні, на жаль, Україна є донором талантів і сировини.  
Третє. Це податкове законодавство, щоб інновації не тільки 
створювалис я в Україні, а тут  залишалися, сплачувалис я податки, нам 
треба створити  для них умови. Тому законодавство  про індустріальні 
парки, яке вже прийнято в першому читанн і і практично готове до 
прийняття в цілому, передбачає спеціальний податковий режим для 
нових виробництв, для науково -дослідницьких центрів, що надзвичай -
но важливо і для діяльності у сфері інформаційних технологій. Нам 
треба зробити, щоб інновації залишал ися в Україні і працю вали на 
благо  нашої економіки і наших громадян.  
Четверте. Безумовно, треба зупинити свавілля силових структур, 
яке відбувається сьогодні в країні, в тому числі і по відношенню до 
високотехнологічних компаній . Має бути сила закону, а н е закон сили 
в Україні.  
П’яте. Треба комплексно підійти до реформування Національної 
академії наук, жодним чином не дати її знищити, але й не дати за -
консервувати в існуючому вигляді. Наша команда  Радикальної партії 
звернулас я до Прем ’єр-міністра з ініціат ивою комплексної міжфрак -
ційної  парламентської  групи щодо реформування української науки і, 
зокрема…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Барну.  
 
БАРНА  О.С.  Слава Ісусу Хри сту! Національна система освіти 
є досить визначальною і передовою , і ми знаємо, що вона дає непогані 31 результати. Але поряд з тим ми не повинні зупинятися на досягнуто -
му. Так , система освіти в Україні деяк ою мірою перевищує Болонську, 
європейську, яку так дехто хвалив. Нам треба створити нову систему 
освіти, котра була б більше витребувана сьогоденню, бізнесу, еконо -
міці і самому суспільству. А тому, очевидно, нам потрібно звернути 
більше уваги на формування так званої додаткової вартості знань 
студентів, які прийшли навчатися в університети, де читають  лекції  
ще по прог рамах і матеріалах радянських часів. Особливо це стосу -
ється навчання за передови ми технологія ми, інформаційни ми система -
ми чи нанотехнологія ми.  
Нам треба п овернути навчання спеціалістів у сіх рівні в, зокрема, 
від училищ, коледжів до університетів за участ ю тих, кому будуть 
витребувані ці спеціальності, а не так, щоб ставити галочку, що про -
йшли години і відчитали лекції. Кому потрібен випускник училища 
механізаторів, який вчився на комбайні «Нива» чи на тракторі Т -150, 
які ніде не використовуються в сільсь кому господарстві? Очевидно, 
нам треба зараз більше повернутися до бізнесу, до передових техно -
логій і до тих, хто дійсно став Україні взірцем економічного  розвитку  
і  долучати їх до навчального процесу, бо саме вони зацікавлені у ви -
пуску і навчанні висок окласних спеціал істів, і вони готові вкладати 
в це гроші.  
Але поряд з тим нам треба звернути увагу і на формування 
здорової нації, де студенти і випускники шкіл не хворіти муть , будуть 
не інвалідами, а далі продовжувати муть  розбудовувати країну, почи -
наючи  від здорового способу життя, обов ’язкового харчування в шко -
лах. Нам треба звернути особливу увагу на військово -патріотичне 
виховання, бо , чи варто вкладати гроші в науку, коли після універси -
тету за державні гроші ми будемо виховувати сепаратистів на схо ді. 
У місті Чорткові  19 листопада  пройде перезахо ронення патріотів , 
які бу ли розстріляні нацистами в 1942  році. Серед них був отець 
Павло Ветвицький, священик Україн ської греко -католицької церкви, 
який був розстріляний фашистами  за те , що він переховував і  пере -
правляв за кордон єврейські родини, ховаючи від розправи фашистів. 
Даний факт є черговим підтвердженням того, що українські націоналі -
сти, патріоти боролис я і поклали свою жертовність як інтелігенція, так 
і священики за визволення нашої землі.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  32 БАРНА  О.С.  Я прошу 10 секунд завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  завершуйте.  
 
БАРНА  О.С.  І це повністю спростовує факти деяких і україно -
фобів, і шовіністів як в Україні, так і поза її межами. Запрошую всіх 
віддати останню шану патріотам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Рябчина.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатома ндатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Дійсно, дуже прикро, коли в нас 
є  можливість поспілкуватися про інновації, розвиток науки, освіти, 
створення нових висококваліфікованих  робочих місць , а в нас недо -
статньо  голосів для прийняття цього проекту  постанови, і ми розгля -
даємо його  за повн ою процедур ою. І це взагалі не є пріоритетом для 
держави.  
Я навчався у Великобританії за спеціальн істю «інноваційний 
розвиток ». До Великобританії , наприклад, такі країни як Корея, 
Південна Африка, Бразилія, країни Європейського Союзу надсилають 
своїх студентів, оплачують  їм з державного бюджету за систем ою 
«один плюс три » рік магістратури, три роки аспірантури для того, щоб 
ці люди після того, як в они отримали найкращі знання у світі, 
повернулися в свою країну і працювали на державу. У нас, на жаль, ми 
бачимо, що під Кабінет Міністрів  виходять освітяни, професура, нау -
ковці не для того, щоб попроси ти якусь прибавку до своїх заробітних 
плат , вони про сто вимагають гідн ого ставлення. І якщо ми  звикли до 
протестів шахтарів, які сту кають  касками, то звикати до протестів  
освітян і  науковців, коли високоповажн ій сивов олосій професур і со-
ромно там знаходитися … Мені також було соромно просити  уряд ви -
ділити т і копійки, які їм належать . 33 В України  є ще дуже  гарний потенціал для того, щоб робити 
інноваційний розвиток, і ми можемо встигнути  в останній  вагон  
технологічного розвитку в  низьковуглецевих технологіях. Це та річ, 
яка зараз  розвивається в усьому світі, «зелені » робочі місця розвива -
ються як  найбільший сектор у світі.  
Я щойно повернувся  з кліматичних переговорів у Бонні, де  
спілкувався з  дуже великою кількістю державних делегацій, які інве -
стують у «зелений » розвиток, у створення  «зелених » робочих місць, 
у  розвиток сектору електромобілів, наприклад. У нас є дуже багато 
авторських колективів, які намагаються здешев ити електромобілі для 
України, створити тут індустрію . У нас одні з найкращих покладів 
літію для створення  акумуляторних батарей ок. У Європі йде д искусія 
про те, що є засилля акумуляторів китайського виробника, і вони не 
хочуть, щоб Європа була залежна від цих технологій. Ми пропонуємо  
їм український  літій, але для  цього треба створювати  відповідні 
інвестиційні умови, щоб сюди приходили і створювали  робочі місця, 
проривні  технології. Те ж саме у відновлювальних джерелах енергії, 
енергозбереженні.  
Однак, на жаль, у нас уряд  інвестує 60  мільярдів у субсидії  і ли-
ше 600 мільйонів у енергозбереження. Де  інвесту ється в енергозбе -
реження, там є  дуже велика  додаткова  вартість, мультиплікаційний  
ефект. І  навіть громадськість  організовує  кампанію , щоб бул о спрямо -
вано на енергоефективність один відсоток від бюджету , що фракція 
«Батьківщина » і я як голова відповідного підкомітету повністю 
підтримує мо.  
У нас є дуже багато перспектив, однак  перспектив и енергетич -
ного  міністерства – це пережити зиму, а не створити умови для  
інноваційного розвитку.  
Тому дуже шкода , що  питання інновації не є пріоритетом того 
бюджету і т ієї влади, яка зараз у нас є.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Ми завершили виступи  від депутатських фракцій і тепер пере -
ходим о до  виступів  народних депутатів. Прошу народних депутатів 
записатися для участі в обговоренні. Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 34 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Згідно  з реєстраці єю 
сьогодні  в залі знаходиться 355 депутатів. Згідно  з останн ім рейтин -
говим голосуванн ям в залі є 186 депутатів. Якщо ви зараз подивитес я, 
то десь 100 народних депутатів . Чи можна далі проводити голосуван -
ня? Це імітація чи робота?  
Якщо немає партійної дисципліни, якщо для більшості присутніх 
у залі це робота, а для інших  – мабуть, відпуст ка, то, може, сьогодні 
треба закривати засідання? Потрібно  відверто  казати  нашим вибор -
цям, що зараз у залі знаходяться ті депутати, які хочуть працювати. 
Виключенням є ті, хто зараз у відрядженн і в ПАРЄ, ОБСЄ та інших 
офіційних відрядженнях. Інші, вибачте , прогулюють.  
Якщо ви з цим погоджуєтес я, це ваше право. Якщо керівники 
фракцій не можуть зробити нічого зі своїми підлеглими, то це  анархія, 
яка зараз захлис нула цей парламент.  
Пане Парубій, я звертаюс я до вас: ви бачите, що немає людей, 
треба закривати  засідання.  
Дякую, але більше казати про це неможливо!  
До побачення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної пол ітики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№ 119. Передайте, будь ласка, слово Креміню Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кремінь.  Будь ласка.   
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народ ний фронт » – відповідальна політична 
сила, тому в повному складі підтримувати мемо  проект постанови про 
парламентські слухання  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рябчина.  35 РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина », Донеччина. На жаль, мені не 
вистачило часу минулого виступу до нести дуже важливу інформацію.  
Ми хочемо бути інноваційною країною в плані енергоефектив -
ності, енергозбереження, відновлювальних джерел енергії, однак, на 
жаль, у нас є ситуація, коли Національна комісія , що здійс нює дер -
жавне  регулювання  у сферах  енергетики та комунальних послуг – 
НКРЕКП, очолювана паном Вовком, який призначений Президентом, 
за тиждень втратить повноваження. У них буде черговий раунд ротації 
і вони стануть нелегітимними, тому що вони не мають прав а приймати 
жодного рішення.  
Зараз вони штампували ці рішення як, знаєте, такий скажений 
принтер, робили дуже багато речей, півроку ніхто не може нічого змі -
нити. Верховна Рада з третьої спроби проголосувала за своїх кандида -
тів  –  тих людей, які обирати муть нових членів регулятора. Кабінет 
Міністрів призначив свого члена. На жаль, Президент двох своїх чле-
нів не подав. І ми розуміємо, що відповідальність повністю лежить на 
владі, на Президенті. І те, що регулятор не працювати ме, просто 
ганьба.  
Я можу ска зати, що дуже багато «зелених » інвесторів приходять  
і кажуть: ми побудували в Україні вітрові , сонячні  станції, ми вклали 
дуже велику кількість інвестицій, тому що ми повірили, що ви будете 
виконувати свої зобов ’язання. А зараз комісія не має можливості 
зібратися і призначити їм «зелений » тариф для того, щоб давати 
Україні «зелену » енергію.  
Це ганьба, коли ми можемо казати про будь -які інноваційні 
круглі столи, інноваційні слухання, а влада просто не виконує свої зо -
бов’язання. Інвестори зробили все – залучили фінансування, страху -
вання, іноземні гроші, створили робочі місця, дали заробітну  плату 
українцям. Вони зробили все, але вони не можуть зараз отримати 
розчерк пера від НКРЕКП для того, щоб вони отримали кошти, які їм 
належать , тому що вони виконали св ої зобов ’язання. Тому ми можемо 
довго обговорювати інноваційний розвиток, дуже багато чого і хто як 
голосувати ме.  
На жаль, реальність в Україні інакша. Я вимагаю від НКРЕКП 
якомога швидше зібратися, призначити «зелений » тариф для всіх 
інвесторів, які вже це зробили. Також я вимагаю від Президента 36 призна чити своїх членів регулятора для того, щоб енергетика  ще 
півроку не була взагалі без регулювання, бо це ганьба.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Солов ’я. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина і Покуття.  Шановні коле -
ги! Шановний український народ е! Здавало ся б, що ми обговорюємо 
сьогодні пересічне питання, на перший погляд, але воно абсолютно не 
пересічне, і на моє глибоке переконання, носить стратегічний характер 
для розвитку будь -якої країни. Це питання інновацій. Я вам назву 
декілька цифр для прикладу. А ктиви 100 найбагат ших українців 
(Ахметов, Пінчук і Коломойський ) дорівнюють  всього -на-всього 6  від-
соткам акцій компанії Apple . Це питання інновацій, це питання інте -
лекту. Тільки та країна, яка в себе концентрує інтелект та інновації, 
має право на розвито к. 
Чи має Україна шанси в цій конкурентній боротьбі? Абсолютно, 
тому що кращим економістом світу за версією журналу «Forbes » є 
українець Роман Шеремета, до речі, який закінчував фізико -технічний 
ліцей, який я також мав за честь закінчувати. Для прикладу, з аснов -
никами компанії PayPal  є Макс Левчин, виходець з України. Для при -
кладу, Ян  Кум – засновник компанії WhatsApp , якою користуються 
більшість народних депутатів, також є виходцем з України , і багато 
українців, які сьогодні є лідерами інновацій у цілому світі.  
Тому Україна має абсолютно всі шанси бути лідером інновацій 
не тільки в Європі, але й у цілому світі. Але базою для цього повинна 
стати українська освіта. Давайте подивимос я, кого сьогодні готують 
українські вузи: юрист ів, економіст ів, бухгалтер ів. Вісімдесят  відсот -
ків студентів, абітурієнтів навчаються саме на цих професіях, а закін -
чуючи вузи, опиняються  коло розбитого корита.  
Тому треба чітко і відверто сказати, що вища освіта в Україні 
абсолютно деадаптована до тих викликів, які сьогодні потребу є бізнес 
та інновації. Тому, коли ми говоримо про інновації, то в першу чергу 
нам треба вести розмову про зміну системи вищої освіти . Вона по -
винна бути чітко адаптована до тих викликів, які сьогодні є у світі. 37 А  те, що українська нація , українськ і студен ти і українська молодь 
готов а бути абсолютно конкурентн ою в сьогоднішньому глобальному 
світі, в мене сумнівів немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Гусака.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
трансп орту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, я взагалі -то 
хотів звернутися до Голови Верховної Ради України , але, на жаль, 
Андрій Володимирович зараз вийшов (мабуть, загальний настрій не -
відвідання засідань та відмова від роботи передався йому ).  
Але хотів би звернути увагу на таке. Останнє рейтингове голосу -
вання щодо  ратифікаці й показало, що проголосували 183  депутати. 
Причому «за» проголосували всі фракції і частина позафракційних. 
Тобто вс і фракції підтримували рішення , але в залі було не більше 
183 народних депутатів , бо не було жодного голос у проти  і не було 
жодного , хто утримався. Тобто сьогодні пленарне засідання неправо -
мочне, бо 226 депутатів в залі і близько немає.  
Логічним наступни м кроком було б взагалі рейтингове голосу -
вання про можливість продовження роботи Верховної Ради України 
сьогодні. Але Андрій Володимирович цього не зробив. Він, коли це не 
робить, посилається на результати ранкової реєстрації. Але було вже 
багато випадків , коли, незважаючи на результати реєстрації, Голова 
Верховної Ради  ставив питання про те, чи можливо продовжувати 
роботу Верховної Ради, і якщо голосів не було, закривав засідання. 
Таким чином усі ратифікації було знято з порядку денного. І мені, 
наприклад , незрозуміло, чому Голова так  не любить питання про ін -
новації. Очевидно, що зараз цей проект  постанов и про проведення 
парламентських слухань також не набере 226  голосів. Їх фізично не -
має, не буде  навіть 150  голосів. І взагалі -то, шановні колеги, це не 
робота. Якщо у нас є так звана коаліція, то треба ж ходити на роботу 
не тільки, коли ділять гроші і приймається бюджет.  38 Тому ми закликаємо керівництво Верховної Ради України бути 
послідовними і дотримуватис я Регла менту Верховної Ради України, 
а депутатів в ід так званої коаліції ходити на роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Романову.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Безперечно, 
Україна сьогодні є постачальною базою своїх талановитих найкращих 
представників для таких країн як Польща, для всього світу. І якщо, 
наприклад, 10  років тому або в 90-ті роки трудова міграція в нас була 
представлена робітничими професіями, то, на жаль, на сьогодні ми 
бачимо масовий відтік «мізків », найбільш талановитої , працьовитої  
частини нашого населення. І це, як правило, молодь.  
Що нам треба зробити для того, щоб кре ативна, активна молодь 
залишалас я в Україні? Звичайно, створити всі умови для конкурентної 
заробітної плати. Захистити перше ро боче місце і зробити так, щоб 
у нашої молоді було своє житло. Це, здавалос я б, зовсім приземлені 
речі, але ніщо так не впливає на  бажання молодої людини залишитис я 
в рідній країні і тут працювати, як своє житло.  
Якщо взяти дослідження, то лише 40  відсотків представників 
молоді (це люди до 35  років ) мають своє власне житло. І навіть зараз 
ця тенденція зменшується. Тому я ще раз хочу  наголосити, що про -
ведення парламентських слухань, звісно, необхідне. Сьогодні навіть 
будуть парламентські слухання про розбудову  молодіжної політики, 
я всіх при нагоді запрошую.  
Але під час  підготов ки бюджету на наступний рік ми як депутати 
маємо зробит и конкретні дієві кроки,  а це закласти більше коштів 
на  фонд молодіжного будівництва, тобто зробити якісь абсолютно 
приземлені речі. Крім того, треба допомагати підприємцям, особливо 
малого, середнього бізнесу робити стартапи, зробити податкові кані -
кули,  припинити тиск на бізнес шляхом перевірок і створити систему 
здешевлених кредитів, безвідсоткових кредитів для молоді на іннова -
ційні стартапи. Ось це абсолютно дієві кроки. А зараз я пропоную 39 всьому залу консолідуватися і проголосувати за ц ей проект  пост анов и 
щодо  проведення парламентських слухань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Долженкова Це буде 
останній виступ.  
Дякую.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги ! Шановні громадяни 
України! Я, звичайно, розумію необхідність проведення парламент -
ських слухань на таку актуальну тему, але це буде просто «говориль -
ня». Який рівень фінансування вітчизняної науки? Незначний.  
Чому зараз представник фракції «Самопом іч» сказала про те, що 
в 90-ті роки була лише трудова міграція? У Радянськ ому Союзі свого 
часу (нехай він не був ідеальний, нехай у ньому були перекоси ) фі-
нансування вітчизняної науки бу ло на високому рівні. У нас вітчизня -
на нау ка в Україні була досить серйозн а. Так, вона була зосереджена 
у військово -промисловому комплексі, але бул и передові напрями ме -
дицини, інформаційних технологій. Де ми зараз знаходимос я? А ми 
знаходимос я в стані сировинного придатку. Нас уже перетворили 
в сировинний придаток. Ми повинні це визнавати. А кому вигідно, 
щоб Україна була інтелектуально розвиненою к раїною з високим 
рівнем інноваційної складової у економіці? Нікому з міжнародних 
гравців це невигідно. А що необхідно нам створити для цього? Я вва -
жаю, що не парламентські слухання потрібно проводити, бо це ні до 
чого не призведе,  а необхідно приймати конкретні законопроекти. 
Уряд повинен розробити на своєму рівні комплексну державну про -
граму розвитку інноваційного потенціалу. Мені важко уявити, як ми 
його розвивати мемо  після проведення освітньої реформи. Ми ж такі 
науки як фізика, хімія, алгебра, геометрія об ’єднуємо в один предмет. 
Ми хочемо відійти  від радянського минулого,  яке створило ціле поко -
ління всесвітньо відомих математиків, інженерів, фізиків, хіміків.  
А зараз ми що створили? Якусь куп ку людей, які заробили певну 
кількі сть грошей. Ми нічого зараз не можемо запропонувати  світу . 
Так, є окремі острівці, які ще залишилися, можливо, і стартап . Але що 
ми натомість робимо?  Наприклад, якщо візьмемо індустрі ю інформа -
ційних технологій. У 2012  році були внесені зміни до Податковог о 40 кодексу України, я кі запроваджували ставку ПДФО 5  відсотків на за -
робітні плати програмістів. Зараз що ми зробили? Ми скасували цей 
пільговий режим оподаткування і зараз проводити мемо  парламентські 
слухання. Ми провели освітню реформу, якою фактично знищ уємо 
інтелектуальний потенціал майбутніх поколінь. Зараз що ми робимо? 
Проводимо парламентські слухання. Не парламентські слухання про -
водити потрібно, а уряд у необхідно розробити відповідну державну  
програму , а нам її впроваджув ати конкретними законопроек тами … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 30 секунд. Чи ви завершили? Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Необхідно створити максимально сприят -
ливі умови для транснаціональних компаній, які вже мають відпо -
відний бюджет для розвитку науки , запропонувати запроваджувати 
пільги для стимулювання інвестиційної складової , чого ми не робимо, 
а лише приймаємо бюджетне проїдання та заборгованості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Я прошу всіх 
заходити до залу, ми переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, я послухав ваші виступи і хочу сказати важливу річ. 
Коли народні депутати намагаються вийти н а трибуну парламенту 
для  того, щоб принизити українськ ий парламент, це неправильно. 
І так надто бага то хто намагається принизити український парламент.  
Ви кажете мені закрити пленарне засідання.  Я міг би це зробити , 
але досвід нашої  роботи показує, що поправки до особливо значн их 
законопроект ів ми можемо розглядати в середу, щоб не витрачати  
інші дні на  розгляд сотень поправок. Сьогодні я пропонувати му, щоб 
після цього проекту  ми розглянули проект закону щодо спрощення 
ведення бізнесу та залучення  інвестицій (600 поправок ). Якби ми 
розглядали  його у вівторок або в четвер, ми б півдня, а то і цілий день 
витратили б на розгляд  поправ ок, поки  дійшли до голосування. Я на -
магаюся робити так, щоб ми розглядали всі проекти закон ів за повн ою 41 процедур ою. Я намагаюс я робити так, щоб ми максимально викори -
стовували мобілізацію депутатів і наповнення залу.  
І тому не  треба принижувати український парламент. Це гарно 
виступити з трибуни, а потім втекти з залу. Де є депутат, який ви -
ступав і закликав всіх прийти до залу? Його вже немає в залі, він зник.  
Ні, я не про вас говорю, я говорю про іншого, просто прізвище не 
хочу називати.  
Я намагаюс я максимально організувати роботу Верховної Ради 
України. Я відповідаю  на ваші закиди. Ще раз пояснюю : там  600 по-
правок. Ми їх зможемо сьогодні розглянути, а завтра з самого ранку 
проголосуємо , коли  депутати  будуть  у залі. Але розгляд  600 поправок 
в будь -який інший день  зайня в би 4-5 годин. У тому є логіка, щоб пра -
вильно організувати роботу.  
Даний проект  постанов и зараз є  під ризиком, але це парламент -
ські слухання на березень. Якщо навіть вона не набере голосів, у нас 
буде змога  перенести  і проголосувати її у інший день. Але ми  змогли 
обмінятися думками  і обговорити надзвичайно важливу проблему. 
Голова комітету і депутати змогли провести серйозне і ґрунтовне 
обговорення, яке нам дасть змогу наступного разу прийняти її швидко 
і ефективно без обговорення.  
Тому я прошу з розумінням поставитися  до ситуації у залі, до  
організації роботи  парламенту і не принижувати український парла -
мент, бо надто багато хто хоче його прини зити. А  я вважаю, що наш 
український парламент, зокрема цієї ос ені, продемонстрував неймовір -
но ефективну і дієву роботу, в тому числі завдяки  тому, що ми один 
одного розуміємо, чуємо і можемо виходити на спільні компромісні 
рішення.  
Заключне слово Олександра Володимировича Співаковського . 
Потім  переходимо до прийнят тя рішення.  Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, парламент -
ські слухання – це абсолютно нормальний  збалансований інструмент 
для обговорення питань. Це перше.   
Друге. Дуже важлив е зауваження  від наших колег з фракції 
«Опозиційн ий блок ». Погано , що через коліно буде запроваджуватис я 
інтегроване навчання.  Я говорю це з трибуни Верховної Ради. Потріб -
но не плутати з Законом «Про освіту », який ми прийняли. Він дає 
можливість диверсифікації дидакти чних підходів щодо формування 42 і виконання держав них стандартів. Вчитель, розпочинаючи з початко -
вих класів, має можливість обрати, наприклад, філософію інтегрова -
них уроків, там, де є об ’єднання, але не більше, ніж 15 -20 відсотків по 
Україні вчителів зможуть зреалізувати таку методику.  
Третє . Хтось з в чителів,  і це може бути понад  50 відсотків, які 
будуть залишатис я в парадигмі предметного викладання, предметної 
дидактичної моделі, де фізика, хімія, біологія, географія, астрономія 
повинні бути окрем ими предмет ами, які мають таку підтримку. Є ав-
торські методики. Закон  «Про освіту » якраз дає змогу  це робити, 
головне, що ми перевіряємо, це виконання державних стандартів. То -
му дуже важливо, що філософія нової української школи, де записане 
інтегроване навчання, це один з контекстів нового Закону «Про осві -
ту», а не обов ’язков е його виконання.  
Тому, коли, наприклад, профільне міністерство буде приму -
шувати  школи переходити на інтегроване навчання, це неправильно. 
На засіданнях комітету я виступав і виступати му завжди проти цього, 
бо експеримент сторічної да вності показав, що не більше  ніж 15  від-
сотків вчителів здатні читати,  використовуючи інтегровану техноло -
гію навчання. Я просто відповів на ці питання. Тому освітня реформа, 
яку ми проводимо, дає додаткові можливості для вибору вчителів, їх 
автономії. Але  як буде відбуватися імплементація? Це якраз зона від -
повідальності профільного Міністерства освіти  і науки . Тому прошу 
підтримати ц ей проект постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Я зараз по -
ставлю проек т постанови за основу . Наголошую, якщо в ін не буде 
підтриман ий, буде змога комітету перенести його , і ми зможемо про -
голосувати в інший день. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування проект Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Національна інноваційна система : 
стан та законодавче забезпечення розвитку » (№ 6234 ) за пропозицією 
комітету за основу і в цілому. Прошу підтримати.  
«За»  – 165. 
Рішення н е прийнято.  
–––––––––––––– – 
 43 Ми переходимо до наступного питання порядку денного . 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення ведення бізнесу та залучення інвестицій емі-
тентами цінних паперів » (№ 5592 -д). У цьому законопроекті 600  по-
правок, і ми маємо змогу обговор ити ці поправ ки, а завтра зранку 
прийняти  рішення.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
фінансової полі тики і банківської діяльності Різаненка Павла 
Олександровича. Будь ласка, пане Павл е. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська обл асть, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! На ваш 
розгляд у другому читанні пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення веден -
ня  бізнесу та залучення інвестицій  емітентами цінни х паперів » 
(№ 5592 -д) від 20.04.2017  року .  
Проект прийнято в першому читанні  20.06.2017  року . 
До  Комітету з питань фінансової політики і банк івської діяльності 
надійшло 515  пропозицій від 12  народних депутатів , а саме: від на -
родного депутата Різаненка – 187, від депутата Мартовицького – 129, 
від Тимошенко, Крульк а – 78, Довбенк а – 66, Воропаєв а – 24, 
Денисенк а – 9, Пташник – 8, Лаврик а – 7, Левченк а – 3, Святаш а – 2, 
Логвинськ ого – 2, Гусак а – 1.  
Відповідно із цих поправок  враховано 355  пропозицій, відх илено 
160 пропозицій. Проект закону №  5592 -д до другого читання вдоско -
налений з таких питань : термінологічного апарату законодавства про 
цінні папери та Фондовий ринок, а також законодавства про акціонер -
ні товариства ; щодо заборон та обмежень емісії обіг у цінних паперів 
емітента, який створений відповідно до законодавства держави -агре-
сора . Врегульовано згідно зі спеціальним законодавством України про 
санкції. Врегульовано питання щодо емісії цінних паперів міжнарод -
ними фінансовими організаціями на терит орії України.  
Вдосконалено розділ  ІІІ Закону України «Про цінні папери 
та   фондовий ринок », діяльність пов ’язана з фондовим ринком. 44 Передбачено виключний перелік випадків непоширення вимог щодо 
необхідності оформлення проспекту цінних паперів емітентами.  
Вдосконалені та чітко виписані статті, що стосуються оформлен -
ня, затвердження, оприлюднення проспекту цінних паперів та періоду 
дійсності такого проспекту. Відмінено оприлюднення проспекту цін -
них паперів у паперовій формі. Вдосконалено норми, що стосуют ься 
регулярної інформації про емітента, зокрема розмежовано в імені до 
публічних та приватних акціонерних товариств.  
Зменшено поріг розкриття інформації про власників голосуючих 
акцій приватних акціонерних товариств з  10 відсотків до  5 відсотків.  
Виключен і додаткові  вимоги щодо розкриття інформації окре -
мими категоріями емітентів, що було передбачено редакцією першого 
читання. Окремо прописані вимоги до незалежних директорів банків -
ських установ. Удосконалено механізм  виплати дивідендів, прописані 
обмеженн я під час  визначенн я кворуму загальних зборів та прав  
участі в  голосуванні на загальних  зборах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Це дуже масштабний  проект  закон у, тому 
я прошу додати 2 хвилини.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Врегульовано питання обрання аудитора 
товариства та визначення умо в договору передано до компетенції 
наглядової ради від загальних зборів. Внесені технічні  правки в статті, 
що стосу ються обов ’язкового  викупу продажу акцій так званої про -
цедури сквіз -аут. Залишено в чинній редакції конструкцію надання  
згоди на вчинення  значних правочинів наглядовою радою акціонер -
ного товариства  та на вчинення правочину, щодо вчинення якого  є 
заінтересованість  відповідним органом управління.  
Передбачено доступ до документів акціонерного  товариства, що 
містять відомості про фінансово -госпо дарську діяльність акціонерного 
товариства кожному  акціонеру, який  володіє значним пакетом акцій, 
а саме  в розмірі  10 відсотків та більше. Враховано особливості  корпо -
ративного  управління в  акціонерних товариствах банків. Удосконале -
но вимоги до керівників  банків, вирішені проблемні технічні питання 
депозитарної системи за узгодженою позицією НБУ та Національного  
депозитарію України. Передбачено перехідний період для  акціонерних 
товариств щодо  забезпечення приведення складу наглядових рад та її 45 комітетів у відповідність до закону протягом  одного року з дня на -
брання  чинності та інші положення.   
Даний проект закону очікують близько 3  тисяч акціонерних това -
риств, оскільки проектом закону №  5592 -д буде забезпечено автома -
тичний перехід публічних акціонерних то вариств, які не здійснювали  
публічної пропозиції своїх акцій та є псевдо -ПрАТ, у приватні акціо -
нерні товариства з дня набрання чинності даного закону . 
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності 
рекомендує Верховній Раді  України прийняти  проект Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спро -
щення ведення бізнесу та залучення інвестицій емітентами цінних па -
перів » (№ 5592 -д) у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Отже, колеги, ми маємо понад 500 поправок. Я прошу авторів 
поправок підготуватися до обговорення. Будь ласка, нехай голова 
комітету підготується . 
Я буду зачитувати ті поправки, які відхилені, але щодо  будь -якої 
поправки  ви можете підняти руку і ми постави мо її на голосування.  
Отже, я починаю зачитувати поправки.  
Поправка 5. Не наполяга ють.  
Поправка 3.  
Руслан Демчак.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Поправка  3 врахована частково . Я вва-
жаю, що в цій поправці  слова «капітал (активи ) емітента » потрібно 
замінити  словами  «капітал та/або активи емітента, у тому числі ті 
активи, які знаходяться в уп равлінні або належ ать емітенту н а іншому  
праві, відмінному від права власності ». А також слова «їх власник у» 
потрібно замінити словами «власнику зазначених цінних паперів ».  
Прошу цю поправку поставити  на голосування для  
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Павл е.  46 РІЗАНЕНКО  П.О.  Я нагадаю, що комітет дану пропозицію 
врахував редакційно , тому я пропоную відхилити пропозицію пана 
Демчака, бо комітет вважає, що в даній редакції цей параграф буде 
цілісним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  3. Комітет її прийняв 
частково, але Руслан Демчак наполягає, щоб прийняти її повністю.  
Хто підтримує пропозицію народного депутата Руслана Демчака, 
прошу проголосувати.  
«За»  – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 5. Не наполяга ють. 
Поправка 6. Не наполяга ють. 
Поправка 9. Не наполяга ють. 
Поправка 12. Не наполяга ють. 
Поправка 14. Не наполягає.  
Поправка 14. Щодо якої поправки ? 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Щодо п оправк и 19. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ . Зараз я дійду до неї.  
Поправка 15. Не наполяга ють. 
Поправка 18. Не наполяга ють. 
Поправка 19 Гусак а. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги, поправка  19 стосується більш чіт -
кого визначення поняття «регул ьована інформація ».  
Але я хотів би в котре  звернути увагу на чергове порушення 
Регламенту. Шановний Андрі ю Володимирович у, ви самі сформували 
на сьогодні  порядок денний. Зараз ми розглядаємо  закон опроект  з ве-
ликою кількістю поправок, але в порядку денному перед ним було ще 
чотири питання. Ви їх просто зняли з розгляду без голосування , а це 
порушення Регламенту.  
Я хотів би ск азати, хто все -таки принижує український пар -
ламент . Це депутати від коаліції, які по середах не ходять на роботу . 47 Ми що, більше взагалі не розглядатимемо  ратифікацій по середах? 
Закликаємо дотримуватися Регламенту.  
А поправку прошу поставити на голосуван ня. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Я вам відповім, що в середу в нас, справді, складно із голосу -
ваннями, хоч всі попередні середи ми працювали. Але сьогодні (і ми 
про це знаємо ) відбувається  з’їзд одн ієї з політичних партій, яка не 
входить в коаліцію  і відсутня в за лі. Тому в даному випадку я захи -
щаю весь парламент.  
Будь ласка, пане Павл е, прокоментуйте.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Нагадаю шановним колегам, що поправ ка 19 
пана Г усака (реєстраційн а картка  399) була відхилена. Але натомість 
врахована поправка пан а Довбенка (реєст раційна картка  84), яка 
замість терміну «інсайдерська інформація » мала текст: «а також інша 
інформація, віднесена до такої Національно ю комісі єю з цінних папе -
рів та фондового ринку ». 
Тому пропоную відхилити дану поправку і не враховувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  19 народного депутата 
Гусака. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За»  – 40. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 23. Не наполяга ють. 
Поправка 22.  
Демчак Руслан.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шано вні коле ги, поправка  22 врахована частково. 
Хоті лося  б врахувати її у цілому. Пропонується з міни до пункту  18 
статті  1 виключити, оскільки проспект емісії апріорі ма є відповідати 
нормам законодавства. Тобто документ, який є складовою частиною 
публічної пропозиції емітента про розміщення цінних паперів, що 
містить додаткові відомості для належної ідентифікації емітента як 
юридичної особи про його поточний фінансовий стан, а також про 48 номіна льну вартість, обсяг, процедуру, граничні строки, порядок ви -
плати дивідендів , порядок виплати доходу тощо , має включати в собі 
всі ці пункти.  
Прошу поставити на  голосування для  підтвердження в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Коментувати будете? Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Шановні колеги, щодо пункту  18, то є інші 
поправки, які були враховані  комітетом, у тому числі і повністю. Тому 
підтримка поправки  22 пані  Тимошенко (реєстраційна картка  435) та 
Крулька (реєстраційна картка  441) вступати ме у протиріччя з тією 
термінологією, яку запропоновано врахувати тими  поправками. Тому 
врахува ння повніст ю вважаю некоректним та неможливим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Я ставлю на голосування пропоз ицію Руслана Демчака, щоб ми 
поправку  22 врахували повністю. Комітет її врахував лише частково. 
Хто підтримує пропозицію депутата Демчака, прошу проголосувати.  
«За»  – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 23. Не наполяга ють.  
Поправка 25. Не наполяга ють.  
Поправка 32. Не наполяга ють.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  О 12  годині ми оголосимо перерву. Яка по-
правка? Поправка 28. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, ця поправка стосується визна -
чення поняття «іноземний емітент ». І ми дискутували щодо того, щоб 
емітент, який створений у країні -агресор і, не підпадав під законодавчі 
можливості , які є для емітентів інших кра їн. Тому я вважаю, що по-
правку  28 потрібно поставити на голосування дл я підтвердження 
в цілому, бо вона врахована частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Павл е.  
 49 РІЗАНЕНКО  П.О.  Шановні колеги , дана поправка врахована 
редакційно. Комітет виходив з того, що дане питання вже врегульо -
вано іншим законодавством, а саме у нас є спеціальний Закон України 
«Про санкції » і є підзаконні акти, в тому числі РНБО, Національного 
банку та інших органів. Дане питання вважається комітетом вже вре -
гульованим , саме тому цю поправку  було запропоновано врахувати 
лише редакційно . Тому я не підтри мую врахування її в повному 
об’ємі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Я ставлю на голосування пропозицію Руслана Демчака, щоб ми 
поправку  28 врахували повністю. Комітет її врахував лише частково. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За»  – 43. 
Рішення не п рийнято.  
Отже, ми зупинилис я на поправці  28. Давайте визначимо, яка 
буде наступна. Ми після перерви розпочнемо з поправки  29. Прошу 
автора поправки бути вчасно.  
Зараз згідно  з Регламент ом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12 годині 30 хвилин  ми продовжи мо роботу. Це лише поправка  29, 
а у нас понад  500 поправок.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шений. Я прошу заходити до залу. Прошу авторів поправок підготу-
ватис я для продовження нашої роботи. Нагадаю, ми з упинилис я на 
поправці  29. Прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Пане Павл е, продовжуємо роботу. Я прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу.  
Поправка 29.  
Соловей. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89 , Гуцульщин а і Покут -
тя.  Шанов ні колеги, дуже прикро, що  в нас тільки кожен десятий 
законопроект, який розглядається , стосується економічних питань, 
тому що  вони  повинн і бути  пріоритетним и під час  робот и Верховної 50 Ради України. Зокрема, цей закон опроект відіграє  дуже суттєву роль, 
оскільки він регламентує ряд серйозних моментів на фондовому 
ринку.  
Я вважаю, що поправка  29 у тій редакції, яку запропонував комі -
тет, не повністю враховує її суть. Тому я попрошу поставити її на  
голосування для  підтвердження повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Павл е. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Нагадаю, що йде ться про поправку  29 пані 
Юлії Т имошенко (реєстраційна картка  435) та Івана Крулька (реєстр а-
ційна  картка 441).  
До абзацу четвертого частини другої статті  2 було внесено 
декілька пропозиці й від різних народних депутатів, і комітет підійшов 
комплексно до врахування цієї проблематики. Ці пропозиції частково 
враховані. Їх врахування в повному обсязі  викривить суть даного па -
раграфу. Тому комітет і не підтримав поправку  в повному обсязі . 
Я нага даю, цей законопроект є дуже важливий для 3  тисяч пуб -
лічних акціонерних товариств, які по суті є при ватними. Він дає мож -
ливість з 1  січня 2018  року автоматично перейти в приватність і змен -
шити об ’єми розкриття інформації, так як ці  акціонерні товариств а 
є приватними.  
Тому пропону ю не підтримувати врахування цієї поправки в пов -
ному обсязі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Я ставлю на голосування пропозицію народного депутата 
Солов ’я, щоб поправка  29 була підтримана в повному обсязі. Комітет 
її врахував тільки частк ово. Хто підтримує цю пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За»  – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  32. Не наполяга ють.  
Поправка  34.  
Поправка  30 Різаненк а.  
Соловей. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 51 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Я хочу сказати, що як поправка  29, так і по -
правка  30 у редакції, яка врахована комітетом, на жаль, не відтворю -
ють суті цієї норми закон опроекту . А я ще раз хочу зауважити, що 
проект закон у надзвичайно важливий, тому що стосується, як говорив 
доповіда ч, понад 3  тисяч підприємств . Актуальність враху вання по-
правки повністю  надзвичайно важлива.  
Тому я прошу головуючого поставити  на голосування  поправку, 
яка викладена паном Різаненком, в повному обсязі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Павл е.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Нагадаю шановним колегам, що дана по-
правка була  в комплексі з  поправками інших народних деп утатів, 
а саме окремо з поправкою  31 па на Святаша (реєстраційна картка  170) 
та поправкою пана Довбенка (реєстраційна картка №  84). Саме в ре -
зультаті врахування окремих пропозицій цих поправок ми отрим али 
комплексний текст, який підтримувала  Національна комісія з цінних 
паперів та  фондового ринку , основний з  бенефіціарів даного законо -
проекту , про те, що стосується визначень певних пайових цінних па -
перів, які засвідчують участь власника таких цінних па перів у статут -
ному капіталі або активах емітента.  
Тому вважаю за недоцільне врахування  цієї поправки в повному 
обсязі , а лише частково. Тому не підтримую  дану  пропозицію. Комітет 
не підтримує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  30. Депут ат Соловей пропонує 
її підтримати в повному обсязі. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Комітет її врахував лише частково.  Прошу 
голосувати.  
«За»  – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  32 відхилена.  
Поправка  31.  
Соловей.  Будь ласка.   
 52 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Поправка  31 перекликається з поправками  29 
і  30. По суті, в комплексі  вона дає змогу  відтворити ті норми, які 
запропоновані саме в цих трьох поправках. У іншому випадку, це буде  
текст даної норми, який  виглядати ме незавершеним. Саме тому я про -
пону ю врахувати повністю поправку 31. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Павл е. 
  
РІЗАНЕНКО  П.О.  Комітет розглядав дану поправку і врахував 
її  лише частково, бо вона розглядалас я в комплексі  з поправкою  30 
Різаненка та  поправкою  33 Довбенка. Тому пропоную ві дхилити про -
позицію врахувати її повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Хто підтримує пропозицію народного депутата Солов ’я, прошу 
проголосувати. Комітет врахував цю поправку лише частково.  
«За»  – 32. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  32. Не наполяга ють.  
Поправка  34. Не наполяга ють.  
Поправка  35. Автор и поправ ок не наполяга ють. 
Поправка  36. Не наполяга ють.  
Поправка  37 відхилена.  
Увімкніть  мікрофон Сугоняк а, будь ласка.  
  
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчи й округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу поставити цю 
поправку на  голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Павл е, прокоментуйте, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Поправка  37 відхилена комітетом. Тому лише  
автор и цієї поправк и, в даному випадку Тимошенко  (реєстраційн а 
картка  435) та Крулько  (реєстраційна картка  441), згідно з Регламен -
том можуть наполягати на її врахуванні . Комітет відхилив цю 
поправку.  53 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Щодо  тієї самої поправ ки 37? Вона відхилена . 
Уточнення від комітету : вона не врахована, тому нема є чого її 
підтверджувати.  
Народний депутат е Папієв, на чому ви наполягаєте ? Я не можу 
зрозуміти.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Я буду намагатися  сказати дуже прос то, щоб 
ви  могли зрозуміти, про що йде ться. Дивіться, ви зараз абсолютно 
заплуталися. Або слідкуйте за ходом пленарного засідання і таблицею . 
Ви не маєте права оголошувати для підтвердження поправку, яка від -
хилена . Є поправка  36, яка врахована, і, на мій  погляд, абсолютно 
логічна – щодо термінів « гроші » і «кошти ». Я прошу поставити її на 
голосування для підтвердження.  
І ще раз привертаю увагу головуючої та Голови Верховної Ради 
України, який відійшов : навчіться дотримуватися Регламенту. Такого 
«бесп редела», як сьогодні, ще ніколи не було, коли вперше слуха -
ються закон опроекти і  не ставлять ся на голосування, як це було 
з  першими чотирма питаннями порядку денного. Потім ви берете 
і змінюєте порядок денний без голосування Верховної Ради України, 
перескакуєте  на друге читання. Що ви робите взагалі, шановні? В залі 
немає людей, майте совість і закрийте пленарне засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний представник у високодостойної чи  високонедостойної 
фракції, народний депутате ! Ви зверталися до головуючо ї, я вам від -
повідаю. Не вам оцінювати «беспр едел» у цьому залі. Дякую за увагу.  
Прошу, прокоментуйте поправку  36. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Спочатку я закликаю колег у залі до корек т-
ного ставлення до головуючої та  інших свої х колег. Ви абсолютно 
законно скористал ися своїм правом поставити на голосування для 
підтвердження частково враховану поправку. Тому я навіть не бачу 54 особливої різниці між текстом, який був запропонований авторами 
законопроекту, і тією  поправкою , яка була частково врахована.  
У даному випадку я  можу закликати колег проголосувати та 
врахувати  поправку  в тій версії, в якій вона була запропонована пані 
Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу підтвердити шляхом голосування. 
Прошу голосувати . Поправка  36. 
«За»  – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 56 народн ого депутат а Мартовицьк ого. Не наполягає.  
Поправка  58. Не наполягаєте?  
Поправка  62. Не наполягає . 
Поправка  68. 
Народний депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги! Я щойно  запитав 
представника комісії, коли останній раз було відкрите розміщення 
акцій в Укра їні. За інформацією представника національної  комісії 
такого розміщення за  26 років  незалежності України  в нашій державі 
так і  не відбувалос я. Всі українські емітенти, як правило, розміщують 
свої акції на Варшавській, Лондонській, Нью -Йоркськ ій біржах. Том у 
однозначно, що  законодавство у сфері фондового ринку, у сфері сти -
мулювання  українських емітентів для виходу на український ринок  
цінних паперів  однозначно потребує удосконалення . Цей закон опро -
ект саме  про це.   
На моє глибоке переконання, поправка  68 по винна бути врахова -
на повністю, а не так, як записано в редакції комітету, частково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, прокоментуйте.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Дякую колезі за те, що  нагадав щодо наших 
ринків капіталів або  той факт, що в Україні майже не було жодног о 
публічного  розміщення, і наші емітенти розміщали свої акції на  євро -
пейський біржах у Варшаві, Лондоні. Є одне виключення . Здається, 55 ПАТ « Миронівський хлібопродукт » здійснював розміщення на захід -
них біржах і одночасно частину пакету розміщував серед  українських  
інвесторів . Тому тут просто такий екскурс в  історію. Але  нагадаю, що 
цим законопроектом тисяч ам компаній,  які формально називаються 
публічні, але де -факто такими не є, пропонується дати можливість 
стати приватними з 1  січня 2018  року, чим полегшує ться можливість, 
у тому числі і  подання інформації комісії  з цінних паперів, розкриття  
і виконання  зайвих вимог, які є.  
Щодо самої поправки, то її можна врахувати. Але комітет враху -
вав частково, тому я пропоную не  підтримувати пропозицію колеги.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Оскільки це все одно не ваша поправка, то ми не можемо  ставити  
на голосування стосовно врахування.  
Поправка  74. Не наполяга ють.  
Поправка 73 . 
Народний  депутат Шурма.  Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги, дана поправка стосується 
програмно -техн ічних комплексів . Це дуже важлива поправка . Я про-
поную її проголосувати.  
А зараз звернуся до  головуючої.  
Ви представляєте весь парламент. Ви можете когось не поважати, 
це ваша особиста точка зору, але на всю Україну висловлювати своє 
небажання, ви  не має те прав а. Тим паче ви свою посаду отримали 
як  представник коаліції. Ви вийшли з коаліції, будьте справжньою 
сучасною партією, складіть свої пов новаження заступника Голови. 
Ви пішли в опозицію.  Це перше.  
Друге.  Дотримуйтес я, будь ласка, етикету , щоб один одного не 
ображали.  
Я мушу вас запитати. Ви сидите на  місцях комуністів, вам там 
щось пороблено ? Посвятіть ці  місця, бо вам Бог розум забирає.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, мені, звичайно, сум -
но дивитися на те, що  ви принижуєте український парла мент, але це 
питання до вас самих.  
Продовжуємо нашу роботу. Прошу  коментар від комітету.  56 РІЗАНЕНКО  П.О.  Щодо поправки  73, автором якої є я (реєстра -
ційна картка  97). Цією поправкою передбачається один із найважли -
віших  аспектів даного законопроекту. Якщо  в минулому або в сього -
днішній реальності всі емітенти зобов ’язані подавати свою звітність, 
свої проспекти емісій та іншу інформацію в паперовій формі, і ми 
уявляємо, що йде ться про тисячі акціонерних товариств, то суть про-
екту з акону і частина цього – це саме ця поправка, спрямован а на те, 
щоб емітенти могли подавати цю інформацію в електронному вигляді 
дистанційно. У цьому полягає одна з революцій даного законопроекту 
для емітентів.  
Тому прошу колег підтримати дану поправку . Вона є системною 
для цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначитися шляхом голосування. Поправка 73.  
«За»  – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74. Не наполягають.  
Поправка  75. Не наполягають.  
Поправка  76. Не наполяга є. 
Поправка  77. Не наполягають.  
Поправка  79. Не напо лягають.  
Поправка  80. Не наполягають.  
Поправка  80. Не наполягають.  
Поправка 81. Не наполяга є. 
Поправка 84.  
Народний депутат Мартовицький.  Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі тики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Виборчий округ  №36 , Павлоград -
щина, «Опозиційний блок ». Я прошу поставити мою поправку на 
голосування. Пропонується  абзац  46 підпункту  11 пункту  3 закон опро-
екту (з апропонований пункт  5 частини п ’ятої статті  30 Закону України 
«Про цінні папери та фондовий ринок ») виключити.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар  від комітету.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Нагадаю, що комітетом дана поправка була 
відхилена і врахован а альтер нативна поправка  83 за мого авторства. 
Тому комітет пропонує не підтримувати дану поправку, якою вно -
сяться зміни до Закону України «Про цінні папери та фондовий ри -
нок», а саме пункт  5 частини п ’ятої статті  30. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу висловитися шляхом голосування . Поправка  84. 
«За»  – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 86. Не наполягають.  
Поправка  87. Не наполягають.  
Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановна пані головуюча ! Я думаю, що 
в  стенограмі ви зможете після цього подивитися і знайти п ідтвер -
дження моїх слів. Я хочу привернути вашу увагу, що після того, як 
я просив поставити на голосування для  підтвердження поправку  36, 
далі йдуть поправки  37, 38. Чомусь ви одразу перейшли на поправ -
ки 67, 68. Тобто я просив би в ас все -таки повернутися до поправки  38 
і поставити її на голосування  для підтвердження.  
Прочитайте, будь ласка, Регламент. Там немає права головую -
чого коментувати слова народних депутатів України або брати слово. 
Хочете взяти слово, підніміть руку і візьміть його, як це передба чено 
Регламентом. Народний депутат України має прав о формулювати 
питання  так, як він вважає за потрібне. Ніяких ваших порад нам не 
потрібно. Дотримуйтес я етики взагалі -то. Я просив би вас вести пле -
нарне засідання відповідно до закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, відповідно до Регламенту Верховної 
Ради, головуючий на засіданні забезпечує порядок, дає відповідь на ті 58 звернення, які лунають на його адресу. Якщо ви апелюєте до голову -
ючої, то вона  зобов ’язана дати відповідь на ваші апел яції. 
Відповідно до Регламенту був проведений розгляд проекту 
закону до цього моменту, всі поправки були згадані. У цьому залі 
немає жодного депутата, чиє прізвище було б пропущене, а він напо -
лягав би на своїй поправці . Продовжуємо нашу роботу.  
Коментар від комітету.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Я нагадаю про суть поправки , яку колега 
просить поставити на  голосування для  підтвердження. Пунктом, до 
якого цією поправкою вносяться зміни, визначається, що Національна 
комісія з цінних паперів та фондового ринку встановлює п орядок та 
обсяг доступу (я підкреслюю слово «обсяг ») учасників ринку цінних 
паперів до інформації, що міститься у держреєстрі випуску цінних 
паперів.  
Цією поправкою, яка була врахована, запропоновано було 
виключити  слова «та  обсяг », тобто залишити за коміс ією визначення 
тільки  порядку. Авторам пропонувалос я, і це було підтримано коміте -
том, менш дискреційні повноваження комісії. Зараз ця поправка ста -
виться на  голосування для  підтвердження. Тому я все -таки вважаю, 
що комітет вчинив правильно, коли підтримав  дану поправку та зали -
шив за комісією повноваження тільки про визначення порядку досту -
пу до інформації і пропонував забрати ці дискр еційні повноваження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  85 для під-
твердження. Комітет просить підтримати. Прош у проголосувати.  
«За»  – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86. Не наполягають.  
Поправка  87. Не наполягають.  
Поправка  90. Не наполягають.  
Поправка  97. Не наполягають.  
Поправка  99. 
Народний депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89,  Гуцульщина і П окуття. 
Шановні колеги, під час розгляду цього законопроекту, як на мене, 59 прозвучала досить цікава інформація, в тому числі щодо розміщення 
українських емітентів акцій , відкритих всередині України. Доповіда ч 
з  трибуни заявив, що за 26  років незалежності є дине підприємство 
змогло розмістити акції (ПАТ « Миронівський хлібопродукт »). Я вва -
жаю це дуже негативним сигналом для України. На моє глибоке пере -
конання, законодавство в цьому напрям і однозначно потрібно 
виправляти.  
Крім того, треба не забувати, що з 1  січня 2019 року в Україні 
повинна запрацювати обов ’язкова накопичувальна пенсійна система . 
Це додатковий величезний інвестиційний ресурс, значна частина яко -
го повинна бути спрямована і на фондовий ринок.  
Тому я на полягаю на тому, щоб поправка , яка  якраз  і стосується 
допуску до торгів на фондовій біржі, була врахована повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу коментар від комітету.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Нагадаю суть тог о, про що йдеться. Як я ска -
зав, з 1  січня 2018 року , якщо всі публічні акціонерні товарис тва, які 
за формою так називаються, не здійснили певних дій (їх акції не 
включені до лістингу, і вони не заявили про те, що здійснили публічну 
пропозицію своїх акцій ), вони не вважати муться  публічними і авто -
матично стануть піратами.  
Версія в першому чита нні передбачала, що тільки є подання 
заявки до торгів на біржі , і вважається , що компанія публічна. Але 
багато з  них ніяких публічних  пропозицій  не робили. Так сталося , що 
під час приватизації вони всі стали формально публічними акціонер -
ними товариствами.   
Компанія повинна зробити відповідну заяву, що вона хоче бути 
публічною. Цей нюанс наче маленький , але він дуже важливий для 
цих 3 тисяч акціонерних товариств. Тому я  пропоную не голосу вати 
в повній версії, а саме в тій, де частково враховано комітетом. Прошу 
підтримати версію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  60 Оскільки автор наполягає на редакції, яка є, а народний депутат 
Соловей не наполягає на підтвердженні, то немає потреби в голосу -
ванні. Продовжуємо нашу роботу.  
Поправка  106. Не наполягають.  
Поправка 109. Не наполяга є. 
Поправка 111. Не наполягають.  
Поправка 113.  
Це не ваша поправка. Народний депутат Шурма.  Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги! З моєї точки зору, коли ми 
сьогодні розглядаємо проект Закон у України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих  актів України щодо спрощення ведення бізнесу 
та залучення інвестицій емітентами цінних паперів », дану поправку 
потрібно поставити на голосуванн я і  проголосувати.  
Але перед тим я звертаюс я безпосередньо до головуючої. Зараз 
у залі знаходиться 83  депутати.  Або поставте на голосування, або при -
пиняйте  роботу Верховної Ради, бо це є посміховисько. Ми не призна-
чили його розгляд у даний час для того, щоб у порожньому  залі про -
тирати свої штани. Реагуйте на такий стан речей ! Давайте пофамільно 
озвучуйте, ставте  на голосування, але припиняйте це посміховисько.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, я не знаю, може хтось протирає 
штани, але я знаю, що  є депутати, які працюють у цьому залі над про -
ектом закону. У кожному парламенті будь -якої демократич ної держа -
ви працюють над законопроектами в другому читанні ті депутати, для 
яких цей проект закону є важливий і які мають свої поправки. Тому 
прошу виступати щодо  своїх поправок і не зривати роботу парламен -
ту. Ніхто нікого штани протирати не змушує.  
Поправка  114. Не наполягаєте? (Шум у залі) . Вона не врахована  
і не може бути поставлена на голосування для підтвердження . 
Поправка  113 народного депутата Довбенка відхилена. Її не  мож-
на ставити на голосування для підтвердження . Я нагадую шановним 
депутатам в имоги Регламенту, до яких ви так часто апелюєте.  
Поправка  114. Народний депутат Мартовицький. Прошу.  
 61 МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Дякую. Виборчий округ  №36 , Павло -
градщина. Я пропоную  в абзаці  136 підпункту  11 пункту  3 законопро -
екту (запропонована частина  третя статті 36 Закону України «Про 
цінні папери та фондовий ринок ») слова «розраховуються починаючи 
з дня, наступного за днем отримання » замінити словами «призупиня -
ються до дати, наступної за днем отримання комісією ». Прошу допо -
відача роз ’яснити, чому ця поправ ка була відхилена комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу  коментар від комітету.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  У версії, яка була проголосована в першому 
читанні, текст звучить таким чином, що протягом строку розгляду 
документів Нац іональн а комісі я з цінних паперів та фондового ринку 
може вимагати надання додаткових документів та /або пояснень. Така 
процедура логічна. У такому випадку строки, встановлені частиною 
другою цієї статті, розраховуються, починаючи з дня , наступного за 
днем отримання таких документів та пояс нень. Тобто мається на увазі, 
якщо комісія вимагає пояснень, то строки автоматично 
призупиняються.  
Вашою поправкою ви просите це вказати, як то кажуть, explicit ly 
(в явній формі) , щоб це було чорн им по білому написано, хоча трак -
тування я бачу однакове. Комітет обрав такий текст. Але я не бачу 
проблеми, якщо буде підтриманий і текст автора поправки  114 пана 
Мартовицького (реєстраційна картка  36). Тому як народні депутати 
визначаться, така версія у нас і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу депутатів визначатися шляхом голосування  щодо  
поправк и 114.  
«За»  – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 117. Не наполягають.  
Поправка  127. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Поправка 118! 62 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Папієв.  Прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депута ти! Шановні 
колеги! У п оправці 118  пропонується  в підпункті  11 пункту  3 частину 
першу  викла деної  у новій редакції  статті  37 доповнити після слів  
«є дійсним » та «втрачає діяльність » словами «для  здійснення публіч -
ної пропозиції ». Тобто це абсолютно слушна поправка. Але в моїх 
колег є деякі сумніви. Тому я просив би поставити її на голосування 
для п ідтвердження.  
Ще раз звертаюся до головуючої. На той час, коли мій колега 
Ігор Шурма сказав,  що в залі було 83  народних депутати, ще двоє 
наших колег покинуло цей зал (нас залишилос я 81). Я все -таки звер -
таю увагу головуючої, що, на щастя, у нас діють закони України. 
Регламент Верховної Ради України чітко і ясно регламентує питання, 
що не може Верховна Рада України приймати рішення, коли відсутні  
226 народних депутатів України , а сьогодні в  залі їх немає . 
Тому закрийте, будь ласка, ранкове  засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу прокоментуйте  від комітету .  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Я нагадаю, що даним законопроек -
том  врегульовується питання, в тому числі підготовки , отримання 
і затвердження проспектів емісії цінних паперів, які здійснюються 
Національною комісією з цінних паперів та фондового ринку. Саме ці 
параграфи, про які ви говорите, врегульовують дане питання і зазна -
чають, що проспе кт емісії дійсний протягом 12  місяців, а якщо доку -
менти  подавалис я частинами, то з моменту останньої подачі частини 
такого проспекту.  
Саме цією поправкою було передбачено такий порядок для того, 
щоб у випадку подання частинами документів не відраховувався строк 
від першого подання. Ця поправка є на користь емітентів, т обто вона 
не на користь комісії.  
Тому вважаю, що комітет правильно зробив, що її врахував . 
Тому закликаю підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  63 Прошу визначитися шляхом голосування.  
Поправка 118. Комітет просить підтримати.  
«За»  – 55. 
Рішення не при йнято.  
Народний депутат Соловей . На якій поправці ви наполягали?  
Поправка  126. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги, я вкотре наголошую, що якщо ми говоримо про 
економіку, то вона  неможлива без інвестицій, а інвестиції  в тому числі 
неможливі без нормально функціонуючого фондового ринку.  
Ми маємо ситуацію, коли  за 27  років , крім однієї компанії , ні 
одна не розмістила свої акції в Україні, а наші вітчизняні компанії шу -
кають капітал, інвестора у Варшаві, Лондон і чи Нью -Йорку.  
Тому законодавство, яке сьогодні регулює цей процес, однознач -
но потрібно вдосконалювати. Цей законопроект якраз і направлений 
на те, щоб удосконалити законодавство в частині діяльності ПАТ  
і ПрАТ.  
Що стосується поправки  126, то на моє гл ибоке переконання, 
лише її  редакційне врахування не відтворює повністю суті цієї поправ -
ки. Тому прошу поставити дану поправку на голосування в тій редак -
ції, у якій вона була запропонована автором.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Павл е. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Дана частина  законопроекту стосується 
проспектів емісії іноземних юридичних осіб у випадку, якщо вони 
вирішать зробити публічну пропозицію своїх акцій в Україні. До сьо -
годні, на жаль, в  історії нашого фондового ринку такого не спостері -
галос я. Але ми приводимо законодавство у відповідність із вимог ами, 
які ми взяли на себе згідно  з Угод ою про асоціацію з Європейським 
Союзом, і передбачаємо таку можливість.  64 Даним параграфом передбачаєтьс я, якою мовою повинен бути 
такий проспект емісії. Запропоновано, що він повинен бути обов ’яз-
ково українською мовою, а також, за бажанням емітента, може бути 
або англійською мовою, або мовою однієї з країн Європейського Сою -
зу, з яких походить даний емітен т. Тому комітет підійшов відповідаль -
но і врахував комплексно. Був знайдений певний компроміс , і в тому 
числі не перевантажувати емітентів. Тому пропоную все -таки дослуха -
тися до комітету і не враховувати  цю поправку  повністю, а лише 
частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  126. Пропозиція Солов ’я 
врахувати її повністю, комітет врахував її частково. Хто підтримує 
пропозицію народного депутата, прошу проголосувати.  
«За»  – 42. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  127. Не наполяга ють.  
Поправка  130. 
Поправка  135.  
Поправка  135. 
Каплін. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.   
  
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полт авська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії України.  Я хотів би  запропонувати поставити на голосування 
для підтвердження поправку  135 як таку, яка повинна вирішити пи -
тання впорядкування документообігу при емісії цінних пап ерів. Це 
перше.  
Друге. Хотів би звернутися до представників фракції « Опозицій -
ний блок », які зараз виступають і кажуть про те, що народні депутати 
України в середу, серед тижня, в повноцінний робочий день повинні 
розійтися. Наскільки я знаю, ваша політична  сила за те, щоб суттєво 
(до 100)  зменшити кількість народних депутатів. От якраз зараз майже  
100. Давайте спробуємо працювати і покажемо всій нашій державі , 
всьому народу України, що 100  народних депутатів достатньо для 65 того, щоб приймати такі важливі еко номічні законопроекти, важливі 
рішення для стабілізації ситуації у національній економіці і форму -
вання фондового ринку, інструмент а для розвитку національної 
економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Павл е, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Йдеться про статтю  382, яка визначає 
публічну пропозицію емітентом акцій або цінних паперів у процесі 
емісії. Саме цією статтею визначається, що публічна пропозиція 
цінних паперів емітент ом у процесі їх емісії здійснюється в порядку, 
встановлено му Національною комісією з ці нних паперів та фондового 
ринку , та виключно за умови оприлюднення проспекту, затвердженого 
Національною комісією з цінних паперів т а фондово го ринку, якщо 
інше  не встановлен о цим проектом закон у. Тобто питання є одним із 
ключових і стосується повноважен ь комісії. Я нагадаю, що поправ -
ка 135 пан а Довбенка (реєстраційний номер  84) була врахована част -
ково. Колега Каплін пропонує врахувати її частково, підтрима ти авто-
ра чи все -таки вимагає врахувати її у повному обсязі ? Якщо врахувати 
частково, то підкомітет  підтримав таку пропозицію . Якщо врахувати 
повністю, то комітет не підтримував дану пропозицію і закликає не 
голосувати за її врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування пропозицію народного депутата 
Капліна, щоб поправка  135 була підтримана в  повному  обсязі , а комі -
тет підтримав її лише частково. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За»  – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  137. Не наполягає.  
Поправка  138. Не наполяга ють. 
Поправка  139. Не наполяга ють. 
Поправка  145. Не наполяга ють. 
Поправка  156. Наполягає . 
Мартовицький . Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  66 МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Виборчий округ  №36 , Павлоградщина. 
Дякую.  Я зараз звертаюс я до громадян України. Хочу звернути вашу 
увагу на те, скільки зараз народних депутатів знаходиться в за лі. А чо -
му? Яке відношення до цього проекту закону? Вчора, коли бу ло 
потріб не прийняття проекту з акону про бюджет України, ц ей зал бу в 
повн ий, а наша політична сила наголошує, що цей законопроект анти -
народний. Бачите, як потрібен цей проект закону?  
Прошу поставити на  голосування  мою поправку, де я пропоную 
в  абзаці  третьому  підпункту  12 пункту  3 законопроекту (запропонова -
на частина перша статті  39) слова «фондового ринку про ринок цінних 
паперів або через особу, яка пров адить діяльність із оприлюднення  
регульованої  інформації від імені учасників фондового ринку, крім ви -
падку, встановлено му частиною четвертою цієї статті » замінити сло -
вами «фондового  ринку про ринок цінних паперів, крім ви падків, …» 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Павл е, прокоментуйте.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Колеги, йде ться про статтю  39 «Розкриття 
регульованої інформації », де говориться про те, як регульована інфор -
мація розкривається у встановленому нацрегулятором порядку.  
Я нагадаю, що законопроект є революційним, тому що він пов -
ністю скасову є паперовий обіг, тобто те, що відбувалос я в нас понад 
20 років, коли емітенти подавали в паперовому вигляді проспекти 
емісії, річні звіти. Він дає можливість компаніям перейти в ПАТ, 
ПрАТ і позбавить їх обов ’язку подавати, наприклад, квартальну ін -
формаці ю, яка нікому не цікава, а подавати ме лише  річну інформацію.  
Комітет відхилив дану поправку. Питання бу ло розглянуто 
в  комплексі, є інші поправки, які враховані, і стосуються саме цього 
процесу. Тому закликаю колег не підтримувати поправку  156, яка була  
відхилена комітетом.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я ставлю на голосування поправку  156. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує поправку народного депутата Мартовицького, прошу  
проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  67 Поправка  157. Не наполягає.  
Поправка  158. 
Соловей.  Будь ласка.  
Поправка  157. 
Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати! Я вчергов е звертаюся до Голови Верховної Ради 
України  стосовно поправки  157. Вона врахована . Хоча, на мій погляд,  
саме  слова «регуль ованому фондовому ринку » є більш ємкі і стисло 
відображають саме сутність цієї поправки. Я прошу поставити її на 
голосування для підтвердження.   
Щодо пленарного засідання. У мене  ще раз є звернення до 
Голови Верховної Ради України. Порахуйте, будь ласка,  народних 
депутатів особисто.  Ми нарахували 80  народних депутатів. Ви знаєте, 
як відповідно до Регламенту  треба вчиняти, коли немає  більшості від 
конституційного  складу народних депутатів України і присутніх у за-
лі. Ви  маєте закрити пленарне  засідання, і це  законодавство України. 
Я просив би вас вс е-таки вчинити дії як головуючого  відповідно до  
Регламенту  Верховної Ради України і  закрити ранкове  пленарне 
засідання.  
А цю поправку прошу поставити на  голосування для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед тим як Павло дасть відповідь, я зреа -
гую на звернення і відповім, що  згідно  з закон ом про працю народний 
депутат має перебувати на робочому місці. Ви, будь ласка, подивіться  
направо , наліво . Де члени вашої фракції, які мали бути на  роботі?  Де 
знаходяться депутати ві д вашої фракції в робочий час?   
Я вам публічно обіцяю, колеги, в той момент, коли в залі буде  
сидіти в повному складі фракція «Опозиційн ий блок », я проведу рей -
тингове  голосування і тоді закрию пленарне засідання . У вас зареє -
стровано  25 народних депутатів , а в залі знаходяться пʼять . Повиймай -
те картки, будь ласка,  припиніть порушувати Регламент!  
Я можу  на вашу вимогу  зробити переклик  вашої фракції 
«Опозиційн ий блок », щоб показати, де  знаходяться де путати від вашої 
фракції  (Шум у залі) . 68 Тому я прошу : ведіть себе чемно, беріть участь у засіданні. 
Повиймайте картки, ті, які зареєстровані, тоді ми побачимо реальний 
склад у залі.  
Пане Павл е, будь ласка .  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Порушене  колегами питання стосується стат -
ті 39 «Розкриття регульованої інформації ». Колеги хочуть пост авити 
на голосування для підтвердження мою поправку  157 (реєстр аційна 
картка  97), яка врахована комітетом . Пропонується слова  «регульова -
ному фондово му ринку » замінити на «фондові й біржі ».  
Дана поправка була підтримана Національною комісією з  цінних 
паперів та фондового ринку. Чому виникла така пропозиція? Тому що 
фондові біржі у нас визначені і в законодавстві, і в підзаконних актах, 
тому застосування такого терміну, більш чіткішого, більш визначено -
го, не дає можливості маніпулювати або трак тувати в певних ситуа -
ціях термінологію.  
Ця попра вка, на думку комітету, важлива.  Вона повинна бути 
врахована. Тому закликаю народних депутатів підтримати дану по -
правку, яка була підтримана комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосування попра вку 157. Комітет її підтримує і про -
сить її підтримати в залі.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За»  – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  158.  
Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги, є ключовий економічний пока зник, який характери -
зує розвиток будь -якої держави . Це ВВП на душу населення, який 
вимірюється в американських доларах. По цьому показнику сьогодні 
Україна знаходиться на 106  місці. Наприклад, у Румунії він в двічі 
більший , у Туреччині – в 4 рази, в Польщі  – в 6 разів . Є чіткий взаємо -
зв’язок росту валового внутрішнього продукту з інвестиціями . Тому 
треба чітко розуміти, що якщо Україна не мати ме інвестицій, якщо 69 ніхто не інвестувати ме, то ми й не отримувати мемо  росту валового 
внутрішнього продукту. Фондови й ринок – це одна з площадок, у який 
спосіб Україна може залучати інвест иції. Я  вважаю, що формулю -
вання комітетом не в повному обсязі відображає суть і напрям 
поправки  158. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Павл е. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Колега порушив  дуже ва жливе питання. 
У чому полягає і сторія питання? На сьогодні згідно  з вимог ами зако-
нодавства, емітенти зобов ’язані розкривати власників пакетів, які во -
лодіють понад 10 відсотків акцій. На думку і комісії, і учасників фон -
дового ринку, і громадських організ ацій, такий ліміт  досить високий. 
Я нагадаю, що на розвинутих фондових ринках у Сполучених Штатах  
Америки , у Великобританії та кі межі по розкриттю інформації  
набагато менші. Десь вони – 5 відсотків, десь – 3 відсотки, 2 відсотки,  
навіть 1 відсоток. Тому за конопроектом ще в першому читанні і було 
запропоновано для публічних акціонерних товариств зменшити таку 
планку розкриття з 10 до 5  відсотків. У разі прийняття даного законо -
проекту всі можуть знати більше про публічн і акціонерн і товариств а. 
Поправку  158 було враховано  редакційно , тому я пропоную не 
враховувати її у повному обсязі,  а підтримати версію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ста влю на голосування пропозицію, щоб поправка  158 була 
прийнята в повному обсязі за пропозицією народного депутата. Хто 
підтр имує цю пропозицію, прошу проголосувати. Комітет її врахував 
частково.  
«За»  – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  159. 
Папієв. Увімкніть  мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановний пане 
голово комітету! У вас в таблиці записано, що  поправк а 159  врахована 
редакційно, хоча, на мій погляд, має бути записано , що вона врахована 70 частково. То му що ви врахували заміну цифри  «10» на цифру  «5», 
після слів  «Центральним депозитарієм » доповнили словами «на запит 
емітента» , але слово «голосуючих » не викл ючили. Тобто вона не вра -
хована редакційно, а врахована частково. Я хотів би, щоб ми її 
врахували повністю, у тому числі і слово «голосуючих » виключи ли. 
Прошу поставити її  на голосування  в повному обсязі.  
Шановний пане Голово, коли ви назива ли фракцію полі тичної 
сили, ви обіцяли, що після цього буде надана репліка. Я підтверджую, 
що сьогодні «Опозиційний блок » присутній в залі. Я дякую кожному 
народному депутату України, як ий незважаючи на те, що ви не 
включаєте до порядку денного законопроекти за авторство м народних 
депутатів  з «Опозиційного блоку », все одно  ходять  на засідання . На 
цьому тижні жодного нашого законопроекту немає в порядку 
денному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я слово для реплік и даю завжди,  нема є виключень для жодної 
фракції. І, пане Михайл е, нагад аю, як наш зал одностайно підтримав 
ваш законопроект про кільцевий рух на дорогах. Тому говорити, що 
жодний законопроект не  розглядається, є некоректним. Я  впевнений, 
будуть законопроекти, які підтримуються залом. Ми їх будемо розгля -
дати і давати їм позит ивний вердикт.  
Наголошую, що кожен у цьому залі, хто був ображений , чи 
депутат, чи фракція, отримують  слово для репліки . Ви давайте мені 
знати  і я надавати му слово для репліки.  
Будь ласка, пане Павл е. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Питання, яке порушується  колегою депута -
том, стосується також розкриття інформації щодо власників суттєвих 
пакетів. У минулій поправці йшл ося про публічні акціонерні товари -
ства, а тут про приватні акціонерні товариства.  
Я хочу вибачитис я перед  колег ами, бо я вже порушив  це питання 
під час  минулого обговорен ня, і некоректно висловився, що для при -
ватних акціонерних тов ариств пропонується залишити 10  відсотків. 
У редакці ї першого читання  було вказано межу розкриття у 10 відсот -
ків акцій , а цією поправкою пропонується зменшити її до 5 відсотків. 
На думку і учасників фондового ринку, і комісії, і депутатів 71 профільного комітету, і громадсько сті таке розкриття власників 
5 відсотків сприяти ме більше відкритості і прозорості бізнесу. Тому 
комітет підтримав дану поправку редакційно . Пропонує підтримати  її 
шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, що поправка була врахована частково, а народний 
депутат Михайло Папієв пропонує, щоб вона була прийнята повністю.  
Нам очевидно треба правильно сформулювати. Я розумію, що 
Михайло Папієв пропонува в, щоб її підтримати в повному обсязі.  
Я ставлю пропозицію Михайла Папієва на голосування. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За»  – 37. 
Рішення не прийнято.  
Я наголошую, залишилос я півгодини, а ще 400  поправок. Я про -
шу працювати більш інтенсивно.  
Поправка  160. Мартовицький  наполягає . Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Виборчий округ  №36 , Павлоградщина. 
Я зараз звертаюс я до громадян України і тих народних депутатів, які 
присутні і працюють у цьому залі.  
Дійсно, законопроект важлив ий. І т ільки мною було внесено 
129 поправок, 63 з яких були враховані повністю або частково, є ряд 
поправок, які не враховані або відхилені.  
Я зараз звертаюс я до головуючого. Пане Андрі ю, зважаючи на 
те, що розгляд проект закону йде з порушеннями Регламен ту, я не 
наполягаю на тих своїх поправках, які були відхилені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
А на поправці  160 ви наполягаєте ? Чи вже не ставити на голо -
сування? Не ставити.  
Але ви прокоментуйте, пане Павл е.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Я хочу нагадати колегам, що  шановни й пан 
Мартовицьки й був дуже активний під час  розгляд у цього законопро -
екту в другому читанні, за що я особисто і комітет йому дуже вдячн і. 72 Він подав  129 поправок (це другий рекорд по кількості поправок до 
цього законопроекту ), з яких 66  поправок, т обто більше  половини, бу -
ли враховані, 39  поправок враховані повністю. Решта з  66 поправок 
враховані редакційно.  
Тому комітет дослухався до вашої думки. Але і поправки інших 
депутатів бул и відхилені частково. Більше 50  відсотків ваших попра -
вок були врахов ані. Комітет завжди йшов на компроміс, якщо  це не 
протирічило самій суті законопроекту. Тому дану поправку я пропо -
ную відхилити, як і пропонував комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутат Мартовицький не наполягає на 
голосуванні. Як я розумію, він в цілому схвально о цінює той факт, що 
ми поставили даний законопроект на розгляд, і взяв безпосередньо 
активну участь у його підготовці. Я думаю, завтра він, як і всі народні 
депутати, буде втішений перемогою, коли ми цей законопроект змо -
жемо прийняти в другому читанні. Дякую вам за розуміння ситуації 
у залі.  
Далі розглядаємо  поправк и. 
Поправка  165. 
Демчак Руслан.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні  колеги, ця  поправка врахована частково. 
Хочеться поставити її на голосування в цілому. Суть поправки в тому, 
що регульована інфор мація розкривається емітентом  українською або 
англійською  мовами . Я вважаю, що потрібно врахувати, щоб вона 
розкривалас я українською мовою, а іншою мовою додатково, за ба -
жанням самого емітента.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, пане Павл е.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Я хочу зазначити, що це поправка пані 
Тимошенко та Івана Крулька . Вона врахована редакційно і по суті, 
саме цією поправкою і поправкою інших авторів, які стосуються цього 
пункту, передбачено (на чому наполягала п ані Тимошенко ), щоб про -
спекти емісії, регульована інформація обов ’язково були українською 
мовою. На додаток, саме за побажанням самого емітента, на кого і ля -
гає все навантаження щодо підготовки цієї інформації або проспекту 73 емісії іншою мовою, або за йог о бажанням англійською, яка є мовою 
міжнародного ділового спілкування, або мовою будь -якої з країн 
Європейського Союзу. Це все врахо вано редакційно, тому комітет 
і  врахував редакційно. Тому пропонується врахувати повністю, а не 
редакційно пропозицію мого колеги. Комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я  ставлю на голосування поправку  165 і пропозицію 
Руслана Демчака, щоб ми врахували  її повністю. Комітет її врахував 
частково . Прошу проголосувати, хто підтримує дану пропозицію.  
«За»  – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  166. Не наполяга ють.  
Поправка  171. Я розумію, Мартовицький  не наполягає.  
Поправка  173. Не напол ягає.  
Поправка  170. 
Каплін.  Будь ласка.   
 
КАПЛІН  С.М.  Голова Соціалістичної партії. Ми просимо поста -
вити поправку 170 на голосуван ня для підтвердження . 
Як відомо, розвиток внутрішнього фондового ринку  в Україні 
є запорукою і можливістю встановити повну незалежність від Міжна -
родного валютного фонду. Політичною партією, яка виступає за не -
залежність України від Міжнародного валютного фонду, є відома всім 
партія «За життя », яку тут представляють Рабінович і Шуфрич. Де тут 
Шуфрич і Рабінович ? Чому вони не на робочому місці ? Чому вони не 
захищають Україну від Міжнародного валютного фонду?  
А представникам «Опоблоку » я хотів би наголосити : звикайте, як 
і всі українці, як і всі тут присутні депутати до того, що в наступному 
парламенті буде всього 100 народних депутатів, 51 з яких будуть 
представники Соціалістичної партії України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма. Реплік а, 1 хвилина. А потім надам 
слово для коментаря .  
 74 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Я звертаюс я зараз до того 
«лєніна » з Полтави. Дай Бог, вам пройти взагалі від Полтави один 
кілометр в сторону Києва, а вже тоді будете говорити про якусь  свою  
присутність у Верховній Раді.  
Нагадаю вам,  що зараз розглядається законопроект, який мати ме 
важливу роль для України в частині інвестицій. Якщо ви хочете по-
ставити  запитання конкретним депутатам, знайдіть їх і поставте . Тут 
перед вами ніхто двері не закриває , вам не прийдеться їх сокирою 
рубати. Тому, будь ласка, звертайтеся до людей і отримаєте достойну 
відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте, шановні колеги, не розпалювати 
міжфракційну ворожнечу під час розгляду серйозного законопроекту, 
а зосередимося на роботі над законопроектом і дружно, сист емно 
завершимо розгляд поправок.  
Пане Павл е, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Проектом даного законопроекту в першому 
читанні передбачалос я прибрати певний, як вважалос я фондовим 
ринком, анахронізм, де зборами акціонерів надається попередня згода 
на вчинення значних правочинів. Такої практики у інших країнах 
немає, там це віднесено до компетенції ради директорів. І це була 
пропозиція першого читання. Але деякі  експерт и запропонували все -
таки зберегти такий механізм для при ватних акціонерних товариств. 
У нас ба гато акціонерних товариств, де  багато акціонерів, вони зали -
шаться приватними до сквіз -ауту. Тому вони попросили залишити  цей 
механізм . Цією поправкою цей механізм залишався як певне виклю -
чення для певних ситуацій. Ми врахували редакційно, а пропозицію 
колеги, який пропонує врахувати повністю , комітет не підтримує . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розумію,  ви наполягаєте?   
Поправка  170 врахована редакційно. Народний депутат Каплін 
наполягає, щоб ми її врахували повністю. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголос увати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  75 Поправка  172. Колеги, я дуже прошу авторів поправок працюва -
ти більш інтенсивно, тому що у нас ще залишилася надто велика 
кількість правок.  
Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Голова Соціалістичної партії. Я хот ів би повер -
нутися до  редакці ї поправки  172, яка пр ийнята в першому читанні.  
Інформаці я про вчинення значних правочинів або правочинів, у вчи -
ненні яких є заінтересованість. Ми пропонуємо поставити на голосу -
вання для  підтвердження і врахува ти повністю наш і пропозиції до 
зміни редакції, прийнятої у першому читанні.  
А колезі з фракції, як ий сидить у куті справа, я б хотів сказати 
наступне. Я пройшов не один кілометр з Полтави до Києва, а 333  
пішки за сім днів, з подарунковим набором Януковича, який ви тоді 
роздавали , і з надписом на футболці «Іду по душу вашого Януковича ». 
І повірте, наша політична сила  – Соціалістична партія України прийде 
за кожним олігархом і очистить від олігархії нашу країну.  
А над цим документом потрібно працювати уважно, аби ста -
ти  незалежними від Міжнародного валютного фонду і розвивати 
внутрішні й фондовий ринок.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю  пропозицію народного депутата Капліна, щоб підтри -
мати повністю  поправку  172. Комітетом вона підтримана  лише част -
ково. Прошу проголос увати.  
«За»  – 18. 
Рішення не прийнято.  
Не всі встигли проголосувати. Я зараз запропоную повернутис я 
до голосування . Прошу народних депутатів  змобілізуватися.  
Автор н е наполягає.   
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.   
Поправка  173. Не наполягає.  76 Поправка  174. Не наполягає.   
Поправка  177. Не наполягає.   
Поправка  180. Не наполягає.   
Поправка  182. Не наполяга є. 
Поправка 183. Не наполяга є.  
Поправка  185. Не наполяга є.  
Поправка  186. Не наполяга є.  
Поправка  189. Не наполяга є.  
Поправка  190. Не наполяга є. 
Поправка  196. Не наполяга є.  
Поправка  198. Не наполяга є. 
Поправка  199. Не наполяга є.  
Поправка  200. Не наполяга є.  
Поправка  202. Не наполяга є.  
Поправка  203. Не наполяга є.  
Поправка  204. Не наполяга є.  
Поправка  206. Не наполяга є.  
Поправка  214. Не наполягають.   
Поправка  217. Не наполяга є.  
Поправка  223. Не наполяга є.  
Поправка  230. Не наполяга є.  
Поправка  231. Не наполяга є.  
Поправка  232. Не наполяга є.  
Поправка  234. Не наполяга є.  
Поправка  235. Не наполяга є.  
Поправка  238. Не наполягають.   
Поправка  243. Не наполягають.   
Поправка  244. Не наполягають.   
Поправка  251. Не наполяга є.  
Поправка  256. Не наполяга є.  
Поправка  257. Не наполяга є.  
Поправка  262. Не наполягають.   
Поправка  264. Не наполягають.   
Поправка  258. 
Народний депутат  Пташник.  Будь ласка.  
 77 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шановні колеги, в таблиці зазначено , що дана поправка врахована 
редакційно, але  я хотіла би все -таки просити вас проголосувати в тій 
редакції, в якій ми пропонували цю поправку. Як ви бачите, законо -
проект, який був прийнятий у  першому читанні, поділив акціонерні 
товариства фактично на дві к атегорії. Це публічні акціонерні това -
риства , щодо акцій  яких  здійснено публічн у пропозиці ю та/або акції  
яких допущені до торгів на фондовій біржі, і публічні акціонерні 
товариства, прирівняні до приватних акціонерних товариств, приватні 
акціонерні товарис тва, непублічні компанії.  
Отже, вимоги до акціонерних товариств мають різнитися не 
за  принципом – публічні акціонерні товариства і приватні акціонерні 
товариства, а за принципом  – публічні та непублічні компанії. Саме 
тому ми запропонували, на нашу думку , вдале визначення публічного 
акціонерного товариства і просили  б підтримати в редакції запропо -
нованої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу представника комітет у прокоментувати.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Дане питання, яке порушується  колегою, є 
суттєвим, тобт о це ключов е питання  даного законопроекту , і воно  вже 
врегульовано. Тобто і щодо тих компаній, які вважаються публічними 
чи їхні акції обертаються на фондовій біржі , чи здійснювали вони 
публічно оферту акцій, яких у нас дуже мало. Тому мені здається, що 
вже все -таки комітет врахував і відрегулював даний момент. Тому 
комітет вважає, що дану поправку варт о врахувати редакційно, як це 
і було зроблено, а не в цілому, як зараз пропонується в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполяг аєте?  
Ставлю на голосування поправ ку 258 народного депутата 
Пташник . Комітет врахував редакційно . Прошу голосувати.  
«За»  – 38. 
Рішення не прийнято.  78 Поправка  262. Не наполягають.  
Поправка  264. Не наполягають.  
Поправка  263. 
Народний депутат Каплін.  Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Голова Соціалістичної  партії. Прошу поставит и 
на голосування поправку  263 для підтвердження. У ній пропонується 
в  абзаці другому пункту  2 розділу  4 законопроекту слова : «У назві 
товариства може зазначатись тип акціонерного товариства » 
виключити.  
Хотів би наголосити ще раз  щодо важлив ості цього законопро -
екту. Він д ає змогу  зробити надзвичайно серйозний крок у розвитку 
фондового і взагалі фінансового ринку. Це потрібно для того, аби 
сформувати реальні, фундаментальні підвалини для розвитку націо -
нального товаровиробництва, вну трішнього ринку.  
Хочу наголосити і зазначити, що згідно з останніми 
соціологічними дослідженнями, 68  відсотків молоді прагне знайти 
роботу саме за кордоном. Сьогодні тут , у залі , має бути присутній 
кожен народний депутат для того, щоб пришвидшити процес р озвитку 
фондового ринку, а це означає стимулювання розвитку національного 
виробництва, конкурентоспроможн ість нашого…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пропозиція від комітету.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  У нас у назві акціонерного товариства 
обов ’язково вказується його організацій но-правова форма і тип цієї 
форми, тобто публічна або приватна. Але ще раз нагадаю, ми пере -
йдемо до того, що у нас майже всі , за винятком може десятка , будуть 
приватні акціонерні товариства (в майбутньому, можливо, буде по -
іншому ). Законопроект у редакції  першо го читанн я передбачав, що 
може зазначатис я тип. Тип акціонерн ого товариств а не є обов ’язковою 
складовою  найменування акціонерного товариства. Тому, мені зда -
ється, різниця не досить велика, але як зал визначиться, так і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на підтвердженні цієї попра вки?  79 Ставлю на голосування поправку  263 для підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  270. Я, звичайно, надам сл ово, але 
в нас ще 250  поправок .  
Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Голова Соціалістичної партії.  Прошу поставити 
на голосування для підтвердження поправку  270. У цій поправці про -
понується підпункт  5 пункту  4 викласти в наступній редакції : 
«5) у статті  24: 
у частині першій : 
у абзаці першому слово «публічно го» виключити ». 
Хочу окремо,  користуючись нагодою, наголосити , що 26  років 
тому, як  тільки ми отримали незалежність, в Україні активно працю -
вало  близько 7,5  тисяч великих  промислових  підприємств. Наша дер -
жава в рейтингах була 18 у світі за рівнем індустріального  потенціалу. 
За 27  років панування і геноциду з боку Міжнародного валютного 
фонду ми втратили близько  5 тисяч підприємств, десятки мільйонів 
робочих місць. Сьогодні ми знаходимося  на 180 -му місці у світі за ін -
дустріальним потенціалом.  
Тому  прийняття подібних законів і присутність тут народних 
депутатів конче необхідна нашому парламенту і країні.  Я закликаю 
проголосувати цей  законопроект і ті поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Павл е, будете коментувати? Чи  ставит и 
на голосування?  
Тоді я ставлю на голосування поправку  270. Народний депутат  
наполягає , щоб ми її врахували повністю. Комітет її врахував частко -
во. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  80 Поправка  273. Не  наполяга ють. 
Поправка  280. Не наполяга ють. 
Поправка  286. Не наполяга ють. 
Поправка  288. Не наполяга ють. 
Поправка  298. Мартов ицький не наполягає.  
Поправка  302. Не наполягає.   
Поправка  304. Не наполяга ють. 
Поправка  308. Не наполягає.  
Поправка  305. 
Михайло Па пієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шано вні народні депутати України! 
Я вдячний всім народним депутатам, які виконують свій конституцій -
ний обов ’язок, присутні в цій залі і працюють над дуже важливим 
законопроектом.  
Я окремо вдячний нашому колезі пану М артовицькому за те, що 
він абсолютно конструктивно підійшов до того, щоб цей законопроект 
був прийнятий у нормальній редакції.  Він зняв свої всі зауваження 
і пропозиції до цього законопроекту.  
Я дуже прошу  народних депутатів перш ніж проголосити те, що 
цю поправку треба поставити на  голосування для  підтвердження, го -
ворити тут не про свої ідеологічні розбіжності, а саме по суті законо -
проекту, який розглядає Верховна Рада України.  
А стосовно соціал -демократії, то це нормальна, хороша ідея. 
Я  хотів би прим ирити батьків -засновників соціал -демократії і нової 
генерації соціал -демократії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Павл е, прокоментуйте, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Не дивлячись на те, що поправка виглядає 
технічною, але для цілісності закону вона дуже важлива. Т ому пропо -
ную підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, пане Михайл е?  81 Отже, колеги, я ставлю на голосування поправку  305. Комітет її 
врахував , але народний депутат Михайло Папієв вимагає, щоб у залі її 
підтвердили. Прошу голосувати.  Комітет просить її підтримати. Будь 
ласка.  
«За»  – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  306. Не наполягає.  
Поправка  308. Не наполягає.  
Поправка  311. Не наполягає.  
Поправка  315. 
Демчак Руслан . Увімкніть  мікрофон.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Поправка  315 врахована частково. Пропоную 
поставити її на голосування , щоб врахувати в цілому.  
Суть поправки полягає  в тому, що було не зовсім повне 
визначення, що рішення загальних зборів про обрання зовнішнього 
аудитора, аудиторської фірми приймається на поточний рік. Але, як 
правило, аудит проводиться за попередні роки, тому прошу все -таки 
в  редакції поправки визначити, що рішення зборів акціонерів обирає 
аудитора для аудиту на поточний і минулий роки. Прошу поставити 
поправку на голосування для підтвер дження в первин ній редакції 
і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я попрошу вже не коментувати.  
Увімкніть  мікрофон Павлові.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Врахування даної поправки в цілому коміте -
том не підтримується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування пропозицію, 
щоб поправка  315 була підтримана повністю . Комітет її врахував част -
ково. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За»  – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  319. Не наполягає.  
Поправка  321. Не наполяга ють. 82 Поправка  322. Не наполягає.  
Поправка  328. Не наполяг ає. 
Поправка  332. Не наполягає.  
Поправка  333. Не наполягає.  
Поправка  336. Не наполягає.  
Поправка  340. Не наполягає.  
Поправка  346. Не наполягає.  
Поправка  351. Не наполягає.  
Поправка  352. Не наполягає Логвинський.  
Поправка  361. Не наполягає.  
Поправка  362. Не  наполяга ють. 
Поправка  363. Не наполягає.  
Поправка  364. Не наполягає.  
Поправка  375. Не наполягає.  
Поправка  381. Не наполягає.  
Поправка  384. Не наполягає.  
Поправка  400. Не наполягає.  
Боюся, що не встигнемо проголосувати.  
А долю питання вирішить Руслан Демч ак, який має принципову 
позицію щодо  поправ ок. 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Дякую. Хотів би запропонувати поставити н а 
голосування для підтвердження поправку  390 і виключити зміни 
в статтю 651.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Павл е, прокомен туйте.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Я нагадаю, що саме цей розділ стосується 
розкриття інформації. Ще один із важливих аспектів даного законо -
проекту полягає в тому, що ним пропонується зруйнувати монополію 
SMIDA  (це державне підприємство при Національній комісії з цін них 
паперів  та фондового ринку, через як е монопольно здійснюється 
подання, розкриття інформації емітентів цінних паперів ). 
Даним законопроектом пропонується на додаток до цього запро -
вадити можливість акціонерним товариствам заключати догово ри 
з агентами з розкритт я інформації. Ця послуга може бути і платною, 
і  безплатною. Буде передбачено оперативне розкриття інформації 83 у платному режимі, в безплатному – в затриманні 15  хвилин. Тому це 
ще один із важливих аспектів даного законопроекту, який я хотів як 
автор законопроекту донести до депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування пропозицію Руслана 
Демчака, щоб поправку  390 було враховано повністю. Комітет її 
врахував лише частково. Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  395. 
Не напол ягає. Це поправка Мартовицького. Він зняв всі свої по -
правки. Вона відхилена. Це неможливо.  
Поправка  400. Не наполягає.  
Поправка  406. Не наполягає.  
Поправка  405. 
Каплін. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Голова Соціалістичної партії України.  На завер -
шення роботи Верховної Ради я пропоную  поставити на  голосування 
для підтвердження поправку  405. Хочу  наголосити для всіх наших 
співвітчизників, які дивляться нас зараз, що йдеться  якраз про ство -
рення нових робочих місць і розвит ок національної еконо міки, збіль -
шення валового внутрішнього продукту, і як наслідок, підвищення  
зарплат і пенсій. Подивіться на зал парламенту, на присутність тут 
лідерів партій, народних депутатів. Щороку на виборах вони вішають 
білборди і першим, що пишуть, це створення нов их робочих місць, 
підвищення  пенсій і зарплат. А насправді сьогодні уникають участі 
в  надзвичайно важливій фундаментальній дискусії щодо прориву 
української економіки. Робіть висновки, дорогі українці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Павл е, я розумію, є пропозиція вра хува -
ти повністю поправку  405. 
Я ставлю на голосування пропозицію народного депутата 
Капліна, щоб поправка  405 була врахована повністю. Хто підтримує 
дану пропозицію , прошу голосувати. Будь ласка.  
«За»  – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  406. Не наполяга є.  84 Поправка  411. Не наполягає.  
Поправка  419. Не наполяга ють.  
Поправка  421. Не наполягає.  
Поправка  426. Не наполяга ють.  
Поправка  431. Не наполяга ють.  
Поправка  432. Не наполягає.  
Поправка  445 Денисенк а. Не наполягає.  
Поправка  446 Мартовицьк ого. Не на полягає.  
Поправка  447. Не наполягає.  
Поправка  449. Не наполягає.  
Поправка  450. Не наполягає.  
Поправка  451. Не наполягає.  
Поправка  453 Пташник. Наполягає.  
Давайте ми з неї завтра і розпочнемо. Це буде мудро, я думаю.  
Отже, ми зафіксували, на якій поправці ми зупиняємося . Це по-
правка  453. Хочу нагадати колегам, що всього є 515  поправок . Таким 
чином завтр а, я сподіваюся, ми протягом 20 -25 хвилин максимум змо -
жемо завершити розгляд даного законопроекту і вийти на позитивне 
голосування.  
Хочу наголосити, що фактично всі фракції взяли участь у роз-
робці цього законопроекту. Я хочу всім подякувати, хто працюва в 
і готува в цей законопроект. Сьогоднішній день дав нам шанс розгля -
нути цей законопроект і завтра вийти на позитивне рішення. Я думаю, 
це успіх і комі тету, бо йому довелос я б довго чекати цього рішення, 
і  парламенту. Я переконаний, що завтра ми приймемо позитивне рі -
шення  щодо  цього законопроекту.  
Я сподіваюс я, що завтра у нас буде дуже потужний день. 
Готуються реформаторські, прогресивні законопроекти . Тому я прошу 
всіх о 10  ранку прибути до залу для продовження нашої роботи. У нас 
не буде виступів від депутатів і фракцій. Нам доведеться поч ати 
роботу з 10  години. Я прошу всіх дисципліновано прийти.  
Нагадую, що ми розпочнемо з поправки  453. Бажаю всім плідної 
і ефективної роботи в комітетах. Дякую доповідачу, представнику 
комітету за активну дискусію.  
Згідно з Регламентом р анкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим.  
До завтра, колеги!  