 
ЗМІСТ  
Засідання  двадцять четверте , вечірнє  
(Вівторок , 7 листопада  2017 року)  
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 Внесення змін до :  
  деяких законів України щодо посилення  
  гарантій безпеки дітей  …3 
 
  законодавчих актів України з питань забезпечення  
  жилими приміщеннями військовослужбовців  
  та членів сімей військовослужбовців, які  
  загинули під час виконання обов’язків  
  військової служби  …12 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів  
  про внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  посилення протидії торгівлі людьми  
  та захисту постраждалих осіб  …15 
 
  статті  149 Кримінального кодексу України  
  щодо приведення у відповідність  
  із міжнародни ми стандарт ами …22 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо провадження господарської діяльності  
  з посередництва у працевлаштуванні за кордоном»  …26 
 
 Рейтингове голосування щодо подальшого  
  розгляду питань порядку денного  …33, 45  2  Прийняття Постанови «Про віднесення селища міського  
  типу Решетилівка Решетилівського району  
  Полтавської області до категорії міст  
  районного значення»  …35 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про зміни  
  в адміністративно -територіальному устрої  
  Донецької області, зміну і встановлення меж  
  Слов’янського району Донецької області » …39 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 листопада 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  зараз  16 година . Готові до 
праці?  Прошу заходити до сесійного  залу і підготуватися до 
реєстрації.  
У нас у порядку денному надзвичайно важливий законопроект , 
прошу  підготуватися до  реєстрації.  
Готові? Отже,  будь ласка,  реєструємося.  
У сесійному  залі зареєстровано 342  народних депутати. Вечірнє 
засідання Верховної Ради Укра їни оголошую відкритим.  
Насамперед хочу повідом ити, що сталося технічне непорозу -
міння.  Заяву про вихід з  депутатської  групи «Воля народу » Володи -
мир Михайлович Литвин зачитав з трибуни Верховної Ради  України , 
а  насправді , вона має бути зачитана з прези дії головуючим на засі -
данні. Т ому зараз я приводжу  це у відповідність і зачитую дану заяву.  
Отже, згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід 
народного депутата України Литвина Володимира Михайловича зі 
складу депутатської групи «Воля народу ».  
 
––––––––––––––  
 
Тепер, шановні колеги, переходимо до наступного питання  
порядку денно го — проект у Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо посилення гарантій безпеки дітей » (№ 3579 ). 
Хочу нагадати, що  до нього  мінімальна кількість п оправок, і тому 
ми досить швидко перейдемо до прийняття рішення . Закликаю голів 
фракцій запросити  народних депутатів до сесійного  залу.  4 Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Спориша Івана 
Дмитровича.  
Пане Іван е, Україна очікує вашо го виступу . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одноман датний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна президі є, шановні народні депу -
тати! Законопроект №  3579, який ми розглядаємо у  другому читанні, 
досить важливий , у ньому  йдеться  про безпеку  дітей в умовах росій -
ської агресії. Хотілося  б, щоб усі народні депутати  зайшли до залу, 
адже питання досить важливе . Комітет вважає, що прийнятт я цього 
проекту посилить увагу правоохоронців та військовослужбовців до 
питання дотримання прав дитини.  
До даного законопроекту надійшло 2 7 поправок, з яких комітет 
пропонує 11  поправок  – врахувати , 10 поправок – відхилити і шість 
поправок – врахувати частково. Зокрема , комітет пропонує відхилити 
поправки, у яких ідеться про вилуч ення  із законів України «Про 
основи національної безпеки Украї ни» та «Про засади внутрішньої 
і зовнішньої політики » норм  щодо захисту прав дітей.  
Більшість змін, які пропону ється внести до законопроекту  
до  другого читання, мають  уточнюючий та редакційний характер. 
Комітет просить виправити технічну помилку та виклас ти абзац третій 
підпункту «г» підпункту  2 пункту  2 розділу  І законопроекту в редакції 
поправки  25, яка була врахована комітетом , а саме: «запобігання со -
ціальному сирітству та інститу ціалізаці ї дітей, зокрема , шляхом забез -
печення підтримки батьків у викон анні ними батьківських обов ’язків 
та розвитку системи соціальних послуг для сімей з дітьми ». Тобто 
відмовитися від термін а «систем а послуг раннього втручання », що 
є одним із видів соціальних послуг.  
Водночас народними депутатами України Юлією Тимошенко  та 
Іваном Крулько м подан о поправк у 28, у якій  пропонується доручити 
Кабінету Міністрів України подати до Верховної Ради України проект  
закону  з викладенням повного тексту цього законопроекту.  
Оскільки запропоновані норми суперечать Конституції України, 
комі тет пропонує врахувати цю поправку частково.  Натомість 5 підтримати поправку  27 членів нашого комітету,  у якій пропонується 
доручити Кабінету Міністрів України під час опрацювання проекту 
Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік» передбачити 
суттєве підвищення розміру прож иткового мінімуму для д ітей, а та-
кож до 1  січня 2018  року внести на розгляд  Верховної Ради України 
проект з акону щодо покраще ння соціального захисту сімей з  дітьми та 
встановлення справедливих соціальних гарантій дітям.  
Тому коміте т просить підтримати даний законопроект . Можемо 
перейти до поправок.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , пар-
тія «Блок Петра Порошенка »). Переходимо до поправок .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу авторів п оправок п ідготуватис я, бути сумлінними і відпо -
відальними п ід час  їх оголошенн я. 
Поправка 1. Богдан. Не наполягає.  
Поправка 2. Логвинський. Не наполягає.  
Поправка 3. Шаповалов.  
Поправка 5. Не наполягає.  
Поправка 6. Не наполягає.  
Поправка 10. Павленко. Є у залі Павленко? Не наполягає.  
Логвинський. Не наполягає.  
Веселова.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Наталі є Веселова, ви наполягаєте … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веселова, ви наполягаєте на вашій поправці? 
Не наполягає.  
Увімкні ть мікрофон  Левченка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », округ  № 223, місто Київ. У змінах до статті  8 
Закону України «Про за сади внутрішньої і зовнішньої політики » 6 пропонується серед осіб, які мають пріоритет у забезпеченні доступ -
ним житлом, передбачити також дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування,  осіб з їх числа.  
Вважаємо, що до так ого списку  осіб потріб но включити сім ’ї 
з  дітьми взагалі, що відповідатиме статті  27 Конвенції ООН «Про 
права дитини ». Тобто йдеться про те, що ми пропонує мо допомагати 
житлом у сім сім ’ям, що мають дітей, а не лише багатодітни м сім’ям, 
дітям -сиротам, або діт ям, позбавлени м батьківського піклування. 
Це логічно, враховуючи жахлив у демографічн у криз у, яка склалася на  
сьогодні  в країні. Я думаю, що треба робити все можливе для того, 
щоб стимулювати українців  до народж ення дітей . Мова має й ти не 
лише п ро багатодітні сім ’ї, а навіть одна -дві дитини – це вже добре. 
Тому прошу  дану поправку врахувати.  
Це п оправка  15. Написано, що вона врахована частково, а її 
взагалі не  врахован о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу Івана Дмитровича прокоментувати 
поправку  15. 
 
СПОРИШ  І.Д. Дійсно, поправк у 15 врахов ано частково у зв’язку 
з урахуванням поправки  17, у якій  пропонується забезпечити доступ -
ним житлом саме багатодітні сім ’ї, а не всі сім ’ї з дітьми.  
Тому можна ставити її на голосування, але вона врахована 
частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, Левченко наполягає, щоб поправка  15 була врахована  
повністю. Отж е, я поставлю її на голосування.  
Нагадую,  у нас залишилася одна поправка. Я прошу всіх запро -
сити до сесійного залу. Голів фракцій прошу максимально змобілі -
зувати особовий склад.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію Левченка  підтримати  по-
правк у 15 у повному обсязі. Хто підтримує дану пропозицію , прошу 
проголосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  7 Наступна поправка  22. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  народ -
ного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Своб ода», округ  № 223, місто Київ. Змінами 
до статті  8 закону передбачається включення до основних засад  
внутрішньої політики  в соціальній сфері  «системи послуг раннього 
втручання з метою  запобігання відмовам батьків від новонароджених 
дітей з вадами розвитку ». На нашу думку, така система раннього 
втручання має стосуватися запобігання відмовам батьків загалом від 
новонароджених дітей, у тому числі й від дітей з вадами розвитку. 
Тобто мова має йти не про те, що система повинна  працювати виключ -
но на запобігання відмов ам батьків від дітей з вадами розвитку, а про 
те, що ця система має працювати на убезпечення від того, щоб  батьки 
відмовлялися від своїх дітей взагалі, незалежно  від того, наскільки 
вони розвин ені чи не розвин ені.  
Тому, власне кажучи, прошу врахуват и мою поправку і вставити 
буквально  п’ять слів – «в тому числі й  з вадами розвитку ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прокоментуйте, пане Іван е. 
Нагадую, через 1-2 хвилин и буде голосування. Це президент -
ський законопроект, який стосується підтримки і посилення гарантій 
безпеки дітей. Важливо, щоб у залі була достатня кількість депутатів. 
Прошу всіх запро сити до залу. 
Пане Іван е, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дійсно, поправку відхилено у зв ’язку з враху -
ванням поправки  25, у  якій взагалі виключаються посл уги раннього 
втручання, оскільки це лише один з видів соціальних послуг. Адже 
у поправці  25 передбачається, що запобігання соціальному с ирітст ву 
та інститу ціалізаці ї дітей має здійснюватися шляхом забезпечення під -
тримки батьків у виконанні ними батьківськ их обов ’язків та розвитку 
системи соціальних послуг для сімей з дітьми. Тому, оскільки це 
лише   один з видів соціальних послуг, з  тексту виключаються слова 
«послуги раннього втручання ».  8 Поправка  22 Левченка відхилена у зв ’язку з урахуванням 
поправки  25. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Юрій Левченко на полягає на голосуванні.  Ставлю на голосу -
вання  поправку  22 народного депутата Левченка . Комітет  її відхили в. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.   
Отже, колеги, наступна  поправка  23. Не наполягає.  
Поправка  24. Не наполягає.  
Поправка  26. Не наполягає.  
Отже, ми завершили обговорення. П рошу всіх зайти до залу 
і зайняти робочі місця.  Переходимо до прийняття рішення.  
Зараз я ще надам 1 хвилину для виступу голові підкомітету. 
Прошу зах одити до залу, займати робо чі місця.  Колеги, змобілізуйте 
зал.  
Будь ласка, Іван е Дмитрович у. 
 
СПОРИШ  І.Д. Я дуже хотів би, щоб усі народні депутати 
зайшли  до залу, тому що сьогодні  ми, повтор юю, говоримо про 
гарантії безпеки дітей.  Ми повинні пос илити без пеку дітей, особливо 
в час російської агресії. Якщо даний  законопроект ми приймемо в дру -
гому читанні, це буде , дійсно , закон про посилен у увагу правоохорон -
ців, військовослужбовців до питань дотримання прав дитини. Тому 
дуже хотілося  б, щоб усі зайшли до  залу і підтримали  даний законо -
проект, щоб він став законом , для наших дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пане Іване, за доповідь . Голова комі -
тету Артур Палатний авторитетно озвучить  позицію комітету , і бу-
демо переходи ти до голосування. Прошу всіх за йти до залу.  
Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, це дуже важливий законопроект дл я 9 наших дітей , я не раз казав  про це на засіданні Погоджувальн ої ради. 
Нарешті , цей законопроект потрапив, я сподіваюся, до  прохідн ої 
частин и порядку денного . Думаю , що другого такого шансу вже не 
буде, тому що  до законопроектів  нашого комітету не завжди д охо-
дять… Т ому я прошу всіх сконсолідуватися. Тут немає політики, 
немає корупції, немає нічого т акого , щоб заважало б всім нам про-
голосувати за наших дітей. Я прошу всіх зібратися в сесійному залі 
для голосування і підтримати даний  законопроект.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх займати робочі місця.  
Поки підходять депутати, я ще надам слово заступнику міністра 
пані Наталії.  
Увімкніть,  будь ласка, в урядовій ложі мікрофон  пані Наталі ї. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України . Міністерство соціальної політики просить підтримати цей 
дуже важливий законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, є спільн а позиці я всіх депутатських фракцій, уряду , і ми 
можемо приймати позитивне , відповідальне рішення. Я прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення 
гарантій  безпеки дітей » (№ 3579) у другому читанні та в цілому.  
Колеги,  прошу поставитися  відповідально . Кожен голос має 
значення . Будь ласка, займіть робочі місця і підтрима йте позицію 
комітету. Прошу підтримати  проект закону №  3579 у другому читанні 
та в цілому.  
«За» – 190. 
Не всі депутати встигли зайти до  залу. Ми почекаємо , поки  
зайдуть. Я прошу депутатів заходити до залу і займати робочі місця.  
Прошу голів фракцій запросити  депутатів до залу, через  1 хви-
лину відбуде ться голосування.  10 Колеги, зараз  я поставлю на голосування про повернення  до роз-
гляду законопроекту . Будь ласка, займа йте робочі місця . Не виход ьте, 
я вас прошу, це питання  безпек и дітей. Колеги, поверніться  до залу. 
Я не всіх бачу  на робочих місцях.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз-
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів У країни 
щодо посилення гарантій безпеки дітей » (№ 3579). Прошу уважно , 
дисципліновано і сумлінно про голосувати .  
«За» – 206. 
Позитивна тенденція, але ще не вс і зібралися. Тому я запрошую 
всіх до сесійного  залу. Прошу показати по фракціях і групах.  Прошу 
голів фракцій запросити депутаті в до залу.  
Зараз я запрошую  до слова представни ка Президента України 
у  Верховній Раді України Ірину Луценко . Будь ласка, пані Ірино, 
1 хвилин а.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я дуже вас прошу 
сконсолідуватися і проголосувати фактично одне елементарне пи -
тання : як ми ставимося  сьогодні до долі дітей в Україні. За 10  років 
кількість дитячого  населення зменшилася з 14  мільйонів до 7  мільйо -
нів. Ми говоримо зараз  про те, щоб регламентувати, що охорона 
дитинства є однією з важливих складових національних інтересів 
країни. 
Я наведу лише  деякі цифри. Останніх п’ять років, особливо зараз, 
у період війни (тільки не від збройної агресії ), щороку зростає 
кількість дітей, які  стали жертвами злочинів,  – це близько 8  тисяч . 
Від  розбоїв у 2014  році постраждали 48  дітей, у 2015  році – 68, за 
11 місяців 2016  року – 98 дітей,  у цьому році – понад  100 дітей , від 
грабежів у 2014  році – 405, у 2015  році – 452, у 2016  році – 504, 
у 2017  році – 545, від з ґвалтувань у  2014  році – 80 дітей, у 2015  році – 
64 дитини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  додайте 1  хвилину.  
 11 ЛУЦЕНКО  І.С. …у 2016  році – 75. У нас величезна мережа 
інтернатних закладів. М и хочемо цю мережу перетворити на  будинки 
сімейного типу. У бюджеті 2017  року було з акладено кошти на пере -
ведення будинків -інтернатів на будинк и сімейного типу. У нас понад 
1,5 мільйона сімей, у яких лише мама виховує діт ей, це 3 мільйони 
дітей перебувають у складних життєвих обставинах.  
Люди, перед нами майбутнє України! Якщо ми не надамо 
питанню національної безпеки і оборони пріоритетного  напрям у, то 
для кого, власне, ми воюємо, для кого проводимо  ці реформи? Якщо 
ми не ставити мемо  питання  щодо  здоров ’я і розвитку дітей у пріори -
тет, то для чого тоді ми тут збираємося і що робимо?  
Прошу вас сконсолідуватися, не шукати ніяких партійних і під -
водних каменів у питанні , у якому  немає ніяко ї політи ки. Це лише … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу всіх зайти до залу. Це не 
політичне  питання , а питання, яке об ’єднує у сі фракції  і уряд. Нам 
просто потрібна більша дисципліна в залі. Посилення гарантій безпеки 
дітей – це важливе питання  для кожного патріота  і громадянина.  
Прошу всіх  колег  заходит и до залу. Зараз я надам ще слово для 
виступу Мірошниченк у. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виб ор-
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, 
насправді , що це за закон опроект . Ідеться  про те, що питання сім ’ї, 
дітей і всього , що пов ’язане з майбутнім країн и, має бути об ’єктом 
вивчення і захисту на рівні національної безпеки.  Хіба сім ’я і діти не 
є об’єктом уваги держави?   
На моє переконання, це  нормальний закон опроект , за який треба 
голосувати. Тому запрошую колег, які представляють опозицію, так ож 
його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі м ісця. Зараз я по ставлю на 
голосування  пропозицію повернутися до цього закон опроект у. Кожен 12 голос має вагу. Прошу  відкину ти всі політичні розбіжності, які 
можуть  бути в нас з інших питан ь, і підтримати даний законопроект.  
Отже, ставлю на голосування пропо зицію повернутися до 
проекту закону № 3579. Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення 
гарантій безпеки дітей» (№  3579) у  другому  читанн і та в цілому. 
Прошу підтримати і проголосувати. Дякую всім за розуміння.  
«За» – 249. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до законодавчих актів України з питань забезпечення жилими при -
міщен нями військовослужбовців та членів сімей військовослужбов -
ців,  які загинули під час виконання обов ’язків військової служби » 
(№ 4995 ). Доповіда є від комітету Вінник Іван.  
До даного законопроекту  також дуже мало  поправок , тому прошу 
не розходитися , голосув ання відбудеться за кілька хвилин.  
Будь ласка,  пане Іван е.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний ук раїнський парламент е! До комітету н адійшов розгляну -
тий у  першому читанні і прийнятий за основу проект з акон у № 4995 
щодо внесення змін до Житлового  кодекс у Україн ської РСР і до 
Закону України «Про соціальний і правовий захист  військовослужбов -
ців та члені в їх сімей » стосовно  забезпечення гарантованого права на 
отримання житла.  
До цього проекту надійшло  шість пропозицій,  з яких  три – врахо -
вано, дві – враховано редакційно, одну  – відхилен о. Тому, якщо немає  
заперечень , давай те не розходитися, а голосувати.  Це нескладний 
проект , прийняття якого необхідно для підвищення соціального 13 захисту військовослужбовців і гарантувати ме родині загиблого бійця 
отримання житла, на яке він згідно з Конституцією України  мав право 
розраховувати.  
Дякую. Підтримайте, будь ласк а, пропозиці ї комітету відпов ідно 
до таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, не розходьтес я, а навпаки, заходьте до зал у. Народні 
депутати,  це питання соціального забезпечення українських військово -
службовців. Зараз відбудеться голосування, я прошу зайняти робочі 
місця. Потім буде тривалі ше обговорення, колеги. Я прошу поверну -
тися, проголосувати, потім проведете нараду.  
Ще раз нагадую , це проект Закону «П ро внесення змін до зако -
нодавчих актів України з питан ь забезпечення жилими приміщеннями 
військовослуж бовців та членів сімей військовослужбовців, які загину -
ли під час виконання обов ’язків військової служби ». П ереконаний, 
кожен народний депутат під час голосування за такий закон опроект  
повинен  бути на робочому місці і його підтримати. Тому я прошу всіх 
зайняти робочі місця і підг отуватис я до голосування. Не змушуйте 
мене щоразу принижуватис я, закликаючи  народних  депутатів зайняти  
робочі місця. Наші військові на робочих місцях в окопах  знаходяться  
без закликів, а з відчуття м обов ’язку. М и також повинні відпо відно  
поводитис я.  
Отже, ставл ю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проект у Закону «П ро внесення змін до законодавчих актів 
України з питань забезпечення жилими приміщеннями військовослуж -
бовців та членів сімей військовослужбов ців, які загину ли під час 
виконання обов ’язків військової служби » (№ 4995 ) у другому читанні 
та в цілому. Усі х патріотів прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Я бачу, що не встигли. Зараз я поставлю на голосування пропо -
зицію про повернення. Тільки під час голосування за такі законо -
проект и треба бути присутніми в залі. Я бачу, Андрі ю. Прошу всіх 
запросити до залу і зайняти робочі місця. Будьте  відповідальн ими. 
Нам суспільство довірило приймати ключові рішення в державі , і кож-
ний має нести відповідальність за перебування тут, у  цьому залі, на 
робочому місці.  14 Прошу всіх п ідготуватис я до голосування. Ставлю на голосу -
вання пропозицію  про поверн ення до розгляду проекту З акону «Про 
внесення змін до законодавчих актів України з питань забезпечення 
жилими приміщен нями військовослужбовців та членів сімей військо -
вослужбовців, які загинули під час виконання обов ’язків військової 
служби » (№ 4995 ). Прошу проголосувати . Кожен голос, колеги, має 
вагу!  
«За» – 223 (Шум у залі) . 
Що ж ви робите, хлопці? Ви під час голосуван ня такого питання 
можете виходити із залу ?  
Запрос іть усіх  народних депутатів  до сесійного  залу, пере -
дзвоніть друзям, які сидять поруч, і запросіть  їх до залу.  
Будь ласка, Кишкар, 30  секунд.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, я хочу 
наголосити на важлив ості підтримки цього законопроекту, адже 
йдеться  саме про людей, які під час  війни втратили годувальника. 
1 листопада я  втратив свого найближчого друга Сергія Сиротенка, 
який загинув під Мар ’їнкою. Його дружина та троє дітей  залишил ися 
без годувальника, без батька та  чоловіка і з зарплатою матері 4  тисячі 
гривень. Український уряд, Українська держава гарантує кожній сім ’ї, 
якщо, не  дай, Боже, з годувальником  щось трапиться н а війні, достой -
ну компенсацію для  придбання житла. Саме про це йдеться  в даному  
закон опроекті. Прошу відповідально поставитися до своїх  обов ’язків  
і підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Друзі, я бачу , що  підійшл и п’ять  – сім депу -
татів . Не виходьте із залу ! Наші військовослужбовці, якби були відпо -
відальними, стали б на вході і не випускали б нікого із залу, поки ми 
не прийняли  б позитивн ого рішення . Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону № 4995. Прошу проголосувати і підтримати сім ’ї 
загиблих.   
«За» – 237. 
Рішення прийнято. П овернулис я. 15 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «П ро внесення змін до законодавчих актів України з питань 
забезпечення жилими приміщеннями військовослужбовців та членів 
сімей військовослужбовців, які загинули під час виконання обов ’язків 
військової служби » (№ 4995) у другому читанні та в ц ілому. Прошу 
проголосувати  і підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о, колеги.  
 
–––––––––––– –– 
 
Тепер переходимо до блоку питань, які  вже два місяці очікують 
на розгляд і, переконаний, т акож  зможуть об ’єднати весь зал . Це пи-
тання протиді ї торгівлі людьми, які одночасно є нашими зобов ’язан-
нями у співпраці з ЄС.  Це всі закон опроекти  для прийняття у першо му 
читанн і. 
Оголошується до розгляду проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення протидії торгівл і 
людьми та захисту постраждалих осіб » (№ 6125 ).  
Пропоную  розгля нути  його за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати  і підтримати дану пропозицію.  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра соціальної полі -
тики Федорович  Наталі я Володимирівн а. 
Будь ласка, пані Натал іє. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Сердечно  дякую . Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати ! На ваш розгляд пропонується проект Зако -
ну «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення протидії тор гівлі людьми та захисту постраждалих осіб ».  
Проектом акт а пропонується внести зміни до низки законів 
України з метою  вдосконалення державної політики з питань протидії 
торгівлі людьми , зокрема , до Закону України «Про протидію торгів лі 
людьми », у частині п риведення у відповідність визначення термін а 
«торгівля  людьми » із Протокол ом про попередження і припинення 
торгівлі людьми, особливо жінками і  дітьми , і покарання за неї , що 16 доповнює К онвенцію О рганізації Об’єднаних Націй проти транснаціо -
нальної організов аної злочинності, розширивши мету, що д асть мож-
ливість надавати допомогу особам, які постраждали від різних форм 
торгівлі людьми, у тому числі примусов ої прац і, рабств а, проведення 
дослідів над людиною, вилучення органів, інш их форм експлуатації ; 
у  части ні доповнення основних принципів протидії торгівлі людьми 
принципами надання допомоги особам з інвалідністю, керуючись 
Конвенцією  ООН про права осіб з інвалідністю ; у частині надання 
повноважень у сфері протидії торгівлі людьми органам місцевого 
самоврядув ання, зокрема щодо проведення процедури встановлення 
статусу особи, яка постраждала від торгівлі людьми, а також нада ння 
відповідн их послуг,  а це значно спростить  доступ постраждалих осіб 
до отримання допомоги ; у частині розширення мережі закладів, що 
нада ватимуть допомогу  особам, постраждали м від торгівлі людьми, 
центр ами соціально -психологічної допомоги, а дже саме такі центри  
на сьогодні  є найбільш пристосованими комунальними закладами для 
надання допомоги даній  категорії осіб.  
Проектом  також пропонуєтьс я внести зміни до низки законів , 
а  саме: «Про місцеве самоврядування в Україні », «Про місцеві дер -
жавні адміністрації », «П ро зайнятість населення », «Про правовий 
статус іноземців та осіб без громадянства », «Про свободу пересування 
та вільний вибір місця п роживання в  Україні », Кодексу адміністратив -
ного судочинства України.  
Прийняття даного законопроекту не потребує додаткових ви трат 
з державного бюджету. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за доповідь, шановна пані Наталі є.  
До співдоповіді запрошується голов а підкомітету Комітету з пи -
тань правової політики та правосуддя Руслан Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з п итань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 17 «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Даний законопроект 
насправді мав бути прийнятий уже давно. Я не буду детально на 
ньому зупинятися , оскільки  представни ця уряду  це зроби ла. Коротко, 
по суті.  
Відповідно до пояснювальної записки законопроект  розроблений 
з метою вдосконалення державної політики з питань протидії торгівлі 
людьми, що д асть можливість покращ ити якість надання послуг та 
допомоги особа м, які  постраждали від торгівлі людьми.  
Для досягнення  мети суб ’єктом законодавчої ініціативи  про-
понується внести зміни до Кодексу адміністративного судочи нства 
України, законів України «П ро місцеве самоврядування в Україні », 
«Про місцеві державні адміні страції », «Про свободу пересування та 
вільний вибір місця проживання в Україні », «Про протидію торгівлі 
людьми », «Про Раду м іністрів Автономної Республіки Крим », «Про 
правовий статус іноземців та осіб без гр омадянства » та «Про зайня -
тість населення ».  
Дани й законопроект необхідно прийняти, виходячи з тих 
зобов ’язань, які Україна взяла на себе, ратифікувавши 21  вересня 
2010  року Конвенцію Ради Європи про заходи щодо протидії торгівлі 
людьми, яка набрала чинності  16 травня 2005  року. Чому це настільки 
важливо ? Ув есь світ сьогодні спостерігає за тим, наскільки ефективно 
Україна здатна боротися з  проблемою торгівл і людьми. Більше  того, 
Сполучені Штати Америки застерігають, що зволікання України 
з  прийнятт ям відповідного законопроекту може призвести до при -
пинен ня негуманітарної допомоги Україні. Думаю, що на сьогодні 
кожен у сесійній залі повинен зрозуміти , що якщо  ми не підтримаємо 
і не про голосу ємо за даний  законопроект , це може призвести до втра -
ти підтримки нашого стратегічного партнера  – Сполучених Штатів 
Америки.  
Я закликаю пр ийня ти даний  законопроект лише за основу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заверш уйте,  будь ласка , 30 секунд.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  …тому що зміни, які необхідно внести до 
процесуального законодавства, треба  буде привести у відповідність із 
тими процесуальними кодексами, які вже проголосовані у Верховній 
Раді.  18 Крім того, питання щодо фінансової допомоги, яке пропонується 
покла сти на органи місцевого самоврядування, потребує окремого 
аналізу, адже відповідно до законодавства фінансові зобов’язання 
держави заборо няється покладати на органи місцевого самовряду -
вання, не показавши джерел для покриття цих витрат.  
Тому давайте про голосуємо  даний законопроект  за основу і на-
правимо  його  на доопрац ювання до другого читання. П рошу під -
тримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення. Абсолютно справедливо 
щойно зазначив співдоповідач, що даний  законопроект є  частиною 
зобов ’язань України в рамках двостороннього діалогу з  Радою 
Європи.  
Прошу запи сатися на виступи для обговорення: два – за, два – 
проти. Давайте  активно сь огодні попрацюємо над  блок ом питань , який 
стосується захисту прав людини і  дуже рідко в носиться  на наш ро з-
гляд . Ці питання  не менш важлив і, ніж боротьба з корупцією та інші 
ключові реформи, які проводить український парламент. Будь ласка,  
шановні колеги,  запису йтеся на обговорення.  
Народний депутат Лінько  передає слово Віктору Галасюку.  
Будь ласка,  пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депутати! Коли 
1,5 мільйона  українців за кілька років легально виїздять до Польщі  
працювати – це не торгівля людьми? Коли мільйони українців руй -
нують свої родини чере з те, щоб десь , за кордоном , заробити кілька 
сотень євро, переслати їх, аби прогодувати своїх дітей , – це не тор -
гівля людьми? Коли влада проводить таку політику, що мільйони 
людей стають або жебраками, або вимушеними емігрантами , – це не 
торгівля людьми? Коли за закордонні  кредити готові продати все, 
що завгодно ? Коли Європа каже,  що ми вам дамо 600  мільйонів євро 
кредиту, тільки скасуйте  мораторій на експорт лісу -кругляк у, за який 
ми з вами в цьому залі пр оголосува ли, а це наз ивається, віддайте нам 19 вудку,  а ми дамо вам трохи риби ? Це призв еде до то го, що люди 
будуть готові самі себе продавати, щоб тільки вижити. Тому сьогодні 
необхідно насамперед  вносити на розгляд промислові , інвестиційні 
законопроекти.  
Уже четвертий раз переносить ся день промислового ро звитку 
і  економіки. Хіба це нормально? Треба дуже чітко розставити пріо -
ритети. Не може бути надбудови без фундаменту. Фундамент – це 
власна промисловість і еко номіка. У сі інші варіанти призведуть  до 
бідності та вічної залежності  від закордонних кредитів,  або, ще гірше, 
до консервації  ролі України на узбіччі європейської цивілізації. Хіба 
такого майбутнього ми прагнемо для своєї країни?  
Тому вихід тільки один – радикально змінити  економічн ий курс 
країни, монетарн у політик у, спрямувати всі зусилля на підтр имку , 
захист і розвиток власного виробництва і підприємництва. Так, як 
це  робил и Польща, Туреччина, як раніше робили Китай і Малайзія. 
Україна – одна з найбагатших країн Європи, тіль ки треба нормально 
нею керувати  в інтересах суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег Березюк передає слово  Сидоровичу . Будь 
ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги ! Я, звичайно,  погоджуюся  
з  попереднім промовце м щодо того, що сильна  економіка є запо -
рукою успішної держави і  успіху  наших громадян. А ле рівень захисту 
прав людини є визначал ьним. На сьогодні  Україна знаходиться  на 
сумному другому  місці за кільк істю звернень  до Європейського с уду 
з  прав людини. Це говорить про те, що порушення прав людини 
в нашій державі  має системний характер.  
Даний законопроект  потрібно приймати  не лише то му, що  нас 
про це просить  наш стратегічний  партнер  – Сполучені Штати  Аме-
рики . Ми повинні це зробити для того, щоб  людина , потрапляючи  
в  халепу, почувала себе захищеною, розуміла  шлях і  спосіб , у який 
вона зможе захистити свої права. До мене як до народно го депутата не  
раз зверталися наші  громадяни, які ставали об ’єктами торгівлі людь -
ми. Ми зобов ’язані  прийняти такий закон, який дасть реальну дієву  
допомогу тим особам,  які чи то через свою безграмотні сть, чи то через 
незнання потрапили в халепу. Ц е наш об ов’язок перед людьми .  
Прошу підтримати.  20 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Більше немає бажаючих виступати. 
На  жаль, у президії немає  можливос ті записатися на обговорення. 
Я скорист аюся своїм правом як позафракційн а долучитися до обгово -
рення цього законопроекту.  
Я хоті ла б апелювати до шановної фракції Радикальної партії, 
промовець  від якої зараз  говорив про дещо іншу проблему.  Абсо -
лютно погоджую чись  з тим,  що на сьогодні для українського суспіль -
ства тем и зубожіння і  економіки є одн ими з ключових , я заклика ю вас, 
шано вні колеги, не маніпулювати цими поняттями і дуже  делікатно 
ставитися до іншої теми, яка насправді, дійсно,  є ключовою, якщо  ми 
говоримо про зміни в українському суспільстві , – це прав а людини , 
і якщо людина сама обирає, як їй заробляти на життя і навіть обирає 
шлях еміграції, це її вибір.  
А даний  законопроект стосується абсолютно іншого – рабств а, 
яке на сьогодні  існує в укра їнському суспільстві, сексуальн их злочи -
нів, коли українських жінок таємно вивозять з країни і примушують 
до сексуального рабства. Прошу вас  не змішувати ці речі. Іноді ви 
з добрих міркувань хочете внести економічну  проблематику , але пи-
тання щодо прав людини є не менш важливими, а іноді навіть  і важли -
вішими . Чим більше прав  українця буде захищено , тим більше еконо -
мічно він також буд е захищений.  
Я не згадувала ва с у негативному контексті. Розумію, що ви 
будете підтримувати це й законопр оект, але дуже прошу однаково 
з  повагою ставит ися до права укр аїнців на роботу  і до наш ого обо-
в’язку, як політиків,  захищати права людини.  
На сьогодн і в тому числі й на окупованих територіях українців , 
які відбува ють тюремне  ув’язне ння, також  примушують до рабської 
праці,  а це, по суті,  теж торгівля безправними  людьми. М и маємо 
їх  захистити, а  також посилити відповідальність тих, хто примушує 
людей до  рабства.   
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, отже, за хвилину ми переходимо до 
голосування. Я прошу всіх зайти до  залу і зайняти робочі місця. 
Прошу голів фракцій запросити максимальну кількість депутаті в до 
залу. 21 Заключне слово надається  доповідач у – заступник у міністра  
соціальної політики  Федорович Наталії Володимирівні , і будемо г оло-
сувати. Будь ласка, пані Натал іє. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Дякую сердечно. Я дяку ю шановному 
Руслану Михайловичу, іншим народним депутатам, які на  засіданн ях 
комітет ів підтримали даний  законопроект.  
Відразу прокоментую , що ми абсолютно розуміємо відповідаль -
ність бюджетів різного рівня , і зазначу, що виплата матеріальної допо -
моги жертвам торгівлі людьми передбачена в цьому законоп роекті, як 
і в чинн ому законі , з державного бюджету, тому це не будуть видатки  
з місцевих бюджетів .  
Шановні народні депутати, хочу вас  поінформувати, що  рівно 
два тижні тому , у вівторок , в аеропорту «Бориспіль»  ми зустрічали 
двох наших громадян з Азербайд жану , які перебували в трудовому 
рабстві , один з них – 20 років , а другий – 22 роки . Саме  тому, що 
в  Україні є чинний закон, а ми зараз  його  вдосконалюємо , зокрема, 
з метою, щоб  відповідальність за цей страшний злочин не перекваліфі -
ковувалася в судах , і покарання для злочинців не було меншим, ми 
просимо вас підтримати даний  законопроект, він дуже важливий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходи мо до прийняття рішення. Переконливо прошу в сіх 
зайняти робочі місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію коміт ету про прий -
няття проект у Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення протидії торгівлі людьми та захисту 
постраждалих осіб » (№ 6125) за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Леонід е, це безвідповідально . Ви відповідальн ий політик , можна 
сказати, європолітик . Я Острікову  бачу,  це один голос. Льоня – це два 
голоси. Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Не ганьбіть ні себе, 
ні Верховну Раду .  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до проекту 
Закону «Про внесенн я змін до деяких законодавчих актів України 22 щодо посилення протидії торгівлі людьми та захисту постраждалих 
осіб» (№ 6125). Прошу підтримати.  Голосуємо.   
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
закону № 6125 за основу. Прошу всіх взяти участь у голосуванні 
і підтримати даний законопроект . 
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш  розгляд пропонується  наступний з блоку питань проект 
Закону «П ро внесення змін до статті  149 Кримінального кодексу 
України щодо приведення у відповідність із міжнародни ми стандар -
тами» (№ 6243 ).  
Прошу підтримати  пропозицію  розгля нути його  за скороченою 
процедурою.  Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 179. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народн ий депутат України Луценко 
Ірин а Степанівн а. Будь ласка, п ані Ірино .  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! На ваш розгляд  пропону ються 
три законопроекти, які комплексно покращать ситуацію щодо  торгівл і 
людьми в Україні  та громадян України  за її межами , які виїхали  на 
заробітки, вийшл и заміж чи оженилися, переїхали  проживати на іншу 
територію, не змінюючи громадянства.  
Перший законопроект  був поданий  Кабінет ом Міністрів  України, 
у ньому йдеться про те, що  держава бере на себе зобов ’язання  допо -
магати жертвам торгівлі людьми через створ ення притулків, через 
надання їм відповідн ого статус у, через підтримку тих громадян, які 
зазнали цього злочину, і їм потрібна моральна, психологічна та 
юридична підтримк а. 
У законопроект і, який пропонується на ваш розгляд , йдеться про  
посилення  відповід альності за такий  злочин. Наведу тільки  офіційні 
дані. Про реальну кількість постраждалих можна лише  здогадуватися. 23 За даним и Організації Об ’єднаних Націй , в Україні таких потерпілих 
щороку може бути близько  160 тисяч  осіб. Основними країнами , де 
опиняються ж ертви кримінальних порушень, вчинених на території 
України , є Росія, Польща, Туреччина, Німеччина, Ізраїль, Греція, 
Об’єднані  Арабські Емірати.  
Для досягнення мети необхідно приве сти статт ю 149 Кримі -
нального кодексу України у відповідність із норм ами Конвенції 
Організації Об ’єднаних Націй проти транс національно ї організованої 
злочинності та П ротоколу про попередження і припинення торгівлі 
людьми, особливо над жінками і дітьми, і покарання за неї . У зв’язку 
з цим пропонується визна чити три складові об ’єкти вної сторони  цього 
складу  злочину і передбачити, що торгівл ею людьми є вербування, 
переміщення, переховування, передача або одержання людини, вчи -
нені з  метою експлуатації, з використанням обману, шантажу, уразли -
вого стану…  
 
Веде засідання Перший заступни к Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте  можливість  завершити , 
1 хвилина .  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …або шляхом підкупу третьої особи.  
Не менш важливим є питання встановлення відповідальності за 
торгівлю людьми незалежно від наявн ості згоди жертви, якщо до неї 
був застосований будь -який примус.  
Шановні колеги, враховуючи значимість цього питання  і вели -
чезну кількість жертв , відповідно до  офіційн ої статисти ки Організаці ї 
Об’єднаних Націй,  прошу підтримати законопроект №  6243  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз д о співдоповіді я маю запросити голову 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності пана Кожем ’якіна. Але, н аскільки я розумію, співдоповідати ме 
його заступник. Пан е Паламар чук, будь ласка, запрошуємо вас до 
слова.  24 ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Пороше нка») . Шановн а головуюч а! 
Шановні колеги! На засіданні к омітет у 20 вересня 2017  року ми  роз-
глянули проект Закону України «П ро внесення змін до статті  149 
Кримінального кодексу України щодо приведення у відповідність із 
міжнародни ми стандартами » (№ 6243).  
У законо проекті  пропонується викласти статтю  149 Криміналь -
ного кодексу України в новій редакції,  зокрема нада ти нове визна -
чення понятт ю «торгівля людьми », встанов ити відповідальність та 
додаткові кваліфікуючі ознаки складу цього злочину.  
Врахову ючи позитивн у напр авленість  законопроекту, а також 
беручи до уваги обов ’язок України щодо імплементації у вітчизняне 
законодавство норм Конвенції ООН проти транснаціональної органі -
зованої злочинності та протокол ів, що  її доповнюють , комітет пропо -
нує підтрим ати даний законопроект та рекомендує за результатами 
розгляду прийняти його за основу в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Отже, комітет вважає, що даний  законопроект ми маємо роз -
глянути і проголосувати лише в першо му читанні. Колеги, є потреба 
в обговоренні чи голосуємо?  
Прошу записатис я від фракцій на обговорення : два – за, два – 
проти.  
Пані Юзькова передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та мит ної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги , я впевнений, більшість з вас усвідомлює просту і стину, що 
права людини нерозривно по в’язані  з рівнем життя:  чи працює ця 
людина, чи достатній  у неї дохід,  для того  щоб прогодувати свою 
сім’ю, щоб поставити на ноги дітей . Коли в сім ’ї немає доходів, коли 
люди жебракують, це найперше порушення прав людини.  25 Оскільки команда Радикальної партії  (моя команда ) є апологе -
том захисту прав українців, ми вв ажаємо, що найкращий захист прав 
українців, – це сильна країна, сильна економіка, працюючі  люди, 
достойні зарплати і достойні доходи. Наша команда зареєструвала 
в  парламенті ряд законопроектів, які дадуть можливість модерні -
зувати, оновлювати основні фонд и, знижувати енергозатратність, 
створювати нові робочі місця, торгувати не сировиною, а готовою 
продукцією.  
Все це ключове  для збільшення доходів українців , щоб люди 
не жебракували, не продавали св оїх голос ів на виборах, не їздили на  
заробітк и по закордон ах, щоб українці у  своїй рідній  країні мали 
можливість себе реалізувати, щоб українська молодь не мріяла з ди-
тинства , що коли вивчиться , поїде  за кордон, щоб тут могл а всього 
добитися, працевлаштуватися, заробляти і народжувати дітей.  
Політика, яку прово дить нинішня влада, позбавляє українців 
майбутнього, прирікає  нас на бідність, на жебрацтво, на вічну залеж -
ність. У нас хочуть, щоб Україна була на узбічч і світового прогресу. 
Увесь світ іде вперед, а ми повземо назад, нам вішають локшину на 
вуха, розпові даючи , що проводять реформи. Реформа повинна бути 
одна: українцям роботу і достойну зарплату, тоді буде сильна країна, 
сильна економіка, сильна армія і майбутнє.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Павлов від фракції «Опози -
ційн ий блок ». З місця , будь ласка . 
 
ПАВ ЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановна президі є! Ш а-
новні народні депутати!  Знаєте, захист прав людини, безумовно, є чи 
не найважл ивіш им питання м у нашій роботі. Фракція «Опозиційний 
блок » є послідовн ою і  передбаченою у свої х діях. Тому ми підтри -
муємо даний  законопроект, оскільки дов олі часто наші громадяни 
опиняються в небезпеці , і їх права та свободу , безумовно , треба захи -
щати . Пропону ємо всім підтримати цей  законопроект  як найважли -
віший у нашому житті.  
 26 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за висловлену позицію, за підтримку 
законопроекту і за хорошу українську мову.  
А зараз прошу народних депутатів збиратися, будемо переходити 
до голосування.  
Шановний пане Мірошниченко, ваш колега вже виступив щодо 
цього законопроекту  (Шум у залі) . 
Ні, Регламент ом це не передбачено.  Ви під час  розгляд у наступ -
ного питання  долучитеся  до обговорення. У цьому блоці питань є ще 
кілька законопроектів.  
Шановні колеги , будь ласка, повертаємося  на робочі місця , 
будемо переходити  до голосування проект у закону  № 6243.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайняти робочі місця , щоб не повер татися до голосування.  
Можемо переходити до прийняття рішення? Ще не можемо, ще 
чекаємо. Будь ласка, прошу зайти до залу. Колеги, ви не встигаєте 
інколи добігти. Через 10  секунд голосування.  
Отже, ставлю на голосування  пропозицію комітету про прий -
няття  проект у Закону «Про внесення змін до статті  149 Кримінального  
кодексу України щодо приведення у відповідність із міжнародни ми 
стандарт ами» (№ 6243) за основу. Прошу підтримати . Голосу ємо 
злагоджено і відповідально.  
«За» – 236. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––– –––– –– 
 
Останній в цьому блоці  питань  проект Закону  «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо провадження госпо -
дарської діяльності з посередництва у працевлаштуванні за кордоном » 
(№ 6275 ). 
Є пропозиці я розглянути цей проект закону за ск ороченою про -
цедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.   27 Запрошую  до доповіді народного депутата України Луценко 
Ірину Степанівну. Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, я дуже вдячна, що ви  із серйоз -
ною відповідал ьністю постави лися до цієї проблеми, яка існує 
і в Україні .  
Наведу д екілька цифр. За станом на серпень 2017  року в Україні 
зникло безвісти 5000  дітей. Не всі вони просто втекли з дому, біль -
шість з них по трапили на ринок торгівлі людьми. Це велика проблем а 
для України і трагедія для кожної дитини . Їх примушують  жебраку -
вати, займатися проституцією, продавати , вбивають  заради отримання 
біолог ічних матеріалів (торгівля органами ). Вдумайтеся, вбивають 
наших дітей, жінок, громадян. Той, хто не вважає це пробле мою, не 
має права називати себе людиною, і суспільство, яке не нама гається 
з  цим боротися, не може називатися  цивілізованим. Тому я  прошу 
зараз відкласти всі справи і проголосувати за даний законопроект.  
Обсяг торгівлі українцями в грошовому еквіваленті можна при -
рівняти до об сягу експорту озброєн ня України так само, як у США 
прирівнюють два ринки : темний ринок торгівлі наркотиками  приблиз -
но однаковий з ринк ом торгівлі людьми.  
Третій  з блоку питань  законопроект, який пропонується на ваш 
розгляд , спрямов аний на  посилення контролю за суб’єктами господа -
рювання, які надають послуги з пос ередниц тва у працевлаштуванні  
українців за кордоном. Ц им законопроект ом пропонується  дати мож-
ливість дип ломатичним установам контролювати громадян , що  на-
правл яються  для працевлаштування за кордоном, наділ ити додатко -
вими функціями виконавчі служби Міністерств а соціальної політики  
України  та інші органи, які контролюють так звані підприємства, що 
провадять діяльність з  посередництв а у працевлаштуванні за кордо -
ном, щодо  вида чі їм ліцензій, а також щодо надання ними  звітів, чи всі 
люди, яких вони  відправили за кордон, працюють офіційно, чи всі 
вони захищені, чи всі оформлені за договірними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Враховуючи  зазначене і ту страшну ста тистику, 
яку я навела , прошу, шановні колеги, з розумінням постави тися до 28 цього законопроекту, який фактично закриває цикл. Держава гарантує 
жертвам захист, ми посилюємо відпов ідальність за торгівлю людьми 
і  збільшу ємо повноваження контролюючи х орган ів. Прошу п ідтри -
мати даний  законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошу ється  голов а Комітету з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісов а 
Людмил а Леонтіївн а. Будь ласка, пані Людмил о. 
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні народні депутати, на 
засіданні  комітету  19 вересня 2017  року ми підтримали даний зако -
нопроект . У ньому  пропонується посилити контроль за діяльністю 
суб’єктів господарювання, які нада ють послуги з посередництва  у пра-
цевлашту ванні  за кордоном , підвищити відповідальність за порушення 
законодавства в цій сфері з метою унеможливлення торгівл ею людьми  
та диференціювати штрафні санкції за пору шення ліцензійних умов 
з посередництва у працевлаштуванн і за кордоном.  
На сьогодні у Закон і України «Про зайнятість населення » 
визначає ться лише необхідність отри мання ліцензій та рамково окрес -
люється порядок діяльності суб ’єктів господарювання, які надають 
такі послуги. Комітет підтримав ініціативу н ародних депутатів та 
наголошує н а необхідн ості врегулювання на законодавчому рівні 
положень, що спрямовані на проти дію торгівл і людьми.  
Серед позитивних моментів комітет виділяє такі. Визначен о 
обставини, за наявності яких суб ’єкти господарювання, які надають 
послуги з посередництва  у праце влаштуванні  за кордоном, не мати -
муть права займатися таким видом діяльності , якщо мають судимість 
за злочини проти волі, честі та гідності . Вон и не можуть бути фізич -
ною особою  – підприємцем чи входити до складу керівного органу або 
наглядово ї ради  – юридичної особи, що прова дять господарську діяль -
ність у цій сфері. Встановлено фін ансово -адміністративну відпові -
дальність, надан о додаткові повноваження Міністерству  соціальної 29 політики  України  щодо адміністративних порушень, спеціальні під -
розділи Національної поліції України наділен о функці ями здійсн ення  
контрол ю.  
Тому ми дуже проси мо вас підтримати даний законопроект за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Людмил о.  
Прошу запис атися  на виступи : два – за, два – проти . Будь ласка,  
увімкніть  мікрофон  Романової.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати  слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Роман е.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховн ої Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги,  посилення контролю за діяльністю суб ’єктів госпо -
дарювання, які надають громадянам України по слуги з посередництва  
у працевлаштуванн і за кордоном, сп равді , необхідний крок. Проте 
думаю, що сьогодні Верховна  Рада мала б розгляда ти законопроект и, 
прийняття яких стимулю вало б  розвиток нашої економік и, збільшення 
робочих місць для того, щоб менше людей виїжджал и, а навпаки , 
залишалися працюва ти і поверталис я в Україну. А ми, на жаль, розгля -
даємо питання  щодо посил ення контролю  за люд ьми, які  виїжджають.  
По суті законопроекту. Справді , він  заслуговує на підтримку , 
оскільки стосується  не тільки посиленн я контролю за діяльністю 
таких посередників, а й підвищ ення  відповідальн ості за порушення 
законодавства у  цій сфері.  Це перше.  
Друга  позитивна новела законопроекту – це те, що ним визн а-
чається конкретний відповідальний  орган , а саме Мін істерство со-
ціальн ої політики, і це дуже правильно, оскільки кожна відповідаль -
ність повинна  мати своє прізвище.  30 «Самопоміч » підтримувати ме даний законопроект у  першому 
читанні , але  з низкою зауважень,  які ми просимо врахувати під час  
підготов ки законопроекту до другого чи тання.  
По-перше, згідно з проектом закону суб ’єкти господарювання, 
які надають послуги з посередництва у працевлаштуванні людей за 
кордоном, зобов ’язані подавати територіальним органам Мін істерства 
соціальної політики відомості про чисельність працевлашто ваних 
ними за кордоном осіб. Думаю , треба  уточнити, про який  саме  орган 
виконавчої влади йде ться, адже Мін істерство соціальної політики не 
має свої х територіальних органів . Треба чітко визначити, кому буде 
подаватися така інформація.  
По-друге , у частині пе ршій статті  20 Закону України «Про ліцен -
зування видів господарської діяльності » пропонується встановити, що 
за провадження виду господарської діяльності, що підлягає ліцензу -
ванню , без ліцензі ї чи здійснення таких видів господарської діяльності  
з порушенн ям умов ліцензування  посадові особи  суб’єктів господа -
рювання  притягаються до кримінальної та  адміністративн ої відпо -
відальн ості у встановленому законом порядку.  Проте кримінальна 
відповідальність за здійснення госпо дарської діяльності без ліцензій  
у  Крим інальному кодексі України не передбачена, а в законопроекті 
відповідних змін до Кримінального кодексу України також не запро -
поновано. Я вважаю, що це треба випра вити під час  підготов ки його 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, промовці в буде небагато .  
До слова від «Блоку Петра Порошенка » запрошується  Урбан -
ський Олександр Ігорович, а потім переходимо до голосування. Тому 
прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради  запросити всіх до 
залу.  
Урба нський Олександр Ігорович. Увімкні ть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 31 № 143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Прошу  передати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Марі є. 
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, ми зараз чуємо багато  зауважень , але , мені здається, 
їх можна доопрацювати  під час підготовки проекту  до другого 
читання. Проблема торгівлі людьми актуальна в усіх країнах світу. 
Насамперед  це все -таки злочинна діяльність, яка приносить над -
прибутки.   
Я наведу цифри. За даними У правління  ООН  з наркотиків та  зло-
чинності , щорічний дохід від торгівлі людьми становить  10-12 міль-
ярдів доларів. За  даними Міжнародної організації праці , прибуток від 
усіх форм експлуатації становить 217  мільярдів доларів.  
Що стосується цифр в Україні. За даним и Міністерств а соціаль-
ної політики , з вересня 2012  року налічується 443  особи, яким в ста-
новлено статус  потерпілих  внаслідок  торгівлі людьми . У поточному 
році цей статус нада но 169 особам . Тому я  прошу звернути  увагу на ці 
страшні цифри і все -таки, якщо є  якісь  застереження, доопрацювати  
проект  до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Прошу всіх зай ти до залу і під-
готуватис я до прийняття рішення. Поки народні депутати заходять до  
залу, я надаю  слово від міністерства Федоров ич Наталії.  
Будь ласка,  1 хвилина  з урядової ложі . 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Шановні народні депутати , дуже просимо 
вас підтримати  цей надзвичайно важливий законопроект. Він дуже 
важливий тому , що структури, які  здійснюють посередницьку діяль -
ність, мають  це робити  від початку й до кінця , повинні нести відпо -
відальність не лише за підготовку  та видач у документів , а й за те, щоб 
занести  їх у п осольства відповідних країн, за офіційне, легальне 32 працевлаштування із дотриманням прав людини. Підтримайте, будь 
ласка.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення , займаємо 
робочі місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття  
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо провадження господарської дія льності з посередництва 
у працевлаштуванні за кордоном » (№ 6275) за основу . Прошу всіх 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 208. 
Не всі встигли зайти  до залу і проголосувати , будемо чекати . 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу. Я прошу секретаріат 
Верховної Ради і голів фракцій запрос ити колег, які знаходяться не 
в сесійному залі. Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах . 
Ще йдуть короткі консультації, думаю, нам допоможуть. Прошу 
максимально підтримати  даний законопроект. Закликаю н е виходити, 
а заходити до залу.  
Будь ласка, зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Я долучус я до вашої дискусії. Це ж тільки за основу. 
Колеги, прошу підтримати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні члени  Радикальн ої парті ї, йдеться 
лише  про голосування за основу.  Просимо вас підтримати  законо -
проект  у першому читанні, а потім ми зможемо  його доопрацювати. 
Ваша команда сильна, допрацює так, що він буде ідеальний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 10  секунд . Інтенсивно завершується кон -
сультація. Прошу в той же час заходити до залу, займати робочі місця. 
Олег у Валерійович у, це тільки за основу. Ми зможемо до другого 
читання його доопрацювати, у кого є застереження.  
Готові? Першою я поставлю  на голосування  пропозицію про 
повернення  до голосування, а потім про прийняття  за основу. Будь 
ласка, займіть робочі місця.  33 Отже,  ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення  до 
розгляду  проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо провадж ення господарської діяльності з  посеред -
ництва  у працевлаштуванні за кордоном » (№ 6275 ). Голосуємо.  
«За» – 214. 
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 102, «Народний фронт » – 55, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 18, Радикальн ої парті ї – 12, 
«Батьківщина » – 6, «Воля народу » – 1. 
Колеги, змобілізу йтеся. Це останнє питання з цього блоку. 
Я бачу, що не встигли. Зараз я ще раз поставлю на голосування . Будь 
ласка, займіть робочі місця.  
Бачу, консультації завершилися позитивно, отже , ми маємо 
політичну єдність  у залі. Головне  – об’єднатися.  Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до розгляду  
проекту з акону № 6275. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 211. 
Колеги, якщо я поставлю  на голосування пропозицію про направ -
лення законопроекту в комітет на доопрацювання , це підтримується?  
Щоб не від хиля ти його . Це нормальний компроміс, треба його підтри -
мати. Прошу всіх змобілізуватися.  
Ставлю на голосування  пропозицію  про направлення до комітету 
для підготовки на повторне перше читання проекту Закону «Про  
внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо прова -
дження господарської діяльності з посередництва у працевлаштуванні 
за кордоном»  (№ 6275). Це компромісна пропозиція. Голосуємо.   
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, давайте перед тим, як щось ставити на голосування, 
я  запитувати му зал. Я маю  таку функці ю, яка дозволяє пров одити 
рейтингове голосування. З араз я поставлю на голосування питання на  
предмет підтримки того чи іншого законопроекту. Будь ласка, не 
виходьте із залу, сконцентруйтеся .  34 Наступним у порядку денному  стоїть проект Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо стабілізації роз -
рахунків на Оптовому ринку електричної енергії України » (№ 6005 -д). 
Я поставлю на рейтингове голосування пропозицію щодо підтр имки 
цього законопроекту в залі. Я кщо не буде підтримки , перенесу  його 
розгляд . Прошу всіх підготуватис я до голосування.  
Ставлю не на голосування, а на предмет підтримки  законопроект 
№ 6005 -д. Хто підтримує  пропозицію , щоб ми перейшли до розгляду 
цього законопроекту , прошу голосув ати.  
«За»  – 185. 
Рішення не прийнято.  
До наступного законопроекту , колеги , прошу поставитися  дуже 
уважно , тому що це питання порушувалося  кілька раз ів на засіданні 
Погоджувальної  ради. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення рівних прав і можливостей жінок 
і чоловіків під час проходження військової служби у Збройних Силах 
України та інших військових формуваннях » (№ 6109 ). Давайте, коле -
ги, підтримаємо  і перейдемо до його розгляду . Це буде правильн о, 
колеги. Це буде наш важливи й сигнал і для українських жінок, і для 
нашої співпраці з ЄС.  
Прошу зайняти робочі місця. Отже, я прово джу рейтингове 
голосування на предмет  підтримки законопроекту № 6109. Прошу 
підтримати . Голосуємо.   
«За» – 192. 
Колеги, я прошу всіх максимально  змобілі зуватися , щоб ми 
вибрали ті закон опроект и, які зараз можуть знайти підтримку в залі.  
Ставлю на рейтингове голосування  пропозицію перейти до  
розгляду проекту  Закону «Про внесення змін до статті  214 Закону 
України «Про військовий обов ’язок і військову служб у» щодо удо -
сконалення окремих питань виплати одноразової грошової допомоги 
у разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездат -
ності без встановлення інвалідності іноземців або осіб без грома -
дянства, які проходять військову службу у Збр ойних Силах України » 
(№ 6689 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 196. 
Якби всі фракції голосували, було б позитивне голосування.  35 Колеги, прошу уваги . Прошу сконцентруватися. Ставлю на  
рейтингове голосування на предмет підтримки проект Закону  «Про 
внесен ня зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про внесення змін до Митного кодексу України та Закону України 
«Про розвиток літакобудівної промисловості » щодо підтримки літако -
будівної галузі » (№ 6538 ).  
Прошу проголосувати.  
«За» – 158. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, якщо  у нас є політичні розбіжності,  то наступний блок 
питань – це питан ня, які не стосу ються політики . Це  виключно 
технічн і питання  щодо  віднесення селищ міського типу до категорії 
міст районного значення. Це прохання місцевих громад.  Думаю, ми 
зможемо об ’єднатис я і проголосувати. Я прошу уважно по стави тися, 
адже  це важливий блок  питань , до  розгляду  якого ми , нарешті , 
дійшли.  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «П ро віднесення 
селища  міського типу Решетилівка Решетилівського р айону Полтав -
ської області до категорії міст районного значення » (№ 6550 ). Це про -
хання громад и, вони  чекають нашого рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця. Колеги, це технічні питання.  Ми повинні  всім залом 
підтрим ати місцев і громад и.  
Отже,  ставлю  на голосування  пропозицію розгля нути проект  за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати.  Голосуємо. Це питання, 
яке, я впевнений, підтримає увесь зал без поділу на фракції, на полі -
тичні партії.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
До виступу  запрошую  голову підкомі тету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування Реку Андрія  Олександровича. Будь ласка, Андрі ю Олек -
сандрович у.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництв а, регіональної політики та 36 місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати!  Селище міського типу Решетилівка є адміністра -
тивним, промисловим і  культурним центр ом Решетилівського району 
Полтавської області та розташоване  на відстані 40  кілометрів від 
обласного центру.  
Відповідно до Закону України «Про добровільне об ’єднання 
територіальних громад » Решетилів ська селищна  та Потіч анська сіль -
ська територіальні грома ди об’єдналися в Решетилівську селищну 
об’єднану  територіальну  громаду.  
Враховуючи, що селище міського типу Решетилівка розташоване 
на перетині магістральних шосейних  сполучень загальнодержавного 
значення та знаходиться в центрі Полтавської області, насел ений 
пункт має перспективи для подальшого соціально -економічного роз -
витку та залучення інвестицій. Питання про віднесення селища місь -
кого типу Решетилівка Решетилівського району Полтавської області 
до категор ії міст районного  значення погоджено відповідн о до законо -
давства , розглянуто  та схвалено Решетилівською селищною та Пол -
тавською обласною рад ами.  
Комітет Верховної Ради України з питань державного будів -
ництва, регіональної політики та місцевого самоврядування підтриму є 
подання Полтавської обласної ради про  віднесення селища міського 
типу Решетилівка Решетилівського  району Полтавської  області до 
категорії міст районного значення.  
Просимо народних депутатів підтримати відповідний проект 
постанови № 6550  і прийняти його за основу та в цілому  (Шум у зал і. 
Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.   
Величкович Микола Романович від «Народного фронту ». Будь 
ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної п олітики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Фракція політичної п артії 37 «Народний фронт » просить підтримати і проголосувати «за» (Шум 
у залі. Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володим ирович від  «Блоку  
Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги , прохання всіх згрупуватися і підтри -
мати цей проект постанови . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч від групи «Парті я «Відродження ». Олег у Іванович у, будь 
ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, я переконливо прошу підтримати ц ей проект  поста -
нови, тому що Решетилівка на сьогодні є одним із центрів української 
національної  культури, решети лівська вишивка білим по  білому 
відома не тільки в Україні, а й у світі.  У Решетилівці  працює ряд 
потужних промислових підприємств, і від того, як ми прого лосу ємо 
за  даний  проект  постанов и, дуже багато залежить, тому  що кількість 
робочих  місць тільки  зростатиме і будуть збільшуватися надходження 
до місцевого  бюджету Решетилівки. Тому я переконливо прошу під -
тримати проект постанови і  надати  Решетилівці статус міста район -
ного значення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від фракції Радикальної партії Олега Ляшка слово має Олег 
Ляшко. Будь ласка, Олег у Валерійович у. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Наш а потужна команда за Решетилівку, за Пол -
тавщину, за нашу рідну країну.  38 Користуючись нагодою, хочу подякувати жителям ще одного 
славного міста на Полтавщині – Гребінк и. На місцев их вибор ах 
29 жовтня  81 відсоток виборців  – жителів Гребінки проголосували за 
мера міста від Радикальної партії, 62  відсотки  – за команду Радикаль -
ної партії, 16  депутатів з 26 у Гребінківській міській об’єднаній  тери -
торіальній  громад і – від Радикальної партії. Я  закликаю всіх українців 
брати приклад із жителів  міста Гребінк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запросити всіх 
до залу і підготуватися до голосування. Зараз буде заключний виступ.  
Від фракції «Опозиційн ий блок » слово  має народний депутат 
Михайло Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиц ійний блок») . Дякую. Шановні народні депу -
тати! Шановні громадяни України!  Фракція політичної партії «Опози -
ційний блок » завжди підтримувала на ших громадян. Ми й надалі, як 
і  сьогодні цілий день голосуванн ям усією  фракцією , потужною при -
сутністю , будемо п ідтримувати людей. Тому я закликаю всіх народних 
депутатів України проголосувати за Решетилівку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Це воля місцевих громад, 
давайте  їх підтримаємо.  
Я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і підготуватися 
до голос ування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
прое кту П останови «Про віднесення селища міського типу Решети -
лівка Решетилівського району Полтавської області до категорії міст 
районного значення » (№ 6550) за основу і в цілому. Прошу під -
тримати . Голосуємо.  
«За» – 215. 39 Не всі встигли  зорієнтува тися. Дехто голосу вав «проти ». Колеги, 
запросіть депутатів до залу . Прошу всіх зайти до залу і зайняти  робочі 
місця. Готові? Всі на місцях? Не виход ьте із залу …  
Отже, колеги, ставлю на голосування пр опозицію повернутис я 
до проекту постанови  № 6550. Голосуємо з а Решетилівку. Прошу  під-
тримати.  
«За» – 231. 
Отже, ставлю на  голосування проект Постанови «Про віднесення 
селища міського типу Решетилівка Решетилівського району Пол тав-
ської області до категорі ї міст районного значення » для прийняття за 
основу та в цілому.  Прошу підтримати, кожний голос має вагу. 
Голосуємо.  
«За» – 226. 
Як виборче  законодавство , але ми пройшли  це випробування 
перед парламентом.  
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «П ро зміни 
в  адміністративно -територіальному устрої  Донецької області, зміну 
і   встановлення меж Слов ’янського району  Донецької області » 
(№ 6105 ).  
Прошу  підтримати пропозицію розгля нути його  за скороченою 
процедурою. Будь ласка,  прошу проголос увати.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
До доповід і запрошується народний  депутат України  Курил о 
Віталі й Семенович.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядув ання (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні колеги, даний проект 
розроблений мною у співавторстві з народним депутатом України 
Максимом Єфімовим.  
Метою прийняття такої  постанови є упорядкування  адміністра -
тивно -територіальних відносин у сучасних умовах та забезпечення 40 процесу добровільного об ’єднання територіальних громад. Пропонує -
ться віднести місто Святогірськ Слов ’янської міської ради Донецької 
області до категорії міст районного значення Слов ’янськ ого район у 
Донецької області, збільшивши таким чином територію Слов ’янського 
району на 826  гектар ів. Це дасть можливість  утворити територіальну 
громаду.  
Усі питання погоджен о і з Слов ’янською міською радою , і з вій-
ськово -цивільною адміністрацією , і з  містом Святогірс ьком. Ці пи-
тання також були  розгля нуті на засіданні  комітет у. Члени комітету  
одно стайно да ли згоду на те, щоб внести проект до  сесійного залу 
і проголосувати. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . До співдоповіді запрошується голова 
підкомітету Комітету з  питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування Федорук Микола Трохимович. 
Пане Микол о, будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики т а 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Комітет з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування за дорученням Голови Верхов ної 
Ради Андрія Парубія розглянув на своєму засіданні 5  квітня 2017  року 
проект Постанови Верховної Ради «Про зміни в адміністративно -
територіальному устрої Донецької об ласті, зміну і встановлення 
меж  Слов ’янського району Донецької області », внесений наро дними 
депутатами України Єфімовим та Курилом. Всебічно розглянувши 
питання, з ’ясувавши позиції народних депутатів членів комітету, під -
тримуючи продовження процесу добровільного об ’єднання терито -
ріальних громад Донецької області, комітет ухвалив висновок  реко -
мендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частин 
першої та другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України 
проект Постанови «Про зміни в адміністративно -територіальному 
устрої Донецької області, зміну і встановлення меж Слов ’янського  
району Донецької області » (№ 6105) за результат ами розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу та в  цілому. Прошу підтримати.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Олег Ляшк о. Прошу . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальн ої партії голосуватиме за 
зміну  меж Слов ’янського району , це важлив е питання  для об ’єднання 
громад. Але я хо чу привернути увагу колег  депутатів до інших, не 
менш важливих п итань . Це розв’яза ння проблем наших братів і сес -
тер – вимушених переселенців, які втра тили власний дім, роботу, свої 
пожит ки і статки в результаті російської агресії на Донбасі. Майже 
2 мільйон и українців  на сьогодні  залишилися  без власного даху  над 
головою.  
Команда Радикальної партії вимагає від уряду під час розгляду 
проекту бюджету на 20 18 рік передбачити мільярдні видатки на роз-
в’яза ння проблем із працевл аштуванням  і, насамперед,  із забезпе -
ченням житлом вимушених переселенців. По всій країні є тисячі 
колишніх дитячих садків, шкіл, лікарень , які треба  відновити  за раху -
нок державного бю джету : поставити  батареї, поміняти вікна, двері, 
щоб переселенці  безкоштовно могли  там жит и. Тому що сьогодні 
вимушені переселенці, які знімають житло , платять  за це  космічні 
гроші, не користуються ніякими пільгами щодо  сплат и комунальних 
послуг . Це перше.  
Друге. Це питання т ранспортн ого сполучення з Маріуполем. 
Частина  мого серця належить Маріуполю, адже разом із Дми тром 
Ліньком, Ігорем Мосійчуком та  іншими героями ми доклали зусиль  
до  звільнення Маріуполя від російських терористів. Маріуполь – це 
Україна . Треба зробити  до Маріуполя  нормальну дорогу.  
Учора у мене була зустріч з Прем ’єр-міністром, де ми обговорю -
вали питання, щоб маршрутами Київ  – Маріуполь, Маріуполь  – Львів  
ходи в новий швидкісн ий потяг . Говорили про р еконструкці ю заліз -
ничного перегону К омишувата  – Волноваха для того, щоб збільшити 
транспортне сполучення з Маріуполем, щоб більше вивозити звідти 
продукції,  щоб жителі Маріуполя мали  більше роботи і  отримували 
більші  зарплати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  42 Від фракції «Блок Петра Порошенка » до виступ у запрошується 
Рибак Іван  Петрович.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька облас ть, партія «Блок Петра 
Порошенка») . На засіданні  фракції ми  ґрунтовно  обговорили даний 
проект постанови . Враховуючи  рекомендації профільного комітету, 
ми будемо голосувати за да ний проект постанов и, оскільки  це, дійсно, 
важливе питання для Слов ’янського ра йону  Доне цької області .  
Закликаємо всіх також підтримат и наше рішення та прого -
лосувати  «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від політичної партії «Опозиційний блок » слово має Долженков 
Олександр Валерійович.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету  Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дуже багато законо проек тів, які розглядаються 
в цьому  залі, чомусь пов ’язані з питанням об’єднан ня тери торіальних 
громад. Я та мої колеги з фракції «Опозиційн ий блок » вважаємо,  
що  питання зміни меж будь -яких адміністративно -територіальних 
утворень  – чи Донецької області, чи Тернопільської  області, чи Львів -
ської області – не може бути пов ’язане з об’єднан ням територіальни х 
громад, адже в будь -якому випадку добровільним цей процес не 
назвеш. Тому що на рівні бюджету в рамках так званої бюджетної 
децентралізації населені пункти, села, селища, міст а районного зна -
чення (стаття  69 Бюджетного кодексу України ) позбавили фінансов ої 
основ и у вигляді податку на доходи  з фізичних осіб, перекинувши 
зазначені податкові надходження саме до об ’єднаних територіальних 
громад чи до районн их бюджет ів. Ми зазначаємо, що об ’єднання тери -
торіальних громад , їх укрупнення – це при мусова ідея , для того щоб 
більшу кількість видатків на охорону здоров ’я, на освіту, перекласти 43 з державного бюджету саме на них.  Більше того, Кабінетом Міністрів 
України затверджен о стратегі ю пріоритетного розвитку терито -
ріальних громад, тобто фактично ві дбувається об ’єднання не знизу, 
а зверху.  
Що стосується внутрішніх переселенців . Фракція «Опозиційний 
блок » не раз вносила на розгляд законопроекти, пов ’язані із захистом 
їх майнових прав. Але, на жаль, присутні в цьому  залі говор ять одне, 
а під час голос ування роб лять інше.  
Що стосується захисту інтересів  громадян, які проживають 
на  неконтрольованих територі ях Донецької, Луганської областей . На 
жаль, у проект і Закону «П ро Держ авний бюджет України на 2018  рік» 
(№ 7000 ) передбачено зупинення виплат заборг ованості з боку дер -
жави із виплати  пенсі й, заробітн ої плати , стипенді й особам, які про -
живають на неконтрольованих територіях.  
Ми подали проект щодо скасуванн я цього … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте,  будь ласка, 30 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дуже дякую, шановний Голо во.  
Ми внесли  пропозиції щодо скасування зазначеного ганебного 
положення, яке було й у Законі України «П ро Державний бюджет 
України на 2017  рік». Але чинна влада, коаліція не підтриму ють на-
ших пропозиці й. Звичайно, необхідно допомагати людям, а особливо 
внутрішнім переселенцям , та чути  їх проблеми , а не просто говорити 
про реінтеграцію Донбасу без заслуховування думки тих громадян , які 
живуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт » слово має Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція  «Народн ий фронт » 
підтримувати ме даний проект , адже це піде на користь нашим грома -
дам. М и все робимо в цьому залі, і дуже вдячні всім фракціям, які 44 одностайно підтрим ують  такі важливі законопроекти. Вони , дійсно , 
важливі , тому що люди на місцях чекають по зитивних рішень , 
чекають підтримки того добровільного процесу об’єднання терито -
ріальних громад, який було розпочато три роки тому урядом Арсенія 
Яценюка і який ми продовжуємо зараз.  
Нещодавно в ідбулися вибори в об ’єднаних територіальних 
громадах,  24 грудн я – наступні вибори. Разом з тим н аш обов ’язок – 
не лише  призначити ці вибори, а також і допомагати об ’єднаним 
територіальним громадам у тому, щоб виділяти  додаткові  кошти на 
інфраструктурні проекти. Тому вчора нами  було підписано законо -
проект, прийняття якого вже в цьому році дасть змогу перерозпо -
ділити додатково  13 мільярдів гривень, з яких  7,6 мільярд а гривень  
буде виділено  на фінансування програми субсидій, щоб наші соціаль -
но вразливі верст ви населення  могли спокійно пройти опалювальний 
сезон , понад 1 мільярд гривень – на соціально -економічний розвиток 
наших громад. Тому,  голосуючи  і підтримуючи  ці законопроекти, 
я  закликаю вас у четвер також проголосувати за внесення змін до 
бюджету  цього року, і ми зможемо додатково виділити  фінансування.  
Окремо  хочу зупинитися на тому, щоб  у цьому  сесійному залі 
ми  одностайн о підтрима ли ті  громад и, де конче необхідно  провести  
перевибори.  Мої рідні Чернівці потерпають від засилля колишніх 
регіоналів, які там перемогли і відбувся повзучий  реванш регіоналів.  
Ми з колегою  Миколою Федоруком зареєстрували законопроект  
щодо  призначення  позачергових виборів  Чернівецької міської ради,  
адже (вслухайтес я!) 380  мільйонів  гривень досі  лежать на рахунках 
і нерозподілені, бо вони  не знають, як  їх роздер ибанити. Вони їх дер и-
банили при Янукович у і хочуть зараз це зробити.  
Тому, шановні колеги,  ще раз закликаю вас голосув ати за ці 
рішення, а в подальшому підтримувати  наші  громади, а також пере -
вибори  там, де назріла така ситуація.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговор ення  питання  завершено.  
Прошу займати робочі місця, переходимо до прийняття рішення.  45 Це питання, які узгоджені з місцевими громадами  і давно 
чекають на вирішення.  Давайте віддамо належне українським 
громадам.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про  прийняття 
проект у Постанови «П ро зміни в адміністративно -територіальному 
устрої Донецької області , зміну і встановлення меж Слов ’янського 
району Донецької області » (№ 6105) за основу та в цілому.  Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 201. 
Немає голосів. По вернути в комітет  на доопрацювання ? Під-
тримуєте чи ні?   
Колеги, але я змушений згідно з Регламент ом… Колеги, я ще раз 
поставлю  на голосування . Прошу  всіх підготуватися .  
Ще раз ставлю  на голосування  пропозицію комітету про прий -
няття проект у Постанови «П ро зміни в адміністративно -територіаль -
ному устрої Донецької області , зміну і встановлення меж Слов ’ян-
ського району Донецької області » (№ 6105 ) за основу та в цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 201. 
Нема є голосів, колеги.  
Нема є в залі єдності з ць ого приводу,  проект  постанов и від-
хилен о.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду наступний проект Постанови «П ро 
зміну і встановлення меж міста Бережани Тернопільської області » 
(№ 6296 ). 
Я пров еду рейтингове голосування  на предмет підтримки даного 
прое кту постанови. Якщо під н ього  є голоси, переходимо до розгляду, 
якщо немає, не переходимо . Прошу підтримати . Голосуємо.   
«За» – 199. 
Колеги, на жаль, і голосів  не вистачає , і часу на розгляд  уже 
немає , тому що залишилося  5 хвилин. Ми просто не встигнемо ро згля-
нути  цей проект навіть за скороченою процедурою. Як підказує Ірина 
Геращенко, ми не можемо порушувати Регламент у. Це принципова 
позиція.  46 Колеги, це був важкий , але дуже плідний день. Я всім дякую за 
продуктивну,  активну роботу на сьогоднішньо му плена рному засі -
данні . Завтра нас чекає не менш важливий день  – розглядатимемо 
питання ратифікаці ї. Тому прошу завтра о 10  годині всіх прибути до 
залу для продовження нашої нелегкої, але потрібної для країни 
роботи.  
А зараз вечірнє пленарне засідання Верховної  Ради України 
оголошую закритим. У сім дякую. До побачення.  