 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять дев’яте, ранкове  
(Вівторок, 14 листопада 2017 року)  
  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4
  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проект ів законів:  
  «Про основні принци пи та вимоги до органічного  
  виробництва, обігу та маркування органічної  
  продукції»  …15 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо оптимізації використання  
  масивів земель сільськогосподарського  
  призначення» та «Про внесен ня змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вирішення  
  питання колективної власності на землю,  
  удосконалення правил землекористування  
  у масивах земель сільськогосподарського  
  призначення, запобігання рейдерству  
  та стимулювання зрошення  в Україні»  …41 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про безпечність  
  та гігієну кормів»  …34 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про статус  
  ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » …51 2  
 Включення проектів законів до порядку денного  
  сесії …58 
 
 
 Голосування проекту Постанови « Про відкликання  
  проекту  Закону України «Про антикорупційні  
  суди»  …66 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання законодавства  
  у сфері застосування запобіжних заходів  
  до особи, стосовно якої передбачається  
  застосування примусових заходів медичного  
  характеру або вирішувалося питання проти  
  їх застосування  …66 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо надання психіатричної допомоги  …70 
 
 
 Розгляд проекту Закону « Про підвищення  
  доступності та якості медичного  
  обслуговування у сільській місцевості»  …72 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 листопада 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, народні де путати України! 
Прошу заходити до  залу і під готуват ися до реєстрації.  
Шановні колеги, поки депутати заходять до  залу, окреслю  логіку 
сьогоднішнього  пленарного  дня. Отже, як і було заявлено ще тиждень 
тому, перший блок – це блок питань аграрної політики. Наголошую, 
що поміж них законопроекти, які одночасно необхідні для євро -
інтеграції.  
Потім  перейдемо до блок у «для включення до поряд ку денного  
сесії ». Дуже прошу, щоб фракції провели консультації, і ми змогли 
швидко й ефекти вно пройти цей блок.  
До о біду також ми ставимо собі за мету  внести зміни до Закон у 
України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту ». 
Цей законопроект  передбачає прирівн яння г ероїв Небесної Сотні до 
учасників бойових дій. Упевнений, що  напередодні річниці Майдану 
для всіх це питання буде принципов им, і ми зможемо об ’єднатися .  
У друг ому читан ні також розглянемо проект  Закон у «Про підви -
щення доступності та якості медичного обслуговування  у сільській 
місцевості»  (№ 7117 ). А після обіду перейдемо до питань бюджету, 
перше читання.  
Отже, у нас дуже напружений і насичений порядок денний, тому 
треба працювати інтенсивно.  
Готові до реєстрації? Займіть робочі місця. Ша новні колеги, про -
шу провести реєстрацію. Будь ласка.  
У сесійному залі з ареєструвалися  352 народні депутати . Ранкове 
пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Олександра Івановича 
Данченка. П ривітаємо іменин ника з днем народження  (Оплески) . 4 Нагадую, що у вівторок у нас 30  хвилин для оголошення заяв, 
повідомлень, пропозицій від депутатських фракцій. Я хочу наголоси -
ти – від депутатських фракцій. Прошу всіх представників фракцій за -
раз взяти участь у записі. Прошу підготуватися і  провести запис. Будь 
ласка, записуємося.  
Отже, надаю для пе ршого виступу слово  керівнику фракції 
«Народний фронт » Максиму Бурбаку. Будь ласка, пане Максим е.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, шановні колеги! Днями відбувся з ’їзд 
політичної партії «Народний фронт ». Передусім ми хотіли розказати 
українцям про резу льтати нашої роботи за останні три  роки . Нам є що 
розповісти, і ми обов ’язково доведемо до людей правду.  
Хочу лише нагадати, що ми не побоялися взяти на себе відпові -
дальніст ь за розграбовану країну і з сотн ею тисяч гривень у казначей -
стві на 45  мільйонів громадян, зі знищен ою армією і боргов ою ямою 
перед кремлівським «Газпромом ». Почалася війна. Майже нічого не 
їздило, не літало , не стріляло, не було чим платити пенсії,  зарпла ти. 
Порівняйте це з тим, що ми маємо сьогодні.  
На з ’їзді «Народний фронт » визначився з головними напрям ами 
своєї діяльності на майбутнє. Ми будемо робити все для відсічі росій -
ської збройної агресії та для подальшого зміцнення оборонного секто -
ру. Поверне ння Криму і Донбасу повинно відбутися лише в жорсткій 
відповідності до національних інтересів. Продовжимо працювати над 
зміцненням енергетичної безпеки України та зростанням економіки.  
Ми вважаємо, що Ук раїна має звернутися  до Європейського 
Союзу, щоб отр имати перелік критеріїв та умов для набуття статусу 
члена Європейського Союзу.  
Необхідно відновити переговори про отримання  плану дій щодо 
членства України  в альянсі. Найкраща гарантія безпеки України – це 
членство в НАТО.  
Ще одне важливе питання – це ко нституційні зміни для чіткішо -
го розподілу повноважень та встановлення балансу відповідальності 
між гілками влади в умовах парламентсько -президентської республі -
ки. Може , хтось це забув.  5 З’їзд партії проголосував за те, щоб ініціювати активну, відкриту, 
предметну дискусію про конституційну реформу у сфері організації 
центральної влади, розподілу повноважень та відповідальності між 
гілками влади.  
Ми розглядаємо таку реформу  як шлях до упорядкування систе -
ми державного управління  відповідно до євроатлантичн ого курсу, 
обраного українським народом.  
Паралельно «Народний фронт » закликає якнайшвидше привести 
у відповідність із чинн ою Конституці єю законодавство України.  
Це основн і завдан ня, над якими ми будемо працювати в най -
ближчі роки. Зараз на порядку денному  проект закону про стратегію 
відновлення територіальної цілісності України . Парламент повинен 
прийняти його в четвер. Це вимога фракції «Народний фронт ». Ми не 
можемо відкладати з акон опроект у про повер нення українських тери -
торій, де, крім іншого, Росію , врешті -решт , буде визнано агресором.  
Звертаюся до всіх фракцій пі дтримати даний законопроект. 
Це стане основою для формування консолідованої претензії до Росії за 
завдані збитки нашій країні.  
Сьогодні до  парламент у будуть внесені законопроекти Міністер -
ства внутрішніх справ про посилення відповідальності за пор ушення 
правил дорожнього руху. У нас зрост ає сумна статистика смертей на 
дорозі через п ’яних водіїв. Міністерство внутрішніх справ виступає за 
збільшення покарання за водіння в нетверезому стані, за в проваджен -
ня фото - та відеофіксації порушень правил дорожнього руху і збіль -
шення відповідальності за адміністративні правопорушення.  
Вважаємо, що так і закони треба приймати якнайшвидше. Тому,  
пане Голово, звертаємося до вас з проханням поставити ці закон опро -
екти сьогодні для включення до порядку денного, у середу розглянути 
профільним комітетом і в четвер вносити на голосування. Переко -
наний, у цій залі не знайдеться депутатів, які будуть проти заходів  під-
вищення безпеки на наших автошляхах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від групи «Партія  «Відродження » Кулініч Олег Іванович. Б удь 
ласка.  
  6 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область , самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ш ановні виборці! Минулого 
вівторка група  «Партія  «Відродження » поруши ла надзвичайно важли -
ву проблему, яка існує сьогодні в державі, – це проблема рейд ерства. 
Тиждень тому понад  100 озброєн их осіб на  Полтавщині намагалися  
захопити агрофірму «Оржицька », і якби не люди, які вийшли на за -
хист цього підприємства, якби не оперативні дії правоохоронних орга -
нів, Національної поліції і прокуратури Полтавської області, які спра -
цювали  на відмінно, ми втратили  б це підприємство. А це 350  робочих 
місць, це заробітна плата, це, власне,  усе те, за рахунок чого живе 
село.  
Минулої п ’ятниці я постави в запитання міністру юстиції Павлу 
Петренку під час «години запитань до Уряду »: як міг нотаріус вчи -
нити право чин, про вести реєстраційні дії щодо цього підприємства , 
коли була судова заборона? Міністр запевнив, що справа під контро -
лем правоохоронних органів, обов ’язково буде проведено моніторинг 
реєстраційних дій цього нотаріуса і винні понесуть покарання. До від -
повіді долучився Прем ’єр-міністр Володимир Гройсман, який запев -
нив, що рейдерам буде жорстка відповідь, а це притягнення до кри -
мінальної відповідальності. Після мого виступу я отримав надзвичай -
но багато звернень з міста Дніпра , з Києва від простих громадян  – усі 
вони стосуються незаконних дій  нотаріуса Павловської.  Виявляється, 
вона  брала участь у сумнівних оборудках щодо банкрутства Хороль -
ського комбінату дитячого харчування, що на Полтавщині. Тому в ме -
не виникає логічне запитання : чому цей нотаріус досі працює і досі 
має доступ до реєстру? Скільки ще треба нам провести таких рейдер -
ських захоплень  у державі, щоб , нарешті , Мін’юст почав реагувати?  
Найголовніше . Я зустрічався з  людьми, у людей немає віри, 
що  ця справа буде доведена до кінця. Тому депутатська група «Партія 
«Відродження » звертається до міністра внутрішніх справ Арсена 
Авакова, до Генерального прокурора Юрія Луценка.  
Нам обов ’язково треба довести цю справу до логічного завер -
шення, і питання тут не лише  в нотаріусі. Думаю, що всім зрозуміло, 
що ц е рейдерська схема , це проблема всієї держави , яку треба  негайно 
розв’язу вати. Тому винні обов ’язково мають понести суворе пока -
рання, і нам треба на прикладі підприємства агрофірми «Оржицьк а» 7 з Полтавщини  відновлювати довіру людей  як до парламенту, так і до 
уряду, і до правоохоронних органів.  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. До слова запрошується лідер фракції 
«Об’єднання «Самопоміч » Олег Березюк. Б удь ласка,  шановний пане 
Олеже.  
 
БЕР ЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого  
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Цей тиждень мо -
же стати важлив им в історії Української держави – ми можемо прий -
няти закон про реінтеграцію Донбасу, як називає його Президент, або 
закон про реальність. Дуже важл иво, щоб ми прийняли закон, у якому 
мова йшла б про те , що  агресор – Російська Федерація – окупував  
частину  української території , і вказа ли конкретну дату.  
Це допоможе тим , хто залиш ився на окупованих територіях 
і буде захищений міжнародним правом. Це допоможе нашим хлопцям, 
які захоплені в полон і стануть де -юре військо вополоненими. Це до -
поможе Україні, яка скаже всьому світові, що  в центрі Європи  триває 
жорстока і кровопролитна  війна  між східною деспотією і західною де -
мократією . І Україна є першим редутом  цієї західної демократії.  
Але це станеться тоді, коли  український  парламент прийме своє 
рішення і скаж е світові  та своїм людям про це. Коли суспільство по -
чало розвиватися, кожен правитель , імператор, цар хотів  використо -
вувати збройні сили в інтересах свого захисту.  Але коли з ’явилися 
парламенти, тоді вони насамперед  взяли під контроль  те, як правителі 
використовують армію: проти власного народу чи проти ворога. У та-
кому  законі ми маємо забезпечити, що українське військо має викори -
стовуватися виключно проти ворога, захищаючи український  народ.  
У цьому закон опроект і і в проекті бюджету  країн и ми маємо 
показати, що витрати У країнської держави на оборону повинні  бути 
прозорими для громадянського та парламентського  контролю в цьому 
залі. Тоді  гроші українських  людей, які вони віддають на армію, 8 творити муть українську армію, яка є запорукою української 
незале жності.  
Другий документ, який  ми можемо  цього тижня прийняти в пер -
шому  читанні, – це головний документ  країни – проект Державного 
бюджет у країни. Проте він має наповнюватися з джерел, які сьогодні 
годують олігархат, а не з кишень українських  пенсіонерів, лікарів , 
вчителів і найголовніше – українських міст.  
Тому в  цьому бюджеті ми  будемо зах ищати українську медици -
ну, яка недофінансована , хоча прийняли  якісний закон про її реформу , 
і українське самоврядування. Коли з  міських бюджетів забирають 
гроші і  віддають  на поліцейську державу, ф інансуючи прокуратуру, 
МВС, – це неприпустима річ, щоб  гроші українських платників  подат -
ків малого та середнього  бізнесу йшли на тих у Генеральній прокура -
турі і в поліції, які приходять і обдирають їх як липку. Це ознаки 
колоніальної  системи правління. Україна є і буде першим  редутом 
демократ ії і демократичної цивілізації в  Європі.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Від Радикальної партії лідер фракції Олег Валерійович Ляшко.  
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
українці! Я  стверджую, що Петро Порошенко обіймає посаду Прези -
дента Україн и, однак не виконує повноважень , які на нього покл адені 
Конституцією України. Півроку Національний банк України без Го-
лови, тому що ставлениця  Петра Порошенка Гонтарева, яка фактично  
знищила банківську систему, яка обікрала за потурання, за бездіяль -
ності нинішньої влади і персонально Президента Порошенк а мільйони 
українців, забрал а їхні заощадження, однак півроку  Президент Украї -
ни не виконує повноважен ь і не вносить до парламенту подання на 
нового Голову Національного банку України.  
У нас зроста ють ціни, інфляція – абсолютно несприятлива для 
нашого нац іонального виробника економічна ситуація. Національний 
банк, який мав би вживати всі х заходів  щодо  того, щоб підтримувати  
і стимулювати економічний розвиток, а в нас півроку Голова Націо -
нального банку перебуває у відпустці, і Президенту України байдуже, 9 що нема є повноважного керівника Нацбанку, який проводив би полі-
тику економічного зростання і захисту національного виробника. Це 
перше.  
Друге. Центральна виборча комісія . Відповідно до  Закону «Про 
Центральну виборчу комісію»  термін повноважень члені в Центр альної 
виборчої комісії сім  років, 13 з 15  членів ЦВК вичерпали цей термін 
повноважень, у нас ЦВК вже 10 ,5 року . Я вимушений був звернутися 
до Вищого адміністративного суду, щоб змусити Президента Поро -
шенка виконати свої конституційні повноваження і внест и до парла -
менту подання на призначення нових членів ЦВК. Рішення суду було 
на нашу користь. Лише  після рішення суду Президент  вніс це подання. 
Але яке ? Вісім із 15  кандидатур, запропоновані Порошенком до скла -
ду ЦВК, представляли  «Блок Петра Порошенка» . Для чого тоді прово -
дити вибори? Для чого формувати новий склад ЦВК, коли результати 
виборів можна намалювати в президентському кабінеті? Тому ниніш -
ній склад ЦВК Президент Порошенко тримає з однієї причини – він 
знає, що не переможе на наступних президентс ьких виборах , і єдина 
можливість залишитися при  владі – це фальсифікувати результати 
виборів . Ось для чого Порошенку потрібні  підрахуї  охендовські. 
Більше того, вони  брешуть  українцям, що фракції не подали канди -
датів до  ЦВК , і тому Порошенко не може внест и відповідне подання. 
Це неправда, наша фракція і, наскільки мені відомо, всі інші фракції 
подали це подання.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб Порошенко виконав свої 
конституційні обов ’язки і вніс незаангажовани х кандидатів до складу 
Центральн ої виборч ої комісі ї для того, щоб усі фракції мали можли -
вість за нього проголосувати. Ми попереджаємо українців про дик -
татуру, яку намагається встановити Порошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступний виступ від групи «Воля  народу ». 
Народний депутат Рибчинський. З апрошуємо до сл ова. Будь ласка . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий  день, дорогий український народе, шановні  колеги, шановна 
головуюча! М айже рік тому депутати від різних фракцій і груп 10 зареєстрували у  парламент і новий законопроект «Про внесення змін 
до Кодексу законів п ро працю України щодо святкових і неробочих 
днів» (№5496)  щодо святкування і 7  січня, і 25 грудня.   
У чому полягає сенс даного законопро екту? Треба зазначити, 
що  лише три  з 15 помісних православних церков світу відзначають 
Різдво 7  січня, решта  12, зокрема, Константинопольська, Єруса -
лимська, польська, чеська, болгарська, усі інші , – відзначають сам е 
25 грудня. Тобто казати, що 7  січня – православне Різдво не можн а 
в принципі,  адже більшість православних церков відзначає Різдво на -
передодні Нового року, а не після.  
Ще в 1923  році Всеправ ославний собор у Константинополі ви -
рішив, що православні християни світу відзначатимуть Різдво Хр исто-
ве згідно з точн ішим Григоріанським календарем. Лише країни, які 
перебували під значним впливом Радянського Союзу, не пого дилися 
тоді виконувати рішення собору. Як відомо, правонаступником СРСР 
стала Російська Федерація, яка анексувала наш Крим і окупувала 
значні території українського Донбасу. Росія ніколи не сприймала 
європейські прагнення незалежної України, а одне з таких прагнень – 
повернення до загал ьнохристиянських цінностей, на яких побудована 
європейська цивілізація.  
25 грудня – це не просто день, коли 2  мільярди християн святку -
ють Різдво Христове, це не просто день, коли 11  тисяч християнських 
громад України відзначають найбільше християнське свя то, це день, 
коли світ оновлюється, очищується, єднається заради добр а, віри і на -
дії. Святкування 25  грудня поряд з 7  січня сприятиме єднанню і поро -
зумінню між численними християнськими громадами України. Дві 
дати Різдва вже сьогодні святкують наші найбл ижчі сусіди  – це 
Білорусь і Молдова.  
Депутатська група «Воля народу»  разом з іншими прогресивни -
ми фракціями голосуватим е за прийняття законопроект у № 5496  за 
основу та в цілому . Цей законопроект  подарує українцям ще одне 
свято напередодні Нового року, нового року від Різдва Хри стового. 
Благослови вас Господь .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступний доповідач г олова фракції «Блок 
Петра Порошенка » Артур Герасимов. Пане Артуре, просимо вас до 
слова.  Будь ласка.  11 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги!  Шановн і 
виборці! Як ви знаєте, минулої  п’ятниці  партія «Блок Петра Порошен -
ка «Солідарність » провела форум голів об ’єднаних територіальних 
громад  – переможців виборів. Позаду вже чотири хвилі виборів голів 
ОТГ, що є невід ’ємним етапом впровадження започаткованої  Прези -
дентом України реформи децентралізації, яку ми закріпили і законо -
давчо реалізували саме  тут, у цій залі. Наша фракція разом з коаліцією 
була серед перших.  
За останні роки обрано 427  очільників новостворених громад, 
з яких 261 (це більш ніж 60  відсо тків) – це висуванці чи підтримувані 
нашою партією кандидати. Обравши цих голів, суспільство зробило 
вибір на користь рішучих змін, а не критиканства чи популізму. Вер -
ховна Р ада України восьмого скликання в же ввійде в історію як така, 
що розпочала найбіль ш рішучі зміни і  реформи. Одна з найголовні -
ших – це боротьба з корупцією. Водночас фракція партії  «Блок Петра 
Порошенка » обурена звинуваченнями на адресу Генерального проку -
рора щодо повернення коштів, награбованих попередньою владою.  
Нагадаю, що цього р оку до державної казни  повернули понад 
1,5 мільярда  вкрадених доларів США. Ці гроші знову працюють на 
українців у сфері медицини, освіти, соціальної підтримки. Склада -
ється враження, що через безглузд і обвинувачення здійснюється спро -
ба повернути ці кошти тим, хто їх вкрав. Такі заяви ставлять під 
сумнів роботу всіх органів, покликаних боротися з корупцією, у тому 
числі й новостворених.  
Тому ще більш гостро постає питання забезпечити максимально 
проз орість правоохоронних органів, у  тому числі НАБУ. З огляду  на 
це одним з невідкладних завдань парламенту є обрання незалежного, 
підкреслюю, незалежного аудитора НАБУ вже найближчи м часом. 
Що стосується порядку денного, то цього тижня пріоритетним 
завданням Верховної Ради є прийняття законопроек ту про Державний 
бюджет на 2018  рік. Однак перед розглядом цього документа  Верхов -
на Рада попередньо повинна ухвалити вкрай важливі законопроекти:  
№6776 -д – «Про внесення змін до Податкового кодексу  України щодо 
забезпечення збалансованих бюджетних надходжень у 2018  році» , 
а також  у першому читанні законопроект  №7116  – «Про внесення змін 12 до Бюджетного кодексу  України» , зокрема  щодо фінансування терито -
ріальних громад та особливостей фінансування медицини в рамках 
медичної реформи.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » висловлює жорстку та незмін -
ну позицію щодо необхідності збереження дорожнього експерименту, 
започаткованого Президент ом України. Безпрецедентна за масштаба -
ми робота з відновлення дорожнього покриття та дорожньої інфра -
структури по всіх областя х України повинна продовжуватися . 
Сьогодні ми також повинні  остаточно прийняти президентський 
законопроект  № 7117  – «Про підвищен ня доступності та якості медич -
ного обслуговування у сільськ ій місцевості ». Завдяки такому  закону 
буде оновлена матеріально -технічна база сільських медичних закладів, 
включаючи сучасне обладнання та створення комфортних умов при -
йому пацієнтів.  
Медицина д ля мешканців сільських районів і сільських регіонів 
стане доступнішою і набагато якісн ішою. Ми також просимо про -
фільний комітет якнайшвидше розглянути законопроект  № 6659 , який 
стосується спорудження меморіально -музейного комплексу Героїв 
Небесної Сотні. Я щиро сподіва юся, що після прийняття рішення ко -
мітетом парламент одно стайно  прийме цей…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Завершили? Дуже дякуємо, шановний пане 
Артуре.  
Від фракції «Батьківщина » шано вна Юлія Володимирівна 
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги, мені приємно було щойно послухати звіт фракції партії Прези -
дента , але хочу сказати, що завтра п артія  «Всеукраїнське об’єднання  
«Батьківщина » планувала провести свій з ’їзд в Українському домі. Ми 
заздалегідь готува лися : було орендовано і  проплачено приміщення. 
Але вчора ввечері, майже вночі, Президент України дав команду про -
сто вигнати з ’їзд партії «Батьківщина » з Українського дому. Він ска -
зав, що є важливі ші заходи, які треба провод ити.  13 Хочу зазначити , що це не питання з ’їзду чи окремої партії, – це 
питання повернення до традицій Януковича. Сьогодні країною пра -
вить новий Янукович. Так само, як «Батьківщину » викинули з Україн -
ського дому, щоб не дати провести з ’їзду (ми навіть на вулиці  його 
проведемо ), викидають  фермерів з їх ніх земель через рейдерство, лю -
дей з їх ніх квартир, коли вони не платять просто непосильні тарифи, 
так само сьогодні проти середнього класу порушують кримінальні 
справи і здійснюють  обшуки, якщо ці середні підприємці не вступа -
ють до парті ї Президента. Це страшно.  
Водночас  ми будемо приймати на цьому тижні  четвертий проект 
бюджет у. Практично чотири стратегії на рік втілювала ця влада. Ми 
чуємо, що проведено 144  реформи , і країна стала жити краще. Але для 
того щоб мати орієнтири, треба дивити ся на те, що говорить світ про 
нас. Так ось , кілька днів тому саме  американський Інститут Ґеллапа  
оголосив рейтинг бідності , де Україна опинилася  у трій ці найбільш 
нещасн их країн світу – услід за Гаїті та Південни м Судан ом. Скажіть, 
коли нас довели до тако го стану? Крім того, з а ост анні 3,5  року  ми 
опустилися в «рейтингу щастя » Організації Об ’єднаних Націй на 
45 позицій. Ви розумієте, що це таке? Це  – трагедія світового мас -
штабу. Це, по суті, гуманітарна катастрофа в нашій державі. Я хочу за -
питати, хто мо же це назвати успіхом і реформами?  
Крім того, коли вам будуть казати про проект бюджет у, згадайте, 
що ми потрапили також до трійки світових лідерів за рівнем  тіньової 
економіки. Міжнародна асоціаці я бухгалтерів включила Україну до 
трійки  країн  з найбільш им рівнем  тіньов ої економік и. Половина вало -
вого внутрішнього продукту України – в тіні, а проект бюджет у на 
наступний рік , який хочуть знову проштовх нути, практично є оста-
точн им прямим пострілом , який  вбиває нашу країну : вдвоє  нижч ий 
у  валютному вимірі В ВП, вдвоє  нижчі доходи людей у валютному 
обчисленні . Куди ми рухаємося?  
Тому негайний перегляд с тратегії, негайна оцінка реальної  ситуа -
ції. І припиніть брехати країні, треба сказати чесно, що ми в трагіч -
ному становищі  й потрібно знаходити шлях до виходу .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Останній виступ від фракцій.  Лідер фракції 
«Опозиційний блок » Юрій Бойко. Просимо вас, пане Юрію.   
  14 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановн а 
головуюч а! Шановні народні депутати! Уже всім ст ало очевидно, що  
влада остаточно втратила довіру громадян і не здатна керувати краї -
ною. Усі без  винятку ініціативи та реформи спрямовані не на благ о 
українців, а на ш коду. До кінця року залишилося три  пленарних тиж -
ні. Ми наполягаємо, щоб парламент зайнявся конкретними питаннями, 
які мають практичне значення для всіх громадян України, а саме: 
перед прийняттям  бюджету заслухати звіт уряду; вимагаємо від уряду 
представити програму виходу з економічної кризи.  
Якщо не здатні, ми готові надати свій варіант, скоригувати 
проект бюджет у, скоротити витрати на силовий блок на користь со -
ціальних програм. Жодн а поліцейська держава не стримає голодн ого 
народ у.  
Внутрішня стабільність не менш важлива, ніж захист зовнішніх 
кордонів. Визначити чітку та послідовну програму закінчення кон -
флікту і повернення територій на сході країни на  основі Мінських 
угод, з огляду  на міжнародний резонанс провести відкриті парла -
ментські слухання щодо Закону  «Про освіту » і внести необхідні 
корективи до цього  закон у.  
У сфері медицини склалася  надзвичайна ситуація. Україна разом 
з африканськими країнами знаходиться у групі ризику  виникнення 
епідемій – це дані ВООЗ. Проголосований з акон щодо  медичної ре-
форм и не лише  погіршує ситуа цію із зрост анням  епідемії, а й  зробить 
недоступною медицину для більшості громадян України. Ми вимага -
ємо скасувати цю псевдомедичну реформу.  
Газети ряснію ть заголовками з 1990 -х років: вбивства, грабежі 
й насильства  захлеснули  вулиці українських міст, людям  страшно ви -
ходити із дому. Ми вимагаємо негайно заслухати звіт силовиків, про -
вести спеціальне засідання парламент у щодо криміногенної ситуації 
в країні . Ця влада користується тим, що вона непідконтрольна нікому 
в країні. Ми вимагаємо передати опозиції  функц ії контролю, призна -
чити омбудсме на, керівника Рахункової палати, призначити з пред -
ставників  опозиції керівництво регламентного та бюджетного коміте -
тів і прийняти з акон про опозицію. У нас  є чіткий план і законопро -
екти щодо кожного  з цих пунктів . Ми знаєм о, що робити, тому що 15 щодня  чуємо голос и відчаю з областей. Влада повинна або почати 
діяти на благо українських громадян, або скласти свої повноваже ння 
і оголосити д острокові вибори.  
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до питань порядку денного . прошу всіх зайти до  
залу, зайняти робочі місця. Ми переходимо до блоку питань аграрної 
політики .  
На ваш розгляд пропонується  проект  Закону  «Про основні 
принципи та вимоги до органічного виробництва, обігу та маркування 
органічної проду кції» ( № 5448 ).  
Щоб ми змогли ефективн о пройти ці питання: і  сільську медици -
ну, і бюджет, я пропонувати му кожне питання з аграрного блоку роз -
гляд ати за скороченою процедурою. Дуже розраховую на підтримку 
в залі народних депутатів. Тому я прошу зайняти робочі місця і під -
готув атися до голосув ання . Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосува ння пропозицію розгля нути  проект з акону  
№ 5448 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуйт е, 
колеги.  
«За» – 106. 
Колеги, ще раз поставлю. Хочу п опередити, якщо ми не підемо 
за скороченою пр оцедурою, то зможемо  сьогодні до обіду розглянути 
лише блок  питань  аграрн ої політики . Ми можемо не встигнути пере -
йти до інших питань порядку денного, а це стосується і героїв Небес -
ної Сотні,  і сільської медицини. Прошу мобілізуватися, я щ е раз по -
ставлю на голосування. Б удь ласка.  
Я прошу гол ів фракцій  і секретаріат Верховної  Ради  запросити 
народних депутатів до  залу. Колеги, зайшли всі? Будь ласка, займіть 
робочі місця. Це одне голосування, але від нього може залежати вся 
структура і логіка сьогоднішньог о дня. Отже, готові?  
Ставлю на голосування пропозицію  розгляду проекту з акону  
№ 5448 за скороченою процедурою. Наголошую, кожен голос має зна -
чення. Я прошу підтримати. Голосуємо  (Шум у залі) .  
«За» – 127. 16 Не кричіть, я три рази ставлю, як і кожне питання . Зараз буде 
ще один раз. К олеги, я прошу відповідально підійти до цього голосу -
вання. Наголошую ще раз, що це голосування визначить логіку всього 
дня. Зараз я поставлю ще раз на голосування. Якщо не буде 150  голо -
сів, ми перейдемо до повної процедури розг ляду. Я прошу з апросити 
до залу народних депутатів. Прошу голів фракцій мобілізувати ся… 
(Шум у залі) . Отже, наголошую, зараз я востаннє поставлю на голосу -
вання . Скорочена процедура. Якщо  не буде голосів, ми підемо за 
повною процедурою . 
Чому ви виходите із залу? Я ставлю на голосування пропозицію  
розгляду проекту закону №  5448 за скороч еною процедурою . Прошу 
голів, членів  комітетів  допомогти переконати народних депутатів.  
Отже, прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Уважно ! (Шум 
у залі).  
«За» – 149. 
Колеги! Н е встиг  один депутат  (Шум у залі) . Не кричіть. Я бачу.  
Колеги, я ставлю ще раз. Хто  підтримує, я прошу проголосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Ми переходимо до розгляду за  повною процедурою проекту 
Закону «П ро основні принципи та вимоги до  органі чного виробниц -
тва, обігу та маркування  органічної продукції» (№  5448 ).  
Запрошую до  доповіді заступника міністра аграрної політики та 
продовольства Шеремету Віктора Васильовича. Будь ласка.  
 
ШЕРЕМЕТА  В.В., заступни к міністра аграрної політики 
та  продовол ьства України.  Шановний головуючий! Ш ановні народні 
депутати! Проект Закону «П ро основні принципи та вимоги до орга -
нічного  виробництва, обігу та  маркування органічної продукції » роз-
роблено з метою вдосконалення засад правового регулювання органіч -
ного ви робництва, обігу та маркування органічної продукції, адаптації 
українського законодавства до вимог законодавства ЄС у  зазначеній 
сфері.  
Положення чинного Закону України «Про виробництво та обіг 
органічної  сільськогосподарської продукції та сировини » не за безпе -
чують належних умов функціонування ринку органічної продукції, 
а в окремих частинах навіть суперечать законодавству ЄС та практи -
ці  країн  – виробників органічної продукції. На томість запропонована 17 проектом з акону термінологія приведена у відповідніс ть із законодав -
ством ЄС та узгоджена з українським законодавством. Встановлені 
чіткі та прозорі правила, принципи та вимоги для ведення органічного 
виробництва, обігу та маркування органічної продукції, що повністю 
відповідають законодавству ЄС і сприяють  розвитку ринку: закладено 
принципи та механізми сертифікації органічного виробництва, обігу 
органічної продукції та вимоги до органів сертифікації; запроваджені 
основи для ведення відкритих реєстрів операторів ринку, органів сер -
тифікації, органічного нас іння та збору офіційної статистичної інфор -
мації щодо стану ринку органічної продукції та відкритого доступу до 
цієї інформації широкої громадськості; закладено прозорий механізм 
простежуваності органічної продукції за маркуванням від виробника 
до споживач а; передбачено адміністративну відповідальність  суб’єктів 
господарювання за порушення законодавства у сфері органічного ви -
робництва, обігу та маркування  органічної продукції. Водночас  вимо -
ги законодавств а ЄС, що не ввійшли до проекту з акону, будуть 
імпле ментовані шляхом прийняття підзаконних нормативно -правових 
актів.  
Враховуючи викладене, прошу підтримати проект Закону «Про  
основні принципи та вимоги до органічного виробництва, обігу та 
маркування органічної продукції », реалізація положень якого сприяти -
ме підвищенню конкурентоспроможності вітчизняної органічної про -
дукції і розширенню зовнішніх ринків її збуту, крім цього, гарантува -
тиме споживачам впевненість у продуктах, маркованих  як органічні, 
та матиме позитивний вплив на захист операторів органічн ого ринку 
від недобросовісної конкуренції.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Будь ласка, залишайтеся  на трибуні , зараз запитання до допові -
дача . Прошу провести запис на запитання.  
Міщенко Сергій. Б удь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Ша новний заступни -
ку міністра! М и всі знаємо, що ви, дійсно, як кажуть, від сохи і знаний 
аграрій в Україні. Але я хочу запитати, яким чином за даним законо -
проектом  ви бачите, що біоаграрії будуть займатися цим в Україні, 18 якщо стільки хімії ллють на поля, знешкоджують землю – по два, три 
сезони рапс сіють? А ви знаєте, що це таке для землі, с кільки вона 
повинна відпочива ти, як кажуть, земля «під  парами» . Я, чесно кажучи, 
за цей закон опроект  проголосую, бо хочу, щоб наші  діти їли біопро -
дукцію , але те, що відбувається зараз із землею, вважаю  знущання м 
над нашим найбільшим багатством . А люди хворіють...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд. А, закінчили.  
Віктор Васильович.  Будь ласка . 
 
ШЕРЕМЕТА  В.В. Шановний Сергію  Григорович у, з приводу 
вашог о запитання. Малим органічним виробництвом  в Україні зай -
маються, як правило, невеликі господарства, які не в змозі закупити  
велик ої кільк ості добрив,  хімії, про що ви говорите. У нас багато 
дрібних фермерів ведуть органічне виробництво, вони застосовують 
механічний обробіток ґрунту. І ця прод укція в них, можна сказати,  
органічна, але не сертифікована, не доведена до кінцевого споживача 
так, як хотілося б нам. Вона пр одається за ту саму ціну, за яку про -
дається та продукція, що вирощена із застосуванням великої хімії.  
Тому  цей законопроект спрямований  саме  на підтримку дрібних 
виробників, які займаються органічним виробництвом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Богдан Руслан Дмитро вич передає слово Сергію Соболєву. 
Увімкн іть мікрофон , будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Пане Шереме та, ви ж читали цей законо -
проект. Чи не є цинізмом називати органічною продукцією продукцію, 
яка містить  хімічні засоби, засоби о чистки, які не є органічними, 
і  просто маркувати ц ю продукці ю? Ну, хіба може така продукція на -
зиватися органічною? Вона ж тому і є органічною, що ми її відокрем -
люємо, коли не застосовуємо  тих речей, які використовуються для 
неорганічної продукції. У чому ж новела? Покажіть мені хоч одну 
європейську к раїну, де ви придбали  біопродукцію, органічну проду к-
цію, і там пишуть: «Використання заборонених речовин або речовин 19 обмежених ». У вашому законопроекті це прямо записано. Як таке 
можна пропонувати залу?  
 
ШЕРЕМЕТА  В.В. На сьогодні , дійсно , є зауваження в першому 
чита нні до цього законопроекту . Думаю, до др угого читання ці нюан -
си бу дуть враховані , і ми на далі зможемо  вирішити ці питання.  
Але загалом у законопроект і передбачається не менше 95  відсот -
ків застосування органічних продуктів у виробництві даної продукції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Час для запитань…  
Ну, вже немає часу. Це важливо?  Іван Крулько. Будь ласка. 
Увімкн іть мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Ба ть-
ківщина») . Шановний доповідачу, ви знаєте, у цій сесійній залі не так 
часто згадують висновки Головн ого науково -експертн ого управління  
Апарату Верховної Ради України . Я хотів би зараз послатися саме на 
висновок ГНЕУ щодо  законопроекту, який ви доповідає те. Це урядо -
вий законопроект. Але ви вже навіть зараз, відповідаючи на питання 
мого колеги Соболєва, сказали, що цей документ  недосконалий і його 
треба буде до другого читання доопрацьовувати. Навіщо подавати 
недолугі законопроекти на перше чи тання, тим б ільше від уряду? 
Це перше.  
Друге. Зверніть увагу, щ о, на думку ГНЕУ, чинний закон  є вда-
ліши м і більше відповідає європейським нормам і стандартам, ніж той, 
який ви зараз доповідаєте. Виникає запитання, чому не внести зміни 
до чинн ого закон у, замість того щоб подавати новий, який , на думку 
Головного науково -експертного управління і нашої фракції,  є гіршим 
ніж ді ючий ?  
Дякую.  
 
ШЕРЕМЕТА  В.В. Якщо опоненти кажуть , що цей законопроект 
менш до сконалий, то наводяться такі аргументи, що ві дповідальність 
уже перед бачена і ншими правовими актами . Але ми зі своєї практи ки 
бачимо, чим більше буде відповідальності, тим у на шому  житті все 20 буде  краще. Бо на сьогодні, ви знаєте, якщо торкнути ся всіх сфер на -
шого життя, то присутня безвідповідальність. Закон передбачає біль -
шу відповідальність за маркування та інші негативні явища у вироб -
ництві органічної продукції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  за доповідь, Віктор е Васильович у. Ви 
вже можете займати своє місце в урядовій ложі.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з пи тань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменка Олександра 
Борисовича. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую, пане Голово.  Колеги, Комітет Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин роз -
глянув на своєму засіданні 7  лютого 2017  року проект Закону «П ро 
основні принципи та вимоги  до органічного вироб ництва, обігу та 
маркування органічної  продукції» (№  5448) , поданий Кабінетом Міні -
стрів України , і рекомендував Верховній Раді України прийняти його 
за основу.  
Законопроектом пропонується в досконалити засади правового 
регулювання у сфері органічного виро бництва, обігу та маркування 
органічної продукції; встановити правила здійснення порядку 
сертифікації органічного виробництва, а також вимоги до органів 
сертифікації.  
Прийняття такого закону сприятиме підвищенню конкуренто -
спроможності вітчизняної сільсько господарської органічної продукції 
та розширенню зовнішніх ринків її зб уту, а також посили ть вимоги 
до унеможливлення сертифік ації органічної продукції, що дасть змогу 
українським виробникам органічної продукції впевнено зайняти своє 
місце у споживачів ціє ї продукції як в Україні, так і в країнах Євро -
пейського Союзу.  
Прошу підтримати проект закону  № 5448 за основу.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  21 Прошу провести запис на запита ння. Будь ласка, залишайтеся 
на трибуні,  Олександр е Борисович у.  
Русл ан Дмитрович пе редає слово народному депутату 
Одарченку. Увімкніть мікрофон Одарченка .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область , політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Шановні колеги, ви дуже гарно й багато казали про те, що цей 
закон опроект  принесе щастя українцям і здоров ’я майбут нім поко -
лінням, але я хочу вас за питати: як можна було допустити, що цей 
закон опроект  передбачає застосування антибіотиків, засобів для очи -
щення та дез інфекції при виробництві органічної продукції? Однак, 
шановний колего, органічна продукція, вироблена із застосуванням 
таких речовин,  маркуватися на рівні  з органікою не може. Ми бач или 
«ніжки Буша », які лежали на жарі місяцями і не руйнувалися , тому що 
там були застосовані антибіотики.  
Під гарними гаслами, що ми будемо споживати органічну про -
дукці ю, ви протягуєте норми, які зводять нанівець усі ваші добрі  
розмови. Поясніть, будь ла ска, як мо жна застосовувати антибіотики 
в органічній продукції?  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний колего,  скажіть, будь ласка,  на 
яку конкретно  норму  закон опроект у посилаєтеся? Якщо можна , дайте 
відповідь , щоб я зрозумів, що ви маєте на увазі ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Одарченка .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  У цьому закон опро екті є відповідні статті, 
які передбачають застосування антибіотиків як засобів для очищення 
та дезінфекції органічної продукції. Це урядовий законопроект, ви 
один з керівників комітету, подивіться, вам краще знати, у яких саме 
нормах. Я наголошую на тому, що це злочин стосовно україн ського 
народу…  
 22 БАКУМЕНКО  О.Б.  Може, ви кажете про дезінфектанти, які 
використовуються при митті оборотної тари , але не антибіотики , 
які  нашим ветеринарним законодавством заборонен і у використанн і 
в  харчовій продукції. А це, наскільки я розумію , засоби дезінфекції, 
які застосовуються на сьогодні при обробці тари і засобів перевезення.  
Тому я і запиту ю, на що ви  конкретно посилаєтеся?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Наступні  депутати , які записа лися на запитання , будуть висту -
пати в обговоренні. Дякую Олександру Борисовичу за відповіді на 
запитання. Зараз у нас будуть виступи від фракцій. Прошу в сі фракції, 
які бажають брати участь в обговоренні , провести запис на виступ и. 
Будь ласка.   
Тимошенко Юлія Володимирівна. Б удь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, думаю, що ні в кого 
в цьому залі немає сумнівів, що життя і здоров ’я нації – це одна з клю -
чових с тратегічних цілей, у тому числі  роботи влади. Завдання влади – 
гаран товано  забезпечити , щоб жоден про дукт харчування не завдавав  
шкоди  здоров ’ю людей.  
Зараз ми розглядаємо  законопро ект, який називається ду же доб -
ре – «Про основн і принцип и та вимог и до органічного виробництва , 
обігу та маркування органічної продукції », але  насправді , як за вжди, 
такими назвами законів прикривається лобізм, який навіть той  закон, 
який ді є на сьогодні і є вкрай недосконалим, але хоч якось захищає 
здоров ’я і життя людей, ц им законо проекто м перекреслюється са -
ме  тому , що тут робляться виключенн я. Тобто  органічна продукція 
описується  правильно, але потім дається право Міністерству аграрної 
політики та продовольства вводити такі дозволи  і відхилення, що є 
надзвичайною корупцією. На що во ни можуть давати відхилення? 
На використання будь -яких  препар атів, які сьогодні заборонені, якщо 
в цьому є виро бнича доцільність, у тому числі  це антибіотики,  засоби 
для чищення та дезінфекції . Це означає, що органічною продукцією 
буде називатися продукція смертельно небезпечна для життя  і здо -
ров’я людей.   
Крім тог о, у цьому проекті  передбачається,  що якщо Міністер -
ство аграрної політики дало дозвіл відхилитися від норм і правил 23 органічної продукції, то це не вказуєт ься в маркуванні на ці товари 
і продукти . Отже,  маркування залишиться як для органічної продукції, 
а реально продавати муть  отруйну продукцію, небезпечну для здоров ’я 
і життя людини. І тому  тут немає дієвої  відповідальності  за те, що 
будуть порушені норми і правила виробництва органічної пр одукції, 
а  крім того, дається право не скасовувати ліцензії, а про сто робити 
зауваження.  
А тепер ще ноу -хау. Д ля оптової торгівлі органічною продукцією 
взагалі ліцензування не потрібно . Це – корупція вищого  ступен я. Це 
корупція  на житті  та здоров ’ї української нації. Голосувати треба 
категорично прот и – червоними кнопкам и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від Радикальної партії Лозовий Андрій Сергійович.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Чи 
буде добре українському селу? Чи буде добре українському селянину? 
Чи буде добр е, зрештою, українській корові, ось  про це треба думати? 
Сам задум про маркування органічної продукції є правильним, незва -
жаючи на сирість і недоск оналість законопроекту, а ле це не розв’яз ує 
тих проблем, які сьогодні стоять перед українськими фермера ми. 
Позиція Радикальної партії – максимальна державна підтримка р уху 
фермерів, тому що експерти в  аграрній галузі, зокрема мій земляк 
Дмитро Соломчук , порахували, що внаслідок си стемної державної по -
літики малого фермерства, яке є основою виробництва органічної про -
дукції, держава отримує понад 1 мільйон людей, які заро блятимуть 
гроші в бізнесі. Це  додаткові робочі місця . Ці люди, маючи більше 
можливостей, створять ще кращу інфрас труктуру у своїх селах.  
Ми пропонуємо чіткий план державної підтримки фермерів.  
Перше. Впровадити регіональні планування посівів та виробниц -
тва у сільських громадах, щоб уникнути знецінення дефіциту товарів, 
що може загрожувати знищенню багатьо х фермерсь ких господарств 
внаслідок відсутності державної політики в цьому питанні.  
Друге. Створити з о б’єднань фермерів невеликі кооперативи, 
які   виготовлятимуть однотипну продукцію , і державн у програм у 24 забезпечення підтримки цих кооперативів. Продати 5 тонн моло ка чи 
100 тонн моркви легше , ніж 10 літрів  молока  і 200  кілограм ів моркви . 
Третє, найважливіше. Н адати фермерам доступні кредити від 
державних банків, так як у більшості європейських країн , із сезонним 
погашенням на купівлю, наголошую, саме українських  тракторів 
25 кінських сил з причіпним обладнанням. Це водночас дасть можли -
вість для розвитку українсько ї машино будівної галузі, зокрема Харків -
ського тракторного заводу.  
Четверте. Надати представникам об ’єднання фермерських громад 
можлив ість за державний рах унок вчи тися за кордоном на виставках 
і форумах, щоб вони бачили, як правильно подати товар, яка повинна 
бути  упаковка.  Адже найперспективніш им для розвитку фермерства 
є саме  експорт.  
П’яте. Запустити за державний рахунок соціальну рекламу із за-
кликом куп увати український продукт.  
Так само ми , команда  Олега Ляшка , наголошуємо і вимагаємо не-
відкладно розглянути і прийняти законопроект про заборону викори -
стання отруйної пальмової олії в молочній продукції. Адже пальмова 
олія – це хвороби , передчасні смерт і і смерть українського села.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Максим  Бурбак  від фракції 
«Народний фронт ». Прошу, Максиме.   
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Наро дний фронт » 
буде п ідтримувати даний законопроект у  першому читанні, адже це 
нам відкриє  дорогу до дискусії на платформі профільного комітету , 
врешті -решт , дасть змогу визначитися  з європейськими принципами 
маркування та обігу органічної продукції.  
Але хоті в би звернутися до депутатів , ми могли  б розглядати цей 
законопроект у  першому читанні за скороченою процедурою і потім 
уже дискутувати, а не  з трибун и. Адже я вважаю, що  деякі депутати 
свідомо хочуть  затягнути розгляд  питань задля того, щоб  зірвати бюд -
жетний процес.  25 Фракція «Народний фронт » не дасть зірвати прийняття проекту 
бюджету сьогодні . Тому звертаюся  ще раз до всіх, шановні колеги , 
у порядку денному  на цю сесію стоїть д уже багато законопроектів , 
працюємо ефективно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні коле ги, усі фракції, які записалися на  
обговорення, мали можливість виступити. Немає бажаючих серед  тих 
фракцій, які не встигли записатися ?  
Шановний пане Ляшко, коли ви тут сидіти мете , буде те керувати 
залом, а я все -таки уточню в інших  фракцій, чи вони записа лися, чи не 
встигли.  
Я прошу надати слово пану Шурмі від фракції  «Опозиційний 
блок ». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний б лок») . Шановні  громадяни 
України! Зараз вноситься  на розгляд законопроект, який стосується 
питань  аграрної політики. Дуже цікаво слухати представників коаліції, 
які говорять про те, що  сьогодні в парламенті є деструктивні сили,  які 
намагаються зірвати  бюдж етний процес. Так ось , я вам скажу як пред -
ставник політичної сили, як а не голосувал а за скорочену  процедуру. 
Оскільки голосування за скороченою процедурою при зводить до ухва -
лення  неякісних законів, що ми бачили, зокрема, при  прийнятті  закон у 
про так зван у медреформу  (законопроект  № 6327 ), розглядаючи  за 
скороченою процедурою  законопроект про основні принципи та ви -
моги до органічного виробництва та  маркування , ми знову прийм емо 
неякісний закон. Ось  для того, щоб таких речей не було, щоб ви роз -
глядали за скороченою процедурою  і все, що ви хочете, я звертаюся до 
тих людей, які намагаються  бігом -бігом прийня ти кількість законо -
проектів : ви не сидіть  у їдальнях у  робочий час, а ходіть  на засідання 
Верховної Ради, у вас коаліція  – 226 депутатів , і голосуйте так, як 
вважає за потрібне коа ліція. А ви на засідання не ходите , у їдальнях 
сидите, а потім кажете , що хтось  вам хоче заблокувати цей  процес . 
Самі на себе виливаєте бруд. З одного б оку, нам приємно як опозиції, 
а з другого,  це свідчить , що у вас коаліції немає.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Колеги, тепер у нас відповідно до  Регламент у запис на виступ и 
народних депутатів. Я прошу всіх, хто бажає  доєднатися  до обгово -
рення законопроекту в першому читанні , записатися.  
Народний депутат Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Команда Радикальної партії пропонує абсолютно 
чіткий план, який дасть можливість захистити інтереси українських 
селян, українських фермерів і відбудувати економіку на селі.  
Перше. Питання власності на землю. З емля повинна належати 
тим, хто її обробляє: українським селянам, українським фермерам. 
Наша команда ініціювала  зміни до Конституції, під якими підписалися 
180 колег народних депутатів  про те, щоб внести зміни до статті  41 
Конституції України і передбачити ос новою аграрного устрою Украї -
ни фермерське господарство. Ми наполягаємо на тому, щоб ці зміни 
були розглянуті в  цьому залі, щоб ми раз і назавжди зняли питання, 
кому належить українська земля.  
Внесення м таких  змін ми хо чемо заборонити  грабувати україн -
ську землю транснаціональн им корпораці ям, латифундист ам, які за -
дарма сьогодні хочуть  забрати землю в наших селян.  
Друге. П итанн я рейдерства на селі. Т исячі випадків по всій краї -
ні: Кіровоградщина,  Дніпропетровщина, Полта вщина, Чернігівщина  – 
приїжджають, забирають врожай, переписують майно, переписують 
землю. Наша команда підготувала антирейдерський законопроект, 
який знімає можливість рейдерськ им шляхом  забирати у власників  зе-
мельних паїв їхн ю земл ю, їхн є майно. Ми  напо лягаємо на тому, щоб 
цей законопроект був невідкладно розглянутий у залі парламенту.  
Третє. Аграрно -сировинний збір, який ми пропонуємо зап ровади -
ти на кожну тонну зерна, що  вивозиться з України . Минулого року 
вивезли понад  40 мільйонів тонн зерна, заміст ь того щоб експортувати  
готову продукцію, а селяни сидять голодні і не мають можливості про-
годувати сво ї сім’ї. Ми пропонуємо запрова дити аграрно -сировинний 
збір (за рік  це буде додатковий 1 мільярд євро ) і спрямувати його на 
дотації тваринництву, на відр одження корів у селі. Тому що це вели -
чезна робота, але без корів не буде села.  
Четверте. Д ля того щоб було рентабельно утримувати нашим 
селянам корів, ми заре єстрували і вимагаємо прийняти з акон опроект  27 про заборону пальмової олії в молочній продукції . Том у що сьогодні 
українці замість натурального молока, натуральної молочної продукції 
споживають неякісну , отруйну, дешеву пальмову олію. Заробляють 
недобросовісні  виробники, які труять українців і вбивають українську 
корову, українське се ло. Тому що через те , що використову ють паль -
мову олію, н емає ціни на молоко. Прийняття плану Радикальної партії 
дасть можливість відновити тваринництво, українським селянам за -
робляти, і головне,  навічно дасть відповідь на питання: кому належить 
українська земля. Українська земля повинна належати українському 
селянину, украї нському фермеру.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступний промовець  – народн ий депутат 
Сергій Соболєв.  Прошу, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги!  Щодо суті  цього законопроек -
ту. Зайдіть до  магазин у будь -якої країни, яка приєдналася до відповід -
них нормативних документів Європейського Союзу, і подивіться , як 
там маркуються органічні продукти . Що пропонують нам?  Виявля -
ється, якщо 5  відсотків  у складі  так званих органічних продуктів є хі -
мічними  добавками, будь -яким и іншим и заборонен ими для марку -
вання як органічно ї продукці ї, це буде в важатися органічним про -
дуктом. У явіть собі  – 5 відсотків від склад ової. Якщо допускається  
0,000 01 відсотка  хімічн ої складов ої, а нам пропонують 5  відсотків , ну, 
який це органічний продукт ? Покажіть мені хоч один нормативний акт 
Європейського Союзу, де було б записано , що це органічний продукт . 
А 4 відсотки – хімічні добавки, це інгредієнти, які взагалі заборонені 
до маркування органічно ї продукці ї. І ви кажете, що ми це виправимо 
до  друго го читання . Як взаг алі такий законопроект мі г потрапити до 
сесійної зали?  Скільки можна прикр иватися європейськими нормами 
і європейськими стандартами в суто  лобістських законопроектах? 
Навпаки,  Європейський Союз так важко веде переговори про зону 
вільної торгівлі із Сполученими Штатами Америки, тому що вони 
відстоюють кожний пункт, який захищає здоров ’я громадянина Євро -
пейського Союзу. А ми пропонуємо абсолютно спокійно до 5  відсот -
ків збільшувати вміст продукції, яка не є в принципі органічною.  
Як на мен е, сьогодні порядок денний сформований абсолютно 
неправильно. Якщо це вже аграрний день, то, по-перше, ми повинні 28 були розпочати  з виріш ення питання щодо продовження мораторію на 
продаж земель сіль ськогосподарського призначення.  
По-друге, ми повинні були чітко встановити, що емфітевзис як 
спроба відчуження земель через договори оренди заборонена, і відпо -
відні законопроекти є.  
По-третє , ми пов инні були вирішити і, врешті -решт,  передати 
землі за межами населених пунктів об ’єднаним громадам.  
Цього чомусь н емає в порядку денному, а вносяться суто  лобіст -
ські законопроекти, які я щойно проаналізував.  
Наша фракція не буде голосувати за цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Народний депутат Мельничук. Будь ласка , з місця . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітет у Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Передаю слово на -
родному депутату Володимиру  Литвину . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Володимир Михайлович Литвин виступатиме 
з трибуни. Будь ла ска. 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Думаю, очевид -
но, що запропонована урядом ініціатива мати ме виключно нульовий 
резуль тат. Це просто для галочки. Мабуть, треба було почати з того, 
щоб Верховн а Рада України отримала аналіз, у якому становищі  пере -
буває українська земля, кому і на яких підставах вона належить, що 
відбувається і з незапитаними майновими паями,  кількість яких пере -
вищує 400  тисяч?  
Вважаю , міністерство повинно було б розказати, як воно реагує 
на те, що українські землі  засіва ються ріпаком, соняшником, кукуру -
дзою, причому одні й ті ж культури повторюють  кожного року . Зараз 
практично не говорять про знамениті укр аїнські чорноземи, бо їх уже 
немає.  Це перше.  29 Друге. Давайте приймемо рішення, яке давно підготовлено, що 
землі за межами населеного пункту мають належати людям . Що від -
бувається? Наприклад, Новоград -Волинський район. Глава адміністра -
ції таємно під писує р озпорядження, передає не відомо якій фірмі на 
49 років ! Це те, що вдалося встановити.  
Коли до голів сільських рад приїжджають з вимогою зареє -
струвати документ на декілька тисяч гектарів землі … На всі звернення 
реакція нульова. А це земля спільної власност і, це нерозпайовані паї 
людей . Але глава адміністрації вирішив зробити «дембельський 
акорд » на 49  років . Причому, вдумайтес я, плату за пай він встановив 
3 відсотки , тоді як тим, що працюють на землі, 7  відсотків.  
Тому мій виступ я вважаю повторним депутатс ьким зверненням. 
Спочатку розберіться з цими питаннями, а потім вносьте оці ініціати -
ви, за якими на виході буде абсолютний нуль.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народ ний депутат Шинькович. Будь ласка . 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питан ь будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Продовжую -
чи виступ попереднього промовця , я хочу сказати, що на виході , 
Володимир е Михайлович у, буде не нуль, а буде якісна продукція, яка 
постачатиметься до Європи . Буде збільшення торгового балансу, тому 
що т а продукці я, яку сьогодні ми намагає мося експортувати, на жаль,  
не вп исується у стандарти, які готові  купувати Європа, Канада та інші 
країни.  
Дорогі друзі, але є кілька запитань, які однозначно мають про -
звучати , щодо законопроекту № 5448.  
Що сьогодні зупинить мігра цію продуктивної робочої сили 
з України до Європ и та інших країн? Переробка сіль ськогосподарської 
продукції. Ми сьогодні чуємо, коли пишаються десятками мільйонів 
тонн проданого зерна, яке ми могли б  переробити в Україні, мати 
додану вартість, податки, робочі місця. Я, на жа ль, вимушений конста -
тувати, що в  моєму  виборчому окрузі на Хмельниччині в же шк олярі 
мріють після школи їхати до Є вропи  вчитися і працювати. Це ка -
тастрофа, яку потрібно змінювати, починаючи з нас у цьому залі. Це 
перше.  30 Друге. Що сьогодні допоможе переробці сіль ськогосподарській 
продукції? Це правильне державне регулювання, це наша робота, її 
результат.  
Третє. Д рузі, що сьогодні збільшить надходження валюти в краї -
ну? Це якісна продукці я.  
Тому не треба говорити тут про будь -що, користуючись 
трибуною. Так, потрібно за межами населеного пункту дати можли -
вість громадам  розпайовувати  земл і. Це правда. Але даний законоп ро-
ект – це не привід просто поговорити, це конкретний крок народних 
депутатів, щоб органічна продукція, яка експортува тиметь ся, мала від -
повідну якість. А хто не хоче виробляти в Україні якісну органічну 
продукцію, той нехай має сміливість назвати її неор ганічною.  
Отже, закликаю вас, друзі, підтримати законопроект №  5448. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  
Останній виступ. Шановні колеги, я прошу повертатися до сесій -
ного залу, тому що за 3  хвилини відбудеться голосування в першому 
читанні за відповідний законо проект.  
Будь ласка, народний депутат Галасюк, якому передає слово ко -
лега Вовк. Просимо.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна па ртія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Ш ановні колеги народ -
ні депутати ! Коли ми обговорюємо такі важливі питання, як розвиток 
українського села і аграрного сектору, ми маємо  починати з головно -
го: з важливих  засадничих питань, які задають моде ль розвитку сіль -
ського господарства країни. Одне з головних питань – це питання 
власності на землю. Олег Ляшко з цієї трибуни вже наголосив, що ми 
внесли до парламенту проект змін д о статті  41 Конституції  – 180 де-
путатів співавторів, щоб навічно закріпит и, що основою аграрного 
устрою країни є фермерське господарство.  
Точн ісінько  така норма діє в сусідній Польщі. Результатом є 
прийняття законів на її виконання, яке дало можливість  полякам 
зробити, що в них 1,5 мільйон а фермерів, які володіють землею  і на 31 цій зе млі живуть , виробляють на 22 мільярди євро товарної продукції. 
Уявіть собі, польські фермери, які  володіють переважно приблизно по 
10 гектарів землі , виробляють продукції на 22  мільярди євро. Це сума 
співставна з усім товарним експортом України в усі  країни світу. Тому 
треба внести  ці зміни до Конституції , раз і назавжди поставити крапку 
в цьому питанні, задати правильний напрям розвитку сільського гос -
подарства і розвитку села. Це перше.  
Друге . Яку модель села ми будуємо ? Якщо продовження 
нинішньої о лігархічної, феодальної, аграрно -сировинної моделі села –
це шлях в нікуди, це шлях до бідності та еміграції . Ми пропонуємо 
перехід до продуктової моделі, щоб не так , як сьогодні, ми зе рно 
експортували, а потім десь у  Польщі, у Білорусії, у Туреччині з ньог о 
зробили борошно,  в Італії – спагеті , і потім ці товари приїздять до нас 
на полиці. Та ми самі здатні й маємо виробляти готову продукцію.  
Тому необхідно першочергово підтримати українське тварин -
ництво  – поголів ’я худоби  з 1990  року  скоротилося у вісім  разів , це 
просто неймовірно. Невідкладно запровадити аграрно -сировинний 
збір – 3 відсотки спеціального податку на си ровинний експорт дадуть 
понад 7  мільярдів гривень до спеціальн ого фонд у бюджету : це з екс -
порту зерна, кукурудзи, інших сировинних товарів. Дати дота ції селя -
нам на кожну корову 4 -5 тисяч гривень. Це абсолютно реально, це 
відродить тваринництво.  
Третє. Запровадити  стратегічну ставку на  харчову промисловість. 
Для того щоб це було, треба прийняти законодавство про індустріаль -
ні парки, створити  нормальні податкові умови і стимули, щоб у  нас 
були потужні агропереробні комплекси, безкоштовне  приєднання до 
мереж (законопроект  № 6671 ), зняти бар ’єри для розвитку промисло -
вості та перетворити український а грарний комплекс на успішний, 
з високою доданою вартістю, що дасть можливість селу бути замож -
ним, а не бідн им, як сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Колеги, ми говорили, що це останній  виступ, але наполяг ає 
Андрій Іллєнко. У нас з алишилася 1 хвилина, не  виступали позафрак -
ційні під час обговорення цього важливого законопроекту.  
Будь л аска, пане Андрію, 3  хвилини . Ви з місця чи з  трибуни  
будете?  Будь ласка.   32 Шановні колеги, повертайтеся  до сесійно го залу, після виступу 
Андрія Іллєн ка ми  переходимо до голосування.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українц і! Безумовно, нам необхідно 
розвивати о рганічне виробництво,  у тому числі  на законодавчому рів-
ні, але тут є  кілька ключових речей. На сьогодні в Україні абсолютно 
жахлива ситуація з якістю  харчових продуктів . Ми розуміємо, що це 
причина різних захворювань , одна з головних причин ранн ьої смерт -
ності. З цим необхідно щось робити , тому що дуже часто у наших ма-
газинах продається просто відверта отрута.  
Чи цей закон опроект  вирішує це питання? На наше переконання, 
на жаль, ні, тому що нічого проривного, кардин ального в ньому нема є. 
По суті, власне, незрозуміло, чим саме  ці органічні продукти будуть 
відрізнятися від неорганічних, там немає навіть чіткої межі . У цьому 
проект і є величезна кількість прогалин, які  треба виправляти.   
Найважливіше , що  я хотів сказати . Зараз, напевно, це навіть не 
головне, а головне  (якщо ми вже говоримо про агарні питання, питан -
ня українського села ) те, що  з 1 січня 2018  року закінчується дія мора -
торію на продаж землі сільськогосподарського призначення. Сьогодні 
Верховна Рада має при йняти рішення про продовження цього морато -
рію, тому що інакше з 1 січня наступного року ми отримаємо  абсолют -
ний хаос . Нам взагалі необхідно повністю, корінним чином вирішува -
ти це питання. «Свобода » пропонує законопроект, який  врегульовує  
питання щодо  землі сільськогосподарського призначення,  яка, ми вва -
жаємо, не повинна бути в жодному разі звичайним товаром, а має бути  
власністю всього українського народу. Якщо і  можна її продавати, то 
лише  державному земельному банку, який ми пропонуємо спеціально 
створити для цього, і можна створити цивілізований ринок довгостро -
кової оренди землі сільськогосподарського призначення. А в нинішній 
ситуації треба вирішити питання з мораторієм, тому що з 1  січня це 
може стати причиною величезних проб лем в українському 
сусп ільстві.  
 33 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, обговорення завершено , переходимо до прийняття рішен -
ня. Прошу всіх колег народних депутаті в зайти до  залу, під готуватися 
до голосування.  
Чи є потреба для закл ючного слова , Віктор е Васильович у 
Шеремета ? Чи є  потреба, пане Бакуменко? Немає. Отже, будь ласка, 
займа йте робочі місця.  
Колеги, я хочу наголосити, комітет запропо нував прийняти лише  
за основу. Під час обговорення про лунало багато застережень, але,  як 
на мене , їх можна буде врегулювати і долучити до законопроекту під 
час доопрацювання  між першим і другим читанням и. Тому пропоную 
дати Комітету з питань аграрної політики  та земельних відносин  шанс 
доопрацювати законопроект, врахуват и всі пропозиції, які зву чали 
в  залі, і підтримати в першому чита нні. Думаю, це буде правильн а 
і конструктивна позиція українського парламенту. Отже, переходимо 
до прийняття рішення. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про-
екту Закону «П ро основні принципи та вимоги до органічного вироб -
ництва, обігу та маркува ння органічної продукції» (№  5448 ) за основу. 
Я пропоную підтримати позицію комітету: між першим і другим чи -
танням и ми доопрацюємо і внесемо всі застереження. Прошу підт ри-
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 209. 
Покажіть по фракціях і групах , будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 93 «Народний фронт » – 62, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 4, «Партія « Відродже ння» – 10. 
Колеги, я  поставлю пропозицію , щоб  повернутися , бачу, біль -
шість фрак цій підтримали, питання лише в тому, щоб ми мобілізува -
лися . Будь ласка,  зайдіть до  залу, займіть робочі місця. Голови фрак -
цій, особливо т их, які голосують «за», запросіть сво їх депутатів до  
залу і займіть робочі місця. Готові до голосування?   
Колеги,  ставлю пропозицію повернутися  до голосування за про -
ект Закону «П ро основні принципи та вимоги до органічного вироб -
ництва, обігу та маркування органічної продукції » (№ 5448 ). Колеги, 34 уважно, кожен голос має значення. Прошу під тримати повернення до 
розгляду.  Голосуємо, колеги .  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  Немає голосів.  
Поставлю на голосування наступну пропозицію : повернути до  
комітет у для підготовки на повторне  перше читанн я.  
Прошу мобілізуватися , колеги, щоб ми не втратили законопро -
екту. Давайте підтримаємо  цю пропозицію , щоб комітет міг доопра -
цювати.  Теж форма підтримки.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
комітету для підготовки на повторне пер ше читання проект у Закону 
«Про основні принципи та  вимоги до органічного виробництва, обігу 
та маркування  органічної продукції» ( № 5448 ). Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги. Дамо шанс комітету доопрацювати.  
«За»  – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  з блоку 
аграрної політики . На ваш розгляд пропонується проект з акону «П ро 
безпечність та  гігієну кормів » (№ 2845 ). Альтернативний проект  
№ 2845 -1.  
Прошу підтримати  розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, голосуємо .  
«За»  – 168. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до  доповіді народного депутата України Лабазюка 
Сергія Петровича.  Підготуватися Козаченку  Леонід у Петровичу.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний го ловуючий, народні депутати! Пропон ую вашій увазі 
проект  Закону « Про безпечність та  гігієну кормів » (№ 2845). 35 Наша країна підписала Угоду про асоціацію з ЄС, у рамках якої 
взяла на себе зобов’язання  врегулювати всі питання для усунення 
будь -яких бар ’єрів у торгівлі між Україною та ЄС. Їх подолання озна -
чає прийняття законодавства, яке  створює юридичне підґрунтя для 
запровадження європейськи х стандартів  на виробницт ві. Найскладні -
шим є адаптація санітарних та фітосанітарних заходів до європейських 
стандартів у частині врегулювання виробництва м’ясомолочної про -
дукції, що вимагає від України  запровадження на  практиці принципу 
«від лану – до столу ».  
Україна вже прийня ла ціл ий ряд законів : «Про основ ні принципи 
та вимоги до безпечності та якості харчових продуктів », «Про іден -
тифікацію та реєстрацію тварин », «Про державний контроль за дотри -
манням законодавства про  харчов і продукт и та корм и, побічні 
продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя тварин», 
які створюють законодавче підґрунтя для експорту м ’ясомолочної 
продукції до ЄС. Проте  цього недостатньо, адже , крім контролю за 
безпечністю харчових продуктів , необхідно здійснювати належний 
контроль за виробни цтвом продуктів харчування, а саме продуктів 
тваринного  походження. З метою забезпечення належного контролю 
за безпечністю і гігієною кормів бул о розроблено законопроект  
№ 2845, яким пропонується врегулювати питання виробництва, екс -
порту, імпорту, викорис тання, транспортування та зберігання. Разом 
з  тим важливо, що законопроект законодавчо врегульовує відносини 
між суб ’єктами господарювання, що здійснюють свою діяльність на 
ринку кормів.  
Прийняття такого закону дасть можливість створити умови для 
розвитк у ринку кормів в Україні, що, зокрема, сприятиме зростанню 
обсягів виробн ицтва якісних кормів, а також зменшить фінансове ад -
міністративне навантаження на операторів ринку.  
У зв ’язку з цим, колеги, прошу підтримати євро інтеграційний 
законопроект №  2845…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від комітету я запрошую до співдоповіді заступника голови 
Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин Бакуменка 
Олександра Борисовича. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Дякую, пане Голово.  36 Шановні народні депутати!  Комітет Верхо вної Ради з питань 
аграрної політики та земельних відносин на своєму засіданні 30  черв -
ня 2015  року розглянув проект  Закону «П ро безпечність та гігі єну 
кормів» (№  2845) та альтернативний проект Закон у «Про корми » 
(№ 2845 -1). 
Обидва законопроекти спрямовані  на гармонізацію законодав -
ства України з вимог ами міжнародних нормативно -правових актів, 
зокрема законодавства Європейського  Союзу. Вони  спрямовані на ре -
гулювання безпеки гігієни кормів, повноважен ня органів влади в цих 
сферах, прав а та обов ’язки операто рів ринку, заход и покарання опера -
торів ринку за порушення законодавства про корми.  
Проаналізувавши положення законопроектів, агарний комітет 
ухвалив  рішення реком ендувати Верховній Раді України  за результа -
тами розгляду в першому читанні проект у Закону «П ро безпечність та 
гігієну кормів » (№  2845) прийняти за основу. П ід час  подальшо го 
доопрацюван ня проекту №  2845  використати деякі положення альтер -
нативного законопр оекту №  2845 -1. Озвучую для стенограми : пропо -
нується використати положення альтернативного законопроекту щодо 
скасування державної реєстрації кормі в як такої, що не існує в ЄС, 
і запровадити в Україні Державний реєстр кормових добавок на під-
ставі  визнання реєстру кормових добавок ЄС та державної реєстрації 
кормових добавок, які не були зареєстр овані в ЄС. Серед інших також 
варто застосувати положення розділу  V «Вимоги до маркування, пре -
зентації та фасування  (пакування ) кормів » альтернативного законо -
проекту, який відсутній у  законопроекті № 2845.  
Враховуючи зазначене, просимо  підтримати рішення  комітету 
та прийняти за конопроект №  2845  за основу  з подальшим його до -
опрацюван ням та в рахуванням  деяких положень альтернативного 
законопроекту №  2845 -1. Це наше євроінтеграційне зобов ’язання.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Хочу повідомити, що автор альтерн ативного  законопроекту 
Козаченко подав до президії  лист а, що сьогодні  він не зможе брати 
участі в  пленарному засіданні і просить розглянути зазначений проект 
без нього . Тому ми можемо відразу переходити до обговорення.  
Я прошу провести запис: два – за, дв а – проти. Будь ласка.  37 Іван Крулько передає слово для виступу  народному депутату  
Сергію Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я розумію, що сьогодні день  
на  тему, чим годують тварин і чим годують людей . Так ось , якщо 
аналізувати другий закон опроект, внесений саме Бакуменко м, Івчен -
ком, Кутовим, то він  вигідно відрізняється від попереднього, який ми 
розглядали. Виявляється, в попередньому законопроекті для гро мадян 
України було виключення у 5 відсотків, які можна було використо -
вувати як у тому числі  і генетично модифіковані добавки.  
У цьому законопроекті , до честі авторів  (цим і відрізняється їх 
законопроект від альтернативного ), чітко визначена заборона вико -
ристання ГМО для кормів, для тварин. Крім того, у цьому проекті на 
відміну від альтер нативного чітко встановлюється порядок лаборатор -
них досліджень, у  тому числі викорис тання приватних лабораторій, 
які будуть це встановлювати, що дуже важлив о. Ми підтримуємо саме 
ключовий законопроект, який є головним , бо в альтернативному 
дивним чином і це випало.  
Щодо третьої норми . Проект з акон у № 2845  передбачає дворіч -
ний термін, на відміну від три річного переходу до маркування, що є 
визначальним при використанні кормів для тварин, що потім буде 
відображено на харчових продуктах.  
Саме тому наша фракці я підтримує прийняття  за основу ключо -
вого проекту  закону , який запропонував базовий комітет, а саме на-
родні депутати  Бакуменк о, Івченк о, Кутов ий, і в жодному  разі не голо -
сувати ме за альтернативний документ , у якому  дозволя ється і ГМО, 
і немає ніякого ко нтролю за використанням кормової бази.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» Романова Анна Анатоліїв -
на передає слово народному депутату Роману  Семенусі . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань і нформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Ш ановний пане Гол ово! Сьогодні право експорту 
до Європейського Союзу мають 107  українських виробників харчових 38 продуктів , зокрема : м’яса, птиці, молочної продук ції, риби та меду. 
За даними 2016  року, експорт української аграрної продукції зрі с на 
4,5 відсотка і становив  майже 15,5 мільярда  доларів.  
Україна показує високі результати і в  експорті вершкового масла. 
За вісім  місяців ми експортували  до Європейського Союзу майже 
2 тисячі тонн , тоді як  за весь минулий рік – близько 741  тонни. На 
сьогодні наша країна обіймає близько 37  відсотків ринку вершкового 
масла.  
Проте  такий успіх наших виробників може бути уповільне -
ний  або навіть нівельований через невідповідність європейського та 
українського законодавства у сфері контролю за кормами. Європейці 
постійно слідкують за якістю кормів. Якщо наші виробники не змо -
жуть довести безпечність продукції протягом усієї ланки «від лану – 
до столу », починаючи від кормів і закінчуючи кінцевим продуктом, 
ми можемо втра тити частину ринків споживачів у  Європі.  
Більше того, неприйняття цього закон опроекту – це імовірність 
блокування Європейським Союзом квот на експорт продуктів тварин -
ного похо дження.  
Що пропонує законопроект? По -перше, це високі штрафи за 
порушення правил , у деяких випадках навіть до закриття виробничих 
потужностей. Цей документ  також позбавляє переваг ті підприємства, 
які продають неякісну продукцію за нижчою ціною. Дотриманн я но -
вих стандартів якості кормів підвищить інвестиційну привабливість 
аграрного сектору, розширить ринки збуту, створить додаткові меха -
нізми захисту споживачів від неякісної, а інколи небезпечної 
продукції.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтримувати ме обидва за -
конопроекти. Зокрема, альтернативний автоматично включає кормові 
добавки, дозволені в Європейському Союзі, до Державного реєстру 
України, що зменшує бюрократичну складову. У ньому також присут -
ні засади маркування кормів, яких немає в головному  законопроекті. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від групи « Партія  «Відродження » Кулініч Олег Іванович. Б удь 
ласка.  39 КУЛІНІЧ  О.І. На сьогодні в  нас відсутнє законодавче 
регулювання вимог до безпеки та гігієни кормів. А це питання впливає 
на ек спорт сільськогосподарської продукції, у тому числі продукції 
тваринництва, що дуже важливо. Тому ми повинні створити умови для 
розвитку ринку кормів в Україні т а привести наше законодавство 
у відповідність із вимог ами ЄС. 
Тому я прошу вас, шановні колеги, підтрим ати саме ключовий  
законопроект №  2845 за основу, бо він повністю відповідає законо -
давству Європейського Союзу і зменшить фінанс ове та адміністра -
тивне навантаження на операторів ринку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Блок  Петра Порошенка » Кишкар Павло Мик олайо -
вич. Будь ласка, пане Павле .  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Переваги, як і закріпл ені 
і  в  основному законопроекті, і в альтернативному щодо спрощення 
процедури реєстрації ти х чи інших видів кормів, дійсно , дадуть змогу  
вийти наши м тваринникам на експортні рин ки Євросоюзу та країн 
Близького Сходу. Вважаю, що обидва законопроекти можна підтриму -
вати і доопрацьовувати до другого читання. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз від фракції «Опозиційний блок » я надам слово Наталії 
Королевській, але  хочу  попередити , що ц е буде заключний виступ, 
після якого відбудеться голосування. Прошу всіх народних депутатів 
зайти до  залу. Прошу гол ів фракцій запросити депутатів до  залу.  
Будь ласка, пані Наталіє , 2 хвилини.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ра ди України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, скажіть, бу дь ласка, для 40 кого ви збираєтеся  приймати ці законопроекти, я кщо лише своєю пен -
сійною реформою ви фактично уне можливили розвиток фермерства 
в Україні, оскільки ввели цілий ряд норм, які збільшують податкове 
навантаження на працівників фермерських господарств?  
Сьогодні ми насамперед  повинні прийняти мораторій на пр одаж 
земель і не дати уряду використати умови МВФ та продовжувати 
рекламувати продаж земель , впроваджувати свою пенсійну реформу, 
яка в принципі гальмує будь -який розвиток фермерства та сільського 
господарства в Україні. Тому ми вимагаємо, щоб першочергово  був 
розглянутий та прийнятий у цьому залі законопроект, що стосується 
мораторію на продаж сільськогосподар ських земель на наступний рік 
і  як мінімум п ’ятирічний мораторій. І лише  після цього ми можемо 
комплексно розглядати питання розвитку фермерства та органічного 
виробництва в  нашій країні.  
Тому фракція «Опозиційний блок » не буде підтримувати жод -
ного  з цих законопроектів. Ще раз наголошуємо  – введення  мораторію 
на продаж сільськогосподарських земель.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, колеги, переходи мо до прийняття рішення. Прошу з айняти 
робочі місця  і підготуватися  до голосування. Ми провели обговорен -
ня, фактично більшість фракцій під час обговорення висловили під -
тримку даного законопроекту. Це проект, який одночасно є і нашим 
зобов ’язанням співпра ці з Європ ейським Союзом. Тому я прошу в сіх 
відповідально  проголосувати. Прошу заходити до  залу і займати ро -
бочі місця. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про-
екту Закону «П ро безпечність та гігієну кормів » (№ 2845 ) за основу. 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 214. 
Поставлю зараз на повернення . Прошу гол ів фракцій запросити 
депутатів до  залу.  
Прошу показати по фракціях  і групах . Ми маємо фактично 
підтримку всіх фракцій. Пр осто недостатньо мобілізували ся. Колеги, 
заходьте до  залу і під час голосування не ведіть дискусії, а голосуйте, 
будьте на місцях. Отже, прошу підготуватися  до голосування.  41 Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проекту  
Закону  «Про безпечність та гігієну кормів » (№ 2845) . Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  Повернулися . 
Тепер ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «П ро безпечність та гігієну кормів » (№ 2845 ) за основу. Прошу 
підтримати . Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до  наступного питання порядку денного . На ваш 
розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо опт имізації використання масивів 
земель сільськог осподарського призначення» ( № 6049 ). Альтернатив -
ний законопроект № 6049 -1. Прошу підтримати розгляд даного зако -
нопроекту за скороченою проц едурою . Голосуємо, колеги.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді народного депутата Ук раїни Одарченка . 
Підготуватися  Кулініч у Олег у Іванович у. 
Будь ласка.  
  
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Безумовно,  сьогодні на порядку денному 
мали б стояти закон опроекти , які продовжували б мораторій на про -
даж земель сільськогосподарського призначення , тому що залишилося 
три пленар ні тижні , і, на жаль, більшість у Верховній Раді  ці проект и 
не розгляда тиме,  і дуже вірогідно, що з нового року буде можливий 
продаж зем ель сільгосп призначення.  Фракція «Батьківщина », розу -
міючи, що суспільство проти, проводила збір ініціативної групи щодо  
проголошення  референдуму за народною ініціативою , але, на жаль , 
Президент заблокував проведення такого референдуму  з тим , що все -
народна ініціатива заборонить продаж зем ель сільгосппризначення.  
Законопроект, який ми пропонуємо, передбачає  механізм щодо 
оптимізації використання масивів земель сіль ськогосподарського при-
значення та ліквідації так званих шматків всередині масивів земель 42 шляхом обміну однієї або кількох земельних ділянок на інші рівно -
цінні ділянки, які розміщені в суміжних або інших масивах земель чи 
на інших територіях. Таку оптимізацію  можуть здійснюв ати власники 
земельних паїв для формування єдиного масиву та подальшої передачі 
його в оренду, що підвищ ить строк її оренди , для створення сімейних 
ферм або кооперативу, якщо сім ’я має ділянки в різних частинах ма -
сиву або в різних масивах, у разі переїзду  з одного населеного пункту 
до іншого.  
Наш законопроект не порушує мораторію  на продаж землі і пе-
редбачає, що лише  власник земельної ділянки може провести такий 
обмін . Альтернативний проект  дає можливість через права суборенди 
обмінюватися земельними діл янками орендаря. На наш погляд,  це не-
правильно , тому  пропонуємо голосувати за законопроект  №6049 .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  
Шановні колеги, для доповіді альтернативного законопрое кту 
№ 6049 -1 слово надається наро дному депутату Олегу Кулінічу. Б удь 
ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, на сьогодні в аграрному секторі 
існує величезна проблема, коли одне поле обробляють два і більше 
орендарів, крім того, постійно збільшується кількість  одноосібників. 
Тому в нас на полях існує проблема «шахмат ки», і про це всі зна ють, 
особливо мажоритарники. Юридичного механізму розмежування на 
сьогодні не має, ці процеси відбуваються за усними домовленостями , 
що стимулює рейдерство. Що ми пропонуємо?  
Перше. Ми передбачаємо механізм інвентаризації масиву земель 
сільськогосподарського призначення, бо там дуже багато проблем , 
а саме:  ділянки не внесені до кадастру, відумерла спадщина, не ви -
требувані паї, польові дороги, кадастрові помилки. Ми пропонуємо  
чіткий механізм виправлення цих проблем за однією землевпорядною 
документацією.  
Друге. Законопроект надає право орендарю, який використовує 
не менше 75  відсотків масиву , брати в оренду інші земельні ділянки 
цього ж масиву з передачею взамін їх власникам у користування  43 інших рівноцінних земельних ділянок у тому ж масиві, підкреслюю, 
у межах одного поля.  
Третє. Законопроект розв’язує  застарілу проблему земель колек -
тивної власності, таких земель у нас понад 1,5  мільйон а гектарів  – це 
польові дороги, лісосмуги . У них власника немає, вони використову -
ються в тіні, а це величезні втрати для місцевих бюджетів. Ми даємо 
можливість нерозпайованим КСП допаювати до 2020  року, а, якщо 
цього не буде зроблено, то землі перей дуть до комунальної власності 
в судовому порядку . 
Комітет підтримав саме цей законопроект, але авторський колек -
тив готовий врахувати всі позитивні речі основного  законопроекту. 
Є хороші  напрацюванн я фракції «Самопоміч » щодо багаторічних на -
саджень , ми готові їх врахувати під час доопрацювання цього про екту 
закону до другого читання.  
Тому, колеги, я закликаю вас підтримати саме цей законопроект , 
бо іншого механізму врегулювання на сьогодні просто не існує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Слово для співдоповіді надаєть ся заступнику голові Комітету 
з  питань аграрної політики та земельних відносин Олександру 
Бакуменку. Будь ласка,  пане Олександр е. 
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Дякую, пані головуюча. Шановні народні 
депутати, Комітет Верховної Ради України з питань аграрної по літики 
та земельних відносин 11  липня 2017  року н а своєму засідання роз -
глянув законопроекти №  6049 та № 6049 -1. Під час опрацювання  комі -
тетом було зазначено, що метою законопроект ів є створення ефектив -
ного механізму використання масивів земель сільськогосподарського  
призначення.  
Головне науково -експе ртне управління Апарату Верховної Ради 
вважає, що за результатами розгляду в першому читанні обидва зако -
нопроекти доцільно повернути на доопрацювання з урахуванням 
висловлених зауважень.  
За результатами обговорення народними депутатами України 
членами ко мітету було з азначено, що у законопроект і № 6049 -1 44 питання використання масивів земель сільськогосподарського призна -
чення врегульовано більш комплексно, ніж у проекті  № 6049. Комітет 
вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про 
внесення  змін до деяких законодавчих актів  України  щодо оптимізації 
використання масивів  земель сільськогосподарського п ризначення » 
(№ 6049) відхилити.  Проект Закону  «Про внесення змін  до деяких 
законодавчих актів України щодо вирішення  питання колективної вла -
сності на землю , удосконалення правил землекористування у масивах 
земель  сільськогосподарського призначення, запобігання рейдерству 
та стимулювання зрошення в Україні » (№ 6049 -1) прийняти за основу.  
Разом з тим Комітет погодився з необхідністю включення до 
законопроекту  № 6049-1 ряду окремих положень проекту №  6049.    
Зазначені положення погодженні комітетом і будуть включені 
під час підготовки законопроекту №  6049 -1 до другого читання. 
Озвучу лише найвагоміші з них.  
Перше. Виключення можливості одержання з емельних ділянок 
державної чи комунальної власності, розташованих у масиві земель 
сільськогосподарського призначення в оренду на неконкур сних  
засадах.  
Друге. Закріплення норми, яка не допускає при проведенні інвен -
таризації земель зміни власників та корист увачів земельних ділянок, 
а також зміни площ земельних ділянок, крім виправлення помилок 
Державного земельного кадастру.  
Третє. Проведення  чіткого розмежування понять та правового 
статусу земель під польовими дорогами, розташованими між земель -
ними ділянка ми всередині масиву земель сільськогосподарського 
призначення та польовими дорогами, які обмежують самі масиви.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо  за представлену позицію комітету.  
Шановні колеги, зараз  відповідно до  Регламенту ми від фракці й 
долуча ємо до  обговорення від разу двох депутатських  законопроектів : 
основного й альтернативного. Я прошу записатися всіх бажаючих від 
фракцій, хто хоче висловити  позицію щодо цих законопроектів.  
Це скорочена п роцедура, за яку ми проголосували 168  голос ами. 
Будь ласка, Олег у Ляшко.   
 45 ЛЯШКО  О.В.  Найбільша проблема на селі – це не лише від -
сутність доступних кредитів для нашого сільгоспвиробника, внаслідок 
чого ми програємо своїм конкурентам, бо не маємо дешевих креди тів 
і наш селянин не має державної  підтримки.  
Не менша проблема на сел і – це рейдерство, коли влада хоче 
роздерибанити землю, і рейдери, користуючись підтримкою влади, 
приїжджають вночі , переписують полтавську землю десь одеські чи 
чернігівські реєстратори чи навпаки.   
Команда Радикальної партії запропонувала законопроект, я кий 
розв’язує  проблему рейдерства, щоб договори оренди земельних діля -
нок нотаріально посвідчувалися лише в тому місці, у того нотаріуса  чи 
реєстратора, де знаходиться земельна ділянка чи майно. Ми вважаємо, 
що це зніме проблему рейдерства, щоб не було нес подіванок, коли  
фермер вранці прокидається і виявляється, що земля чи майно вже не 
його.  
Друга величезна проблема – це колишні працівники радгоспів 
і сільськогосподарських підприємств Національної а кадемії аграрних 
наук  України , це ображені  люди, яким не дали землю. Сотні тисяч 
селян в Україні сьогодні не мають земельного паю: в одному селі був 
колгосп  – землю розпаювали, в іншому селі був радгосп або дослідна 
станція  – земля державна, землю не розпаювали. Як у м оєму окрузі  
в  селі Миколаївка н а Борзнянщин і Чернігів ської області  селяни не 
мають землі, тому що це був радгосп.  
Ми пропонуємо ц е питання  також вирішити, щоб ветерани праці, 
ті люди , які зараз працюють на дослідних підприємствах, в установах 
Національної а кадемії аграрних наук, отримали свої земе льні паї і щоб  
ця земля годувала українських селян, а не так, як  поділили селян на 
«чорних », на «білих », на безземельних і на тих, які мають паї. Цю не -
справедливість, яка є сьогодні на селі, треба, безумовно, усунути.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Будь ласка, ві д фракції «Об’єднання «Самопоміч » Роман 
Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Шановна пані головуюча! 
Дійсно , ми сьогодні маємо численні приклади, коли всередині земель -
них масивів можуть знаходитися ділянки, що належать різним власни -
кам або є нерозпо діленими, що не лише  перешкоджає ефективному 46 веденню аграрного бізнесу, а й створює умови для рейдерських захоп -
лень та інших правопорушень.  
У результаті цього близько 1 мільйон а осіб не обробляють 
і не здають земельн их ділян ок в оренду. Близько 100 тисяч паїв, а це 
приблизно 400 тисяч гектар ів землі залишається невитребуваними, 
а близько 17,5  тисяч гектар ів земель сільськогосподарського призна -
чення продовжує перебувати в колективній  власності.  
Тому питання консолідації земель сільськогосподарського при -
значення є  насправді  гостро актуальним. Але законопроект  № 6049, 
який  спрямований  на оптимізацію використання масивів земель  та 
розв’язання  проблем, пов ’язаних з подріб ненням масивів земель, має 
ряд принципових зауважень.  
Перше  – це відсутність чітко виписа ного механізму здійснення  
обміну земельними ділянками для оптимізації масивів земель сіль -
ськогосподарського призначення , що  може призвести до численних 
зловживань з боку органів виконавчої влади та місцевого само -
врядування.  
Друге. Залишається невизначени м статус земельних ділянок, що 
продовжують перебувати в колективній власності, тобто фактично не 
мають власника і не можуть бути передані в оренду.  
Третє. На жаль, поза увагою законопроекту залишаються 
проблеми реального відображення відомостей про земе льні ділянки 
всередині масиву в  Державному земельному кадастрі. До кадастру не  
внесена частина ділянок, які були сформовані до того, як кадастрові 
відомості почали вноситися в електронній формі. Тому задля вирішен -
ня всіх цих недоліків був напрацьований альт ернативний законопро -
ект № 6049 -1, який і забезпечує створення ефективного механізму ви -
користання масивів земель сільськогосподарського призначення з ме -
тою запобігання рейдерству та розв’язання  проблем використання 
земель колективної власності.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтри мує альтернативний 
законопроект  № 6049 -1. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Королевська Наталія. Будь ласка.  47 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Прошу передати слово  Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги, щодо  зазначених законопроектів я як представник 
фракції «Опозиційн ий блок » хочу заявити так е.  
Що стосується  законопроекту №  6049. Необхідно його пов ’язати 
з початком паювання землі, що розпоча лося на підставі указу Леоніда 
Даниловича Кучми в 19 94 році. До сьогодні людям масово не роздан о 
майнов их сертифікат ів. До сьогодні масове явище  – не виділені в на -
турі земельні частки (паї) . До сьогодні фактично не вступили у право 
розпорядження та управління своїми земельними паями 3 мільйони  
громадяни. Тут говорилося  про 1 мільйон бе зхазяйних  земель  сіль-
ськогосподарського призначення. Н а сьогодні  таких земель 
6 мільйонів .  
Тому ц ей законопроект передчасний, бо на сьогодні потрібно 
реалізувати закон про  приватизацію землі , надавши  людям сертифі -
кати, внести все до  кадастр у, про що йшла мова , – кожний клаптик  
власності на землі сільськогосподарського призначення , кожного вла -
сника, а тоді вже вирішувати питання по суті.  
Щодо другого закон опроект у, то це готується узаконене рейдер -
ство земель, коли розпоряджатися будуть якісь органи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я вам не додам, тому що надто мало 
часу залишається.  
Зараз заключний виступ . Ще не виступали, так? Добре, ал е все 
одно прошу всіх заходити до залу. Так виглядає, що ми на 5  хвилин 
пізніше перейдемо до прийняття рішення, ніж о 12 годин і. 
Запрошую до  виступу  Спориша Івана Дмитровича.  Прошу депу -
татів заходити до залу. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! Шановна 48 президіє! М и зараз розглядаємо блок сільськогосподарських законо -
проектів.  Тому дуже хотілося  б, щоб ми їх прийняли. Це проект и 
№ 6049, № 6049 -1. Звичайно, як в одному, так і в другому є недоліки.  
Ми все-таки нада ємо перевагу законопроекту №  6049-1, але розуміє -
мо, що в даному проекті є положення щодо позб авлення селян колек -
тивної власності . Однак  позитив  у тому , що ми цим законопроектом 
запобігаємо рейдерству.  
Але щ о стосується блоку сільськогосп одарських закон опроектів, 
то рейдерств о на сьогодні питання номер один , і ми говоримо про це 
з цієї трибуни постійно. Проте ми маємо  все-таки повернутися  до за -
конопроекту, яким  повинні надати право об ’єднаним територіальним 
громадам, сільськи м радам розпо ряджатися землею за межами села. 
Це питання номер один.  
Ми добре знаємо, що сьогодні вже ділки забирають землю у се -
лян. Останні садки,  які є біля села, вони ділять  бозна -кому. Мабуть, ті, 
які отримують там землю, геть не знають ні цього села , ні про те , що 
вони подали заяви на це.  
Тому я хотів би знову -таки, щоб ми повернулися  до пита ння 
надання об’єднани м територіальни м грома дам, сільськи м радам права 
розпоряджатися  землею за межами населених пунктів . Думаю, що ми 
обидва законопроекти №  6049 -1 і № 6049  об’єднаємо  до другого чи -
тання , включимо  весь позитив , і тоді можна буде  приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Тепер надаємо по 1 хвилин і  Сергі ю Соболєв у і Олег у Кулініч у. 
Будь ласка, лаконі чно, бо розійдуться депутати і в  нас не буде шансів 
будь -що при йняти.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, прокиньтеся ! Ви знаєте,  про 
що законопроект №  6049 -1?! Ви є власник ом земельної ділянки  – і без 
вашої згоди орендар має право передавати її іншому орендарю! Куди 
ви прямуєте ? Як можна порушувати Конституцію, священне п раво 
приватної власності?! А якщо ви квартиру здаєте в оренду в місті , 
і хтось побажав вашу квартиру з кимось обміняти … Ви взагалі уявля -
єте, що робите?!  
Законопроект базовий, який підготовлений Кириленком та інши -
ми народними депутатами, передбачає концен трацію земель лише  за 49 згодою власника. А други й законопроект, який так хвалили  фракці ї 
«Самопоміч » і «Блок Петра Порошенка»,  дає можливість це  робити 
без права власника . 
Куди ми йдемо? Де Конституція України? Це контрреволюція на 
селі. Ви дали спочатку зем лю людям у приватну власність, а тепер 
бажаєте її забирати без ї х згоди. Це перше.  
Друге. Як можна передавати землю без конкурсних засад ? Яке ви 
маєте право змінювати Цивільний кодекс і до 2020  року у разі, якщо 
хтось не витребував, забирати цю землю? Чита йте Цивільний кодекс, 
де чітко визначено, як це робиться.  
Альтернативний  проект – це законопроект щодо р ейдерства . 
Тому можна голосувати лише  за базовий проект  № 6049 , без будь -
яких цифр: 1, 2 та інших.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, заключний ви ступ  Кулініча. Через 1 хвилину пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу голів фр акцій запросити всіх 
депутатів до  залу. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, я радив би , перед тим як гово -
рити такі речі, уважно прочитати законопроект. На сьогодні не іс нує 
юридичної площини консолідації на кожному полі. У нас є величезна 
проблема «шахмат ки». Велика кількість одноосібників . На одному 
полі – два або три  орендарі. Як їм розмежуватися? Немає юридичного 
механізму. Ми виписуємо  такий механізм . Це все буде на у мовах до -
говірних відносин, і в жодному разі  не постраждає ані одна, ані друга 
сторон и. Це єдиний механізм врегулювати цю проблему.  
Що стосується колективної власності. На сьогодні 1,5 мільйона 
гектарів земель колективної власності, які нікому не належать.  Це 
й лісопосадки,  і польові дороги  – ви добре  розумієте , що зараз з ними 
відбувається.  Величезні кошти втрачають місцеві бюджети. Ми про -
понуємо до 2020  року нерозпайован і КСП допаювати, щоб люди отри -
мали паї. А  якщо цього не відбудеться, то ми надаємо п раво  лише  
через суд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  50 КУЛІНІЧ  О.І. Ми виписуємо чіткий механізм переходу цієї 
землі до комунальн ої власн ості, щоб могли наповнювати місцеві 
бюджети.  
Колеги, законопроект складний, тому я пропоную підтрима ти 
в першому чи танні  альтернативний (його  схвалює  більшість ), а потім  
разом доопрацюємо до другого читання і вийдемо на збалансований, 
якісний  документ . Але цю проблему треба розв’яз увати сьогодні і не -
гайно, тому що це , дійсно,  проблема.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Переходимо д о прийня ття рішення. Будь ласка, прошу в сіх 
зайняти  робочі місця. Колеги, не виходьте, потім будемо повертатися, 
і всі бігатимуть по залу.  Займіть робочі місця, будь ласка.  
Я поставлю законопроекти в послідовності: спочатку № 6049, 
а  потім № 6049 -1. Хочу наголосити, що  стосується  законопроекту 
№ 6049 , то рішення комітету – відхилити,  а щодо законопроекту 
№ 6049 -1 – прийняти за осно ву.  
Отже, ставл ю на голосування проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації викорис тання 
масивів земель сільськогосподарського призначення » (№ 6049 ). Про -
шу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття  проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих ак -
тів України щодо вирішення питання колективної власності на землю, 
удосконалення правил землекористування у масивах земель  сільсько -
господарського призначення, запобігання рейдерству та стимулюва н-
ня зрошення в Україні» ( № 6049 -1) за основу. Прошу підтрима ти. 
Голосуємо, колеги .  
«За»  – 192. 
Рішення не прийнято.   
Я поставлю на голосування пропозицію  поверну ти до комітет у 
на повторне перше читання. Прошу всіх зайти до  залу, щоб підтри-
мати цю пропозицію. Це нормальна пропозиція.  
Отже, ставлю на голосування пропо зицію  про направлення до ко -
мітету на повторне перше читання законопроект ів № 6049 і № 6049 -1.  51 Так підходить? Колеги, прошу підтримати цю пропозицію . 
Голосуємо.  
«За»  – 225. 
Не вистачило од ного голос у. 
Я ще раз поставлю, треба було швидше підходити.  Ставлю  на 
голосування пропозиці ю про направлення на повторне перше читання 
проектів законів  № 6049 і №  6049 -1. Прошу підт римати . Голосуємо, 
колеги.   
«За»  – 230. 
Рішення прийнято . 
Колеги, хочу повідомити, що наступн ий законопроект, який 
є в порядку денному, і комітет, і автор поп росили зняти  з розгляду . 
Тому  на ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін 
до Зак ону України «Про статус ветеранів війни , гарантії їх соціально -
го захисту » (№ 5697 ). Це надзвичайно важливий і символічний зако-
нопроект напередодні річниці Майдану  – про прирівн ювання героїв 
Небесної Сотні до учасників  бойових дій. Ми до його розгляду  пе-
рейдемо відразу після перерви . Тому я прошу вас не затягувати  і після 
перерви прибути до  залу.  
Зараз відповідно до  Регламент у я оголошую перерву на  30 хви-
лин. О 12 годин і 40 хвил ин я прошу всіх прибути до  залу, тому що ми 
перейдемо до неймовірно важливого законопроекту, а вже після нього 
розглянемо  питання з блоку «для включення  до поряд ку денного  
сесії ».  
Отже, на 30 хвилин оголошується перерва. О 12 годин і 40 хвилин 
прошу всіх п рибути до  залу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, час для перерви завершений. 
Прошу народних депутатів заходити до залу і займати робочі місця. 
Як я і говорив до пере рви, наступни м у порядку денному  стоїть проект 
Закону «Про внесення змін до Зак ону України «Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту»  (№ 5697) . Надзвичайно важли -
вий законопроект і особливо для Верховної Ради України напередодні 
річниці початку Революції Гідності 21  листопада, адже тут передбача -
ється прирівнювання  героїв Небесної Сотні до учасників бойових дій. 52 Багато наших друзів і побратимів загинули на Майдані.  Сьогодні ми 
маємо шанс віддати їм шану і надати відповідний статус , а також 
допомогти їхнім сім ’ям, їхнім дітям, які виховуються без бать ків. 
Тому я прош у голів фракцій запросити депутатів до  залу.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту » (№ 5697).   
Запрошую до доповіді голову Комітету у справах ветеранів,  
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та лю -
дей з інвалідністю  Третьякова Олександра Юрійовича, який дуже 
долучився до розробки і доопрацювання цього закон опроект у.  
Пане Олександр е, будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верхо вної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пане 
Голово.  Шановні народні депу тати! На ваш  розгляд у другому чи танні 
пропонується проект Закону  «Про внесення змін до Закону України 
«Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту ». Коротко 
нагадаю суть цього документа .  
Перше. Учасникам Революції Гідності, які включені до переліку 
осіб, що отримали тілесні ушкодження  (тяжкі , середньої тяжкості, 
легкі ), надається статус постраждалого учасника Революції Гідності. 
Таким особам видається відповідне посвідчення та надаються пільги 
і передбачені  такі соціальні гарант ії, як для учасників бойо вих дій.  
Друге. Надається право на встановлення статусу інваліда війни 
учасникам АТО, які стали інвалідами внаслідок захворювання, одер -
жаного під час безпосередньої участі в АТО, а чл енів сімей померлих 
таких осіб – статус членів сім ’ї загиблого. Сьогодн і таке право мають 
лише  особи, які стали інвалідами внаслідок поранення, контузії чи 
каліцтва.  
Третє. Надається статус інваліда війни цивільним особам, які ста -
ли інвалідами внаслідок поранення від вибухових речовин та боє -
припасів на підконтрольній Україн і території проведення АТО та лінії 
зіткнення. Сьогод ні такі люди не справедливо отримують інвалідність 
у зв’язку із загальними захворюваннями.  53 Четверте. У тексті  закону слова  «Велика Вітчизняна війна » замі-
нюються словами  «Друга світова війна ».  
Для розгл яду законопроекту в  другому читанні надійшло 25  по-
правок, з яких відхилено лише дев’ять . Рішення комітету : рекоменду -
вати Верховній Раді  прийняти законопроект  № 5697 в цілому як закон. 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пан е Олександр е, за вашу роботу.  
Я хочу наголосити, як сказав голова комітету, п оправок небагато. 
Тому ми дуже швидко перейдемо до прийняття рішення. Я прошу 
голів фракцій зараз через доступні вам засоби комунікації повідомити 
всіх народних депутатів, що через кі лька хвилин ми перейдемо до 
прийняття рішення , і запрос ити їх до залу.  
Отже, ми переходимо до обговорення п оправок.  
Поправка 1. Враховано . 
Поправка 3 . Не наполягає.  
Поправка 5. Третьяков н е наполягає.  
Поправка 6. Семенуха н е наполягає.  
Поправка 7. Не нап олягає.  
Поправка 8. Не наполягає.  
Поправка 9.  Семенуха наполягає. Будь ласка,  пане Роман е. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, моя поправка спрямована на 
те, щоб дати впевненість, що під дію цього законопроекту потраплять 
саме ті люди, які віддавали своє здоров ’я у війні за незалежність, а не 
жодним чином ті люди, учасники антимайдану, які розхитували си -
туацію в 2013 -2014  роках. Тому в поправ ці уточню ється , що зміни не 
поширюються на працівників міліції, військовослужбовців внутрішніх 
військ, які отримали ушкод ження під час виконання  службових обо -
в’язків, а також на осіб, які під час тих подій перешкоджали учасни -
кам Революції Гідності здійснювати опір  режиму Янукович а та вира -
жати підтримку євроінтеграції.  
Чесно, мені незрозуміла логіка комітету, оскільки від хилення 
поправки створює  очевидну загрозу, що  норми даного законопроекту 
можуть бути поширені й на учасників антимайдану. Вважаю це не -
припустимим, бо ми маємо прирівняти саме тих людей, які віддавали 
своє здоров ’я і життя за Революцію Гідності. Прошу прок оментувати . 
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Хочу сказати, що під  час формування 
переліку осіб, які о тримали ушкодження здоров ’я під час Революції 
Гідності, прокуратурою перевіряється факт невчинення особою проти -
правн их дій, тому що в раніше пр ийнятих законах об’єктивно це вже 
все є , і воно , по суті, не має ніякого сенсу. Спеціальна комісія проку -
ратур и перевіряє , де зараз залучені ті люди, які били на Майдані . Ну, 
навіщ о просто текст обтяжув ати ще  додатковими термінам и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Романе,  ви наполягаєте на голосуванні , 
так? Колеги, прошу підготуватися. С тавлю на голосування  поправку  9 
народного депутата Романа Семенухи. Комітет її відхилив. Хто під -
тримує дану поправку, прошу проголосувати.  Прошу всіх заходити до 
залу. 
«За»  – 76. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  10. Автор н е наполягає.  
Поправка 14 . Не наполягає.  
Поправка 20 . Автор н е наполягає.  
Обговорення  поправок завершено. Дякую, пане Олександре,  за 
доповідь.  
Зараз надаю слово від уряду  Привалову Олександру Ві талійо -
вичу, бо, власне, уряд і був  ініціатором  внесення даного законопроек -
ту. З місця чи з  трибуни? Давайте з місця. Увімкн іть мікрофон, будь 
ласка, Олександра Віталійовича , 3 хвилини.  Заходьте до  залу, колеги.  
 
ПРИВАЛОВ  О.В. , заступник міністра соціаль ної політики 
України.  Шановний Голово! Ш ановні народні депутати України! 
На  ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту » (№ 5697)  до другого читання.  
Зокрема, за конопроектом пропону ється  надати статус учасника 
бойових дій особам, які брали участь у масових акціях громадського 
протесту в Україні з 21  листопада 2013  року по 21 лютого 2014  року за 
євроінтеграцію та проти режиму Януковича , і на виконання Закону 55 Україн и «Про встановлення державної допомоги постраждалим уча -
сникам масових акцій громадського протесту та членам їх сімей » 
включ ити до переліку осіб, які під час участі в Революції Гідності 
отримали тілесні ушкодження  (тяжкі, середньої тяжкості, легкі ) та 
звернулися за медичною допомогою в період з 21  листопада 2013  року 
по 30 квітня 2014  року.  
Однак  представниками постраждалих учасників Революції 
Гідності, які представляють інтереси останніх у кримінальних провад -
женнях та судових справах, пов ’язаних з подіям и на Майдані, та Гене -
ральною прокуратурою України висловлені застереження, що надання 
статусу учасника бойових дій постраждалим учасникам Революції Гід -
ності буде мати негативні наслідки при  захисті прав останніх в україн -
ських та міжнародних судових інст анціях.  
Враховуючи зазначене, Комітетом Верховної Ради  України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю законопроект доопрацьовано 
з урахуванням застережень представників  постраждалих учасни ків 
Революції Гідності та Генеральної прокуратури, а саме :  
1) з тексту законопроекту виключено пункт  1, яким вносили ся 
зміни до статті  6 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту » в частині надання статусу учасника бойови х 
дій особам, які брали участь у Революції Гідності ;  
2) законопроект доповнено пунктом  3, яким пропонується Закон 
України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» 
доповнити новим розділом  III1 та статтею  161, якими визначити статус 
постраждалих учасників Революції Гідності та встановити пільги і га-
рантії їх соціального захисту ; 
3) у пункт і 4 законопроекту статтю  18 закону України «Про ста -
тус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» доповн ити новою 
частиною др угою щодо видачі  постраждалим у часникам Революції 
Гідності відповідного посвідчення ; 
4) з тексту за конопроекту виключено підпункт  5 у зв’язку з прий -
няттям  Верховною Радою України Закону Укра їни «Про внесення змін 
до статті  15 Закону України «П ро статус ветеранів війни , гарантії їх 
соціального захисту » щодо надання членам сімей загиблих пільг без 
урахування середньомісячного сукупного доходу сім ’ї» від 13  квітня 
2017 року №  2014;   56 5) розділ  ІІ «Прикінц еві положен ня» законопроекту доповн ити 
положенням щодо надання постражда лим учасникам Революції Гід -
ності пільг та інших соціальних гарантій , передбачених статтею  12 
Закону  України «П ро статус ветеранів війни , гарантії їх соціального 
захисту », у період до видачі відповідного посвідчення на підставі до -
відки, виданої структурни ми підрозділами  соціального  захисту насе -
лення районних, районних у міста х Києві та Сева стополі державних 
адміністрацій , виконавчими органами міських рад за місцем 
проживання . 
Зазначаємо  також , що законопроектом пропо нується внести 
зміни до пунктів  11-14 ч астини другої статті  7 Закону  України «П ро 
статус ветеранів війни , гарантії їх соціального захисту », що надасть 
можливість віднести до інвалідів війни також учасників антитерори -
стичної операції, які стали особами з інвалідністю внаслідок захворю -
вання, од ержаного під час безпосередньої участі в антитерористичній 
операції.  
Пропонується поширити дію пункту  1 статті  10 Закону України 
«Про статус ветеранів війни , гарантії їх соціального захисту » на сім ’ї 
учасників антитерористичної операції, які загинули, проп али безвіст и, 
померли внаслідок захворювання, одержаного під час безпосередньої 
участі  в антитерористичній операції.  
Враховуючи зазначене, просимо підтримати доопрацьований 
комітетом Верховної Ради України законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, колеги, ми завершили  обговорення. Я прошу заходити до  
залу, займати робочі місця, через 1 хвилину ми перейдемо до прий -
няття  рішення.  
Хочу підтвердити в даному випадку слова представника уряду. 
У законопроект і в першому читанні в нас виникли певні неточності 
і  дискусія з родинами героїв Небесної Сотні. Я особисто проводив 
зустріч, і ми домовилися , що даний проект не буде вносити ся до залу, 
поки його  не схвал ять родини героїв Небесної Сотні.  
Після тривалої співпраці профільного к омітету і родин героїв 
Небесної Со тні ми знайшли оптимальне і правильне формулюванн я 
для прийняття закону. Лише після того, як ми отримали лист а від 
родин героїв Небесної Сот ні, цей законопроект внесений до поряд ку 
денного . Але неймовірно важливо, щоб ми його не відтягували, 
а прийняли до 21 листопада.  57 Хочу ще наголосити, колеги, що в цьому закон опроекті є й  інша 
не менш важлива стаття, яка тако ж робить однаковим погляд на 
історичні події України і всього цивілізованого світу. Тобто  в тексті 
закону слова і цифри  «Великої Вітчизняної війни  1941-1945  років», 
«Великої Вітчизняної війни та війни з  імперіалістичною  Японією »… 
замінити слова ми « Другої світової війни »… Цим українське законо -
давство також гармонізується із законодавством Європейського Сою -
зу, щоб ми мали загальне визначення Другої св ітової війни і однакову 
історичну оцінку. Таким чином , ми в цьому закон опроект і вирішуємо 
два питання: одн е – історичного характеру, а друг е – історичної спра -
ведливості і вшанування наших героїв.  
Тому, к олеги, я прошу всіх голосувати відповідально  і сумлі нно. 
Це ті дні, коли ми вшановуємо пам ’ять наших героїв, наших побра -
тимів, які полягли на Майдані. Я переконаний, що це питання 
об’єднає всіх у  залі, і ми зможемо вийти на позитивне рішення. Прошу 
всіх зайняти робочі місця. Прошу не вести політичних диску сій під 
час прийняття цього закон опроект у, а бути на робочих місцях і голо -
сувати. Ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » (№ 5697 ) у другому 
читанні та в цілому.  
Шановні колеги, я прош у всіх підтримати проект закону №  5697 
і вшанувати пам ’ять героїв Небесної Сотні. Голосуємо, колеги.  
«За»  – 214. 
Не встигли, я бачу. Не сп рацювали картки. П рошу вас бути 
на  місці і голосувати під час  пленарного  засідання . Ви розповіда єте 
з вулиці, як треба Україну любити, а  коли ми вшановуємо пам ’ять 
героїв Небесної Сотні, ви гуляєте по з алу. Будь ласка, я прошу зайти 
до залу і проголосувати.  
Майдан  – це коли ми вшановуємо пам ’ять наших героїв, а не 
профануємо його. Будь ласка, прошу всіх зайти до  залу і підготуватися  
до голосування.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 93, «Народний фронт » – 55, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопом іч» – 17, Радикальн ої парті ї – 14, 
«Батьківщина » – 6, «Воля народу » – 4, «Партія «Відродження » – 4.  
Колеги, треба мобілізуватися . Я бачу,  заходьте, будь ласка.  58 Ставлю на го лосування пропозицію повернутися  до голосування 
проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » (№ 5697 ). Прошу всіх 
взяти участь у голосуванні за повернення. Голосуємо, колеги.  
«За» – 233. 
Переходимо до прийняття рішення.  Це важливий законопроект . 
Щоб ми проголосува ли, будь ласка, допоможіть пану Юрію, щоб 
він встиг взяти участь у голосуванні. Я зачекаю  кілька секунд. Будь 
ласка, заходьте до  залу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » (№ 5697 ) у другому 
читанні та в цілому. Прошу вшанувати пам ’ять героїв Неб есної Сотні. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 241. 
Закон прийнято .  
Вітаю, колеги.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Тепер ми переходимо до розділу «для включення до поряд ку 
денного  сесії », який  є достатньо масштабний . Але всі питання, які є 
в цьому розділі, були на сайті продемонст ровані . Я переконаний, що 
всі фракції ці питання змогли  обго ворити і визначитися щод о них.  
Колеги, н е виходьте із залу, поверніться . То якийсь сором , треба  
кілька хвилин попрацювати , і то немає можливості.   
Буду ставити по одному законопроекту і про шу зал визначатися.  
Проект Закону «П ро внесення зміни до Зак ону України «Про 
реабілітацію інвалідів України » щодо встановлення групи інвалідності 
учасникам антитерористичної операції»  (№ 7161 ). Прошу підтримати 
включення до поряд ку денного  сесії. Голосуємо.  
«За»  – 199. 
Рішення не прийнято .  
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо забезпечення дотримання прав учасників 
кримінального провадження та інших осіб правоохоронними органами 59 під час здійснення дос удового розслідування » (№ 7275 ). Це антирей -
дерський законопроект.  
 
ГЕРАЩЕНКО І.В.  Маски -шоу стоп!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як каже міністр: «Маски -шоу стоп! ». Тому 
я прошу всіх підтримати в ключення до поряд ку денного  сесії  законо -
проекту №  7275 . Голосуємо , колеги .  
«За»  – 223. 
Не вистачило трьох голосів . 
Я поставлю ще раз . Колеги, я прошу мобілізуватися  і зайняти 
робочі місця. Міністр юстиції прийшов спеціально, щоб підтримати 
цей закон опрое кт. Колеги, м и не будемо обговорювати, лише голосу -
вати мемо . Тому я прошу в сіх зайняти робочі місця. Цей законопроект 
дає можливість повноцінн о працювати підприємцям. Прошу всіх під -
тримати лише для включення до поряд ку денного  сесії. Кожен голос 
має зна чення. Голосуємо, колеги , про включення до порядку денного 
сесії і тижневого порядку денного.  
«За»  – 222. 
Бракує ще г олосів. Потім повернемося щ е раз. Не встигли  (Шум 
у залі) . Добре, я поставлю ще раз, лише  дуже прошу,  колеги,  ви-
значайтеся швидше.  
Увага! З айміть робо чі місця і запросіть депутатів до  залу. Я став -
лю для включення до порядку денного сесії законопроект № 7275. 
Прошу п ідтримати . Голосуємо.  
«За»  – 231. 
Рішення прийнято . 
Колеги, давайте зберемося , прошу залишатися на місцях , не 
виходьте із залу . 
Проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення належного до ступу Національного агентства 
з питань запобігання корупції до інформації, необхідної для реалізації 
його повноважень » (№ 7276 ).  
Колеги,  прошу підтримати  включення  до поряд ку денного  сесії  
законопроекту №  7276 . Голосуємо (Шум у залі) . 
«За»  – 201. 60 Колеги, альтернативні законопроекти буде змога  зареєструвати, 
ми лише включили до поряд ку денного  сесії. Альтернативні проекти 
стояти муть  на розгляді, як це було з авжди . Тому ваші острахи і ваші 
намагання розбалансувати – безпідставні . Альтернативні  проекти  ви 
можете реєструвати, вони розглядати муть ся разом з базовим проектом 
закон у.  
Колеги, прошу ще р аз. Це важливий  законопроект для наших 
міжнародних партнерів. Прошу всіх не виход ити із залу, а навпаки, 
заход ити. Ставлю  на голосування пропозицію включити проект закону 
№ 7276 до поряд ку денного  сесії.  Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За»  – 188. 
Рішення не прийнято . 
Проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення захисту права дитини на належне утримання 
шляхом вдосконалення порядку примусового стягнення заборговано -
сті зі сплати аліментів » (№ 7277 ). Важливий со ціальний законопроект. 
Колеги,  сподіваюся, буде спільна підтримка в залі, це стосується 
сотень тисяч наших дітей, які потребують гарантії захисту сплати алі -
ментів. Тому я прошу, колеги, щод о цього законопроекту в сім об ’єд-
натися, включити його до поряд ку денного . Мені видається, тут буде 
спільна позиція всього парламенту. Будь ласка, прошу підтримати.  
Голосуємо.   
«За»  – 241. 
А як ви дивитеся  на те, щоб ми розглянули  його цього тижня , 
не відтягуючи?  Є загальна згода? Він вивчений , підготовлений? Комі -
тет «за», давайте на че твер.  Прошу підтримати, щоб ми його розгляну -
ли в четвер, тобто цього тижня. Голосуємо, колеги.  
«За»  – 222. 
Колеги, бачу, не встигли. Ще раз. Хто за те, щоб ми включили  
законопроект №  7277  не лише до порядку денного сесії , а й до тиж-
невого, щоб ми розглянули  його в четвер . Наголошую, якщо будуть 
альтернативні, ми розглядати мемо їх  також. Прошу підтримати вклю -
чення до поряд ку денного  тижня. Уважно голосуємо . 
«За»  – 239. 
Ріше ння прийнято . 
У четвер я поставлю його до поряд ку денного . Міністр просить 
1 хвилин у. Я можу вам нада ти 1 хвилину  після  завершенн я розгляду 61 розділу «для включення до поряд ку денного  сесії » з поваги до вашої 
присутності в залі.  
Наступний  проект За кону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування 
окремих катег орій кримінальних правопорушень»  (№ 7279 ). Пропону -
ється включити до поряд ку денного  сесії. Прошу підтримати.  Голо -
суємо, колеги.   
«За»  – 209. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, але якщо немає голосів, то забагато…  
Колеги, я прошу всіх заходити до  залу, займати робочі м ісця. Прошу 
показати по фракціях і групах  голосування ос таннього  законоп роекту . 
Дава йте я ще раз поставлю, бачу , фактично всі фракції підтримують, 
просто має бути вищий рівень мобілізації.  
Ставлю ще раз пропозицію про включення до поряд ку денного 
сесії  законопроекту №  7279 . Колеги, зайдіть до  залу, будь ласка.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За»  – 205. 
Ні, це питан ня не дисципліни, а просто немає підтримки в залі.  
Проект Закону «П ро деякі особливості  виконання Загально -
державної цільової  науково -технічної к осмічної програми України 
у 2018  році» ( № 7205 ). 
Прошу підтримати включення до поряд ку денного сесії. Підтри -
маємо  космічну програму України. Голосуємо, колеги.  
«За»  – 219. 
Не вистачає  голосів. Т ому я поставлю ще  раз, колеги, але прошу 
депутатів під час голосування бути  на робочих місцях, а не мандру -
вати по залу. Будь ласка, займіть робочі місця, ми переходимо до 
голосування.  
Колеги, прошу ще раз  прогол осувати включення до поряд ку ден -
ного сесії проекту Закону «П ро деякі особливості вик онання Загально -
державної цільової науково -технічн ої космічної програми України 
у 2018  році».   
Прошу підтримати.  Голосуємо, колеги.  
«За»  – 229. 
Рішення прийнято . 62 Наступний проект Закону «Про внесення змін до додатка №  3 до 
Закону України «Про Д ержавний бю джет України на 2017  рік» щодо 
забезпечення  житлом військовослужбовців»  (№ 7125 ). Колеги, це за-
конопроект, який передбачає забезпечення житлом військовослужбов -
ців. Прошу всіх об ’єднатися  і проголосувати за включення до поряд ку 
денного сесії  проект закону № 7125. Прошу підтримати.  Голосуємо, 
колеги.  
«За»  – 247. 
Рішення прийнято.  
Колеги, будь ласка , не виходьте  із залу під час голосу вання  про 
включення до поряд ку денного  сесії. Я прошу тих, які щойно вийшли , 
запросити до  залу. Прошу народних депутатів покинути урядову ложу 
і зайняти робочі місця.  
Проект Закону «П ро внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцев і 
положен ня» Закону України «Про внесення змі н до Митного кодексу 
України та За кону України «Про розвиток літакобудівної промисло -
вості» щодо надання перехідного періоду українськими авіакомпанія -
ми на перехід з літаків закордонного виробництва на літаки вітчизня -
ного виробни ка» (№ 7280 ).  
Колеги, прошу  підтримати включення до поряд ку денного сесії.  
Голосуємо .  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю . Прошу ще раз усіх зайти до  залу, зайняти 
робочі місця.  
Ставлю  пропозицію лише про  включення до пор ядку денного  
сесії законопроекту №  7280. Прошу всіх не виход ити із залу . Прошу 
підтримати. Голосуємо! Колеги, м и ж підтримали всі законопроекти, 
коли формували порядок денний  сесії .  
«За»  – 226. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про відзначення пам ’ятних  дат і ювілеїв 
у 2018  році» (№7274 ). Цей проект маємо прийняти до нас тупного ро -
ку, тому що ми форму ємо і визначаємо свята у 2018  році. Сподіваюся , 
що всі підтримають цей документ .  
Прошу підтримати включення проекту  постанови  № 7274 до 
поряд ку денного  сесії. Голосуємо, колеги.  
«За» – 223. 63 Я поставлю ще р аз. Колеги, можливо, я помиляюся , але тут нема є 
жодної політичної складов ої, лише  бажання впорядкувати в сі свята 
у  2018  році.  Тому я прошу мобілізуватися, зайняти робочі місця і під -
тримати включення до порядку денного сесії проекту постанови 
№ 7274. Прошу голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення прийнято . 
Наступний проект Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щод о посилення відповідальності за окремі 
правопорушення у сфері безпеки дорожнього руху» (№ 7286 ). Прошу 
усіх підтримати, зважаючи на той стан...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Його нема є. 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, його зареєстрували сьогодні зранку. 
Він безконфліктний , це пропозиція  комітету Кожем ’якіна. Хочете – 
обміняємося думками з цього приводу.  
Оскільки його не було в порядку денному сесії , будь ласка, 
Ляшко , 1 хвилина  (Шум у залі) . Але ми просто  втратимо людей у залі. 
Не виходьте  із залу,  будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! П рошу 
вас включити зараз до порядку денного проект закону  № 7206  – 
«Купуй  українське , плати українцям ». Ми місяць добивалися зареє -
струвати  цей законопроект , нарешті його зареєстрували, сьогодні буде 
розглядатися питання бюджету. Якщо ми хочемо, щоб у нас був на -
повнений бюджет і українці мали роботу й заробітну плату, треба 
створювати умови для національного виробництва. Якщо виготовля -
ється товар в Україні, українцями з української сировини, це означає, 
що національний виробник повинен мати перевагу на тендерних про -
цедурах під час закупівлі за бюджетні кошти.  
Тому я пропоную включити до порядку денного законопроект 
№ 7206. Купуй українське, плати українцям  – такою має бути еконо -
мічна політика держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  64 Бурбак, 1  хвилина , і голосуємо, бо розійдуться люди . Будь ласка, 
заходьте до залу.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні к олеги, я запрошую всіх проголосувати 
за даний законопроект, який було презентовано минуло го тижня  на 
засіданні уряду. Його розробник – Міністерство внутрішніх справ, яке 
в законодавчому руслі передбачає фото - та відеофіксацію правопору -
шень, що зараз відбу ваються на наших автошляхах. Ви всі знаєте, що 
безпека дорожнього руху в катастрофічній ситуації : щодня гинуть 
люди,  численні пор ушення правил дорожнього руху. Тому ми повинні 
внести зміни до чинн ого законодавств а і передбачити масове встанов -
лення камер в ідеоспостереження , для того щоб відслідковувати безпе -
ку на наших автошляхах. Це допоможе також підвищенню  забезпечен -
ня громадської безпеки.  
Прошу вас поставити на голосування і закликаю весь зал підтри -
мати. Це дуже важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, я ще раз наго лошую, цей законопроект не був у переліку, 
оскільки він був зареєстрований, я кщо я не помиляюся , учора після 
обіду чи сьогодні зранку. Але тут нема є жодних політичних підтекс -
тів, це лише  пропозиція, щоб ми впорядкували відповідальність  за 
правопорушення у сфері безпеки дорожнього руху.  
Прошу підтримати законопроект для включення до поряд ку ден -
ного  сесії. Голосуємо, колеги.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято . 
Остання пропозиція, яку оголоси ла Радикальна партія: включити 
до поряд ку денного  сесії законопроект №  7206  «Купуй українське , 
плати українцям ». Прошу проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, не всі встигли. Будь ласка, займіть робочі 
місця. Не кричіть – грошей не буде.  65 Колеги, я ще раз с тавлю на голосування про включення до 
поряд ку денного сесії проекту з акону  № 7206 «Купуй українське , пла -
ти українцям ». Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Колеги наполягають. Проект Закону «П ро внесення зміни до 
Закону України «Про реабілітацію інвалідів України » щодо встанов -
лення групи інвалідності учасникам антитерористичної операції» , 
який розглядався першим, коли ще не  було достатньої кіл ькості депу -
татів . Прошу ще раз  підтримати його включення до поряд ку денного  
сесії.  
Прошу зайняти р обочі місця й підтримат и. Тут тако ж нема є 
жодної політики. Прошу підтримати  включення до поряд ку денного  
сесії законопроекту № 7161 . Голосуємо, колеги.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Двох голосів не в истачило . Колеги , будь ласка, прошу поверну -
тися на місця .  
Я поставлю ще раз, але ви займіть робочі місця. Ні, ми пого -
воримо і просто втратимо людей. Нам треба результат, а не виступи.  
Прошу всіх підготуватися  до голосуванн я і підтримати включен -
ня до п оряд ку денного  сесії законопроекту №  7161. Прошу бути уваж -
ними, нам не вистачило двох  голосів. Голосуємо . 
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Колеги,  тепер ще раз щодо відеофіксаці ї. Я просто не хочу 
починати обговорення , бо це займе багато часу. Але в проекті закону  
№ 7286  мова йде  про відеофіксацію на  дорогах, яка є одним з  най-
ефективн іших засобів , для того щоб зберігати на дорогах дисципліну, 
щоб не було порушень. Цей законопроект не  має жодного п олітичного 
підтексту, він лише  спрямований  на те, щоб ми зменшили кількість 
порушників на дорогах, що є актуальним  особливо в останній період, 
коли ми бачимо збільшення кількості ДТП на українських дорогах. 
Так, є проблема в  тому, що він учора не був передбачений і  включе -
ний, він був зареєстрований сьогодні зранку, але думаю, тут немає 
дискусій , і ми повинні його підтримати.  66 Я прошу всіх мобілізуватися , ще раз зачит ую його  назву : проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до посилення відповідальності за окремі правопорушення у сфері 
безпеки дорожнього руху ». Насправді в законопроекті  йдеться про ві -
деофіксацію на дорогах. Тому я прошу підтримати включення його до 
поряд ку денного  сесії, колеги. Голосуємо .  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Надто багато голосів не вистачає.  
Колеги, я поставл ю будь -який інший етап  – 26 голосів не 
вистачає , це надто багато, обговорення ми не будемо проводити.  
 
–––––––––––– ––– 
  
Переходимо до наступного розділу порядку денного «про від кли-
кання  законопроекту ». Це проект Закону «П ро антикорупційні суди » 
(№ 6011 ). 
Нагадаю вам передісторію. Венеці анська комісія, на розгляд якої 
я подав два антикорупційні законопрое кти, запропонувала Верховній 
Раді України і депутатам відкликати  цей законопроект, зняти його 
з  порядку денного сесії, щоб Президент України міг внести новий 
проект.  
Президент України звернувся з публічним листом до мене як до 
Голови Верховної Ради Украї ни з проханням відкликати  проект 
Закону «П ро антикорупційні суди » (№ 6011 ).  
Сподіваюся, ми його зараз підтримаємо і проголосуємо за відкли -
кання  цього законопроекту . Ставлю на голосування пропозицію про 
відкликання  проект у Закону  «Про антикорупційні суди»  (№ 6011). 
Прошу проголосувати.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Ми завершили цей блок.  
 
––––––––––––  
 
Колеги, у нас у залі як ась дуже важка атмосфера. Ми трох и 
затягнули порядок денний . На ваш розгляд пропонується  неймовірно 
важливий проект Закону «П ро підвищення доступності та якості 67 медичного обслуговування  у сільській місцевості ». Але я  хотів би , 
перед тим як ми перейдемо до його розгляду, прове сти рейтингове 
голосування на предмет підтримки цього законопроекту, щоб не по -
ставит и його під ризик і не  завалит и. Комітет  підтримує? Представник 
Президента  підтримує цю позицію? Підтриму ють.  
Cпочатку я проведу  рейтингове голосу вання, чи є в залі під -
тримка цього  проект у. Я прошу всіх повернутися до  залу.  
Ставлю на рейтингове голосування питання щодо підтрим ки 
проекту Закону «П ро підвищення доступності та якості медичного об -
слуговування у сільській  місцевості » (№ 7117 ). Це стосується  сіль-
ської медицин и, ми одностайно проголосували  в першому читанні  цей 
законопроект . Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Ірино , скажіть , переходимо  чи ні? (Шум у залі).  
Колеги, це було рейти нгове голосування. Отже, ми переходимо 
до законопроекту . Гадаю, що  до 14  години ми не встигнемо його 
розглянути  (Шум у залі) .  
Увага  в залі! У нас є два законопроекти , які дуже  короткі . 
Можливо , ми їх розглян емо, а потім перей демо до сільської медици -
ни? Голо во комітету, що ви скажете? Проек ти короткі і підтрим уються 
всіма фракціями. Пані Олю, п орадьте, підійдіт ь, будь ласка, до мене . 
Ми маємо  в блоці  проект закону про сільську медицину, який ми не 
встигнемо розглянути до обіду , і два законопроекти щодо психіатрич -
ної допомоги  – вони  неймовірно короткі. Є загальна підтримка всіх 
фракцій . Отже, спочатку розглядаємо два проекти  щодо  психіатрич -
ної допомоги , а потім – про сільськ у медицин у. Приймається?   
Ірино Луценко, спілкуйтеся зі мною . Два законопроекти щодо 
психіатричної допомоги, а потім про сільськ у медицин у – підтриму -
ється? Вони є наступними  в порядку денному, ми не  перескакуємо, ру-
хаємося  чітко за Регламентом .  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін 
до де яких законодавчих актів України щодо врегулювання законодав -
ства у сфері застосування запобіжних заходів до особи, стосовно якої 
передбачається застосування примусових заходів медичного хара кте-
ру або вирішувалося питання проти їх застосування» (№ 1242 ). Це 
друге читання, там всього три п оправки.  68 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони здоро -
в’я Богомол ець Ольгу  Вадимівну. Будь ласка, пані Олю , лаконічно.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
Комітетом з питань охорони здоров ’я підготовлено до другого читан -
ня два законопроекти : № 1242 і № 4449. Ці проекти да ють можливість  
систему психіатричної допомоги, яка існувала за Радянсько го Союзу і, 
власне, була кара льною, зробити сучасною,  демократичною, такою, за 
яку не буде соромно.  
Законо проект  № 1242 було прийнято Верховною Радою за осно -
ву 5 жовтня 2016  року. Метою його є узгодження норм кримінально - 
процесуального  законодавства  та законодавства  у сфері  охорон и здо-
ров’я в частині застосування  запобіжних заходів до ос оби, стосовно 
якої передбачається застосування примусових заходів медичного ха -
рактеру або вирішу валося  питання про їх застосування . 
Що, власне, дає можливість зробити цей законопроект?  
Він надає можливість передати піклування опікунам, близьким 
родичам та  членам сім ’ї з обов’язковим лікарським наглядом.  
Він надає можливість до особи, стосовно якої передбачається за -
стосування примусових заходів або вирішується питання про їх засто -
сування, застосувати такі запобіжні заходи, як поміщення до психіа -
тричного закладу в умовах, що виключають її небезпечну поведінку.   
Передбачен о також , що запобіжні заходи  застосовуються судом 
до особи з моменту встановлення факту розладу психічної діяльності 
чи психічної хвороби.  
Цим законопроект ом пропонується доповнити статтю  6 Основ 
законодавства  України про охорону здоров’я положенням, що визна -
чає право особи в разі застосування до неї запобіжного заходу на про -
ведення незалежної медичної експертизи, чого не було раніше.  
У цьому законопроекті пропонується доповнити визначен ий 
частиною другою статті  9 Основ законодавства України про охорону 
здоров’я перелік ви падків, що передбачають можливість обмеження 
прав громадян, пов ’язаних зі станом їх нього  здоров ’я, нормою щодо 
застосування запобіжних заходів до особи, стосовно якої пе редбача -
ється застосування примусових заходів медичного характеру.  69 З огляду на те що одночасно із законопроектом №  1242 готу вав-
ся  до дру гого читання проект №  4449, яким передбачено внесення 
комплексних змін до Закону України «Про психіатричну допомогу », із 
законопроекту №  1242 було викл ючено зміни, що пропонувалися 
в редакції першого читання до Закону  України  «Про психіатричну до -
помогу » і стосувалися питань організації надання психіатричної допо -
моги при застосуванні запобіжних заходів.  
У проекті №  4449 ці зміни враховано у статті  19 Закону 
«Про   психіатричну допомогу» . Саме тому в сі поправки  щодо цих змін 
комітетом відхилено. Законопроект завізовано Головним юридичним 
управління м Апарату Верховної Ради без зауважень . Просимо підтри -
мати пропозицію комі тету прийняти законопроект у  другому читанні 
та в цілому як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поправок тут фактично немає. Я про -
шу голів фракцій повернути тих депутатів, які щойно вийшли із залу. 
Ми через 1 хвилину переходимо до прийняття рішення . Будь ласка,  це 
дуже короткі законопро екти, я прошу всіх повернутися до  залу. 
Отже, поправк а 5. Не наполягає.  
Поправка 6 . Не наполягає.  
Поправка 7 . Не наполягає.  
Поправка 11 . Не наполягає.  
Таким чином, ми завершили обговорення і переходимо до прий -
няття рішення. Колеги,  я прошу гол ів фракцій повернути депутатів до  
залу. 
Ми переходимо до прийняття рішення, не виходьте із залу, 
а навпаки – заходьте .  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття про-
екту Закону «П ро внесення змін до де яких законодавчих актів Укра їни 
щодо врегулювання законодавства у сфері застосування запобіжних 
заходів до особи, стосовно якої передбачається застосування примусо -
вих заходів медичного характеру або вирішувалося питання про їх за -
стосування» ( № 1242 ) у другому читанні та в цілому.  Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 211. 70 Не встигли, до  залу не зайшли. Будь ласка, зайдіть до  залу, коле-
ги. Я поставлю на повернення. Будь ласка, зайдіть до  залу і займі ть 
робочі місця.  
Отже, я ставлю на  голосування пропозицію повернутися  до голо -
сування проект у закону №  1242. Прошу підтримати.   
«За» – 218. 
Ще почекаємо. Ось поясність мені, для чого соромити і  парла -
мент,  і мен е? Я ж попереджав вас, не виходьте  із залу, зараз бу де важ -
ливе голосування. Вийшло депутатів  40 із залу під час обговорення. 
Прошу всіх  запросити до  залу. Будь ласка, займайте робочі місця. 
Прошу під готуватися до голосування.  
Ставлю на голос ування пропозицію повернутися до голосування 
проекту з акону № 1242. Я прошу всіх уважно проголосувати, кожен 
голос  має вагу .  
«За» – 236. 
Повернулися.  
А тепер ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття  про-
екту закону №  1242 в  другому читанні та в цілому. Прошу підтримати . 
Голосуємо , колеги .   
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
  
Колеги, не виходьте  із залу, наступний законопроект тако ж 
фактично не має поправок.   
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо надання психіатричної 
допомоги» (№ 4449 ). Прошу голову  комітету лаконічно доповісти. 
Шановні народні депутати, будь ласка,  лишайтеся  на робочих місцях .  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги! Законопроект №  4449 
уможл ивлює нам нарешті впорядкувати законодавство і зробити нашу 
країну прозорою, демократичною, а українським громадянам припи -
нити вигравати справи у міжнародних судах проти України.  
Цей проект дає  можливість перевести українську психіатричну 
службу в рамки міжнародних протоколів та міжнародного демокра -
тичного, професійного ставлення  до психічно  хворих. Психіатричну 71 службу по збавляють каральної функції,  яка була притаманна Радян -
ському Союзу.   
До законопроекту надійшли поправки, я зараз їх озвучу з голосу. 
Прохання підтримати цей законопроект з такими поправками .  
У запропонованих до статті  1 змінах термін «психіатрична допо -
мога» викласти в такій редакції: «психіатрична допомога – комплекс 
спеціальних заходів, спрямованих на обмеження стану психічного 
здоров ’я осіб на підставах та в порядку, передбачених цим Законом, та 
іншими законами України, профілактику, діагностику психічних роз -
ладів, лікування, нагляд, догляд, медичну та психологічну реабіліта -
цію осіб, які страждають на психічні розлади, у тому числі внаслідок 
вживання психоактивних речовин ». 
Наступна поправка  стосується  підпункту  7 пункту  1 розділу  І. 
У статті  8 Закону України «Про психіатричну допомогу»  перше речен -
ня частини третьої після слів «медичним працівникам » доповнити  сло-
вами «або батькам  (одному з батьків ), чоловіку ( дружині ) незалежно 
від віку особи, яка потребує психіатричної допомоги ». 
Далі. Підпункт  8 пункту  1 розділу  І законопроекту залишити 
в редакції першого читання,  відхиливши поправки  28, 29 та 30.  
Пункт  2 розділу  ІІ «Прикінцеві п оложення » доповнити  новим 
абзацом такого змісту:  «забезпечити до дня введення в дію цього 
Закону  розроб лення та затвердження  центральним органом виконавчої 
влади, що забезпечує формування державної політики у сфері охорони 
здоров ’я, та Міністерством внутрі шніх справ України порядку взаємо -
дії при організації надання психіатричної допомоги особам, які страж -
дають на психічні розлади, у тому числі внаслідок  вживання психоак -
тивних речовин ». 
Прошу вас підтримати даний законопроект, який завізований 
Головним юр идичним управлінням  Апарату Верховної Ради України  
і ухвалений  Комітетом з питань охорони  здоров ’я з урахуванням озву -
чених мною поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, тут буде всього одна поправка. Це означає, що ми через  
2 хвилини перейдемо до п рийняття рішення. Тому я прошу всіх зайти 
до залу і під готуватися до прийняття рішення.  72 Ми починаємо обговорення. З апрошую д о слова Ірину Сисоєнко.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон для озвучення поправки.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги,  цей законопроект є надзвичайно важливим для 
України . Багато громадян нашої держави виграють і відновлюють св ої 
права в Європейському суді з прав людини. Це неприпустим о, коли  
спори з Україною здійснюються  на міжнародному рівні. Це відбува -
ється  лише тому, що наше законодавство є недосконалим і далі про -
довжує містити в собі норми Радянського Союзу.  
Тож саме цим законопроектом ми нарешті змінюємо ці норми 
законодавства і відновлюємо права психічно хворих людей. Ми фор -
муємо нові умови для їхнього утримання  і надання їм медичної до -
помоги. Тому імплементація європейських норм щодо захисту прав 
людей, щод о захисту п рав психічно хворих людей є суттю і змістом 
даного законопроекту. Я прошу всіх підтримати цей важливий 
законопроект.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На голосуванні  наполягаєте? Ні. 
Отже, ми можемо переходити до прийняття рішення. Я прошу 
всіх зайняти робочі місця.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Зако -
ну «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
наданн я психіатричної допомоги» ( № 4449 ) у другому читан ні та в ці -
лому. Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 231. 
Закон прийнято.  
Дякую, пані Олю , за ґрунтовну роботу комітету, за доповідь.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Ми переходимо, як і було нами вирішено за рейтингов им 
голосуванн ям, до наступного проект у закону про сільс ьку медицину.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро підвищення 
доступності та якості медичного обслуговування у сільській 73 місцево сті» ( № 7117 ). Цей законопроект  має більше  поправок. Ми 
його, очевидно, не встигнемо розглянути до обіду. Тоді почнемо до 
обіду, а завершимо після обіду.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони здо -
ров’я Богомолець Ольгу Вадимівну. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги! Коміт етом з питань 
охорони здоров ’я підготовлено до другого читання проект Закону 
«Про підвищення доступності та як ості медичного обслуговування 
у  сільській місцевості » (№ 7117) . Думаю, що кожен з вас знає, що 
понад 30  відсотків населення України живе в сільсь кій місцевості. 
Якщо порівняти якість і доступність охорони здоров ’я в сільській міс -
цевості і в містах, то вони абсолютно непорівн ювані.  
На сьог одні люди, які живуть у  селах, мають значно менший 
доступ до якісної, кваліфікованої та своєчасної медичної до помоги. 
Безперечно, у майбутньому нам потрібно зробити так, щоб у нас від-
бувалися  процеси зворотної урбанізації. Коли люди з міст будуть їхати 
в села. Як тільки ми зможемо забезпечити надання якісної, профе -
сійної та доступної медичної допомоги  селянам, з береження їх життя 
і здоров ’я, люди нарешті відчують державне піклування. У нас змен -
шиться смертність від серцево -судинних хвороб, від онкології.  
Цим законо проекто м, який розроблено Президентом України, 
пропонується підвищення доступності та якості медич ного обслугову -
вання на рівні первинної медичної допомоги у сільській місцевості, 
забезпечення здійснення фахового консультування лікарем -спеціалі -
стом за місцем проживання людини за допомогою засобів теле -
медицини.  
Застосування Інтернету і високих н айнов ітніших технологій 
дадут ь можливість  Україні зробити величезний кр ок вперед у май -
бутнє, коли за допомогою цифрових технологій і електрокардіограма, 
і звичайні аналізи зможуть передаватися дистанційно. Кожен селянин, 
не виїжджаючи зі свого населеного пункт у, зможе отримати за допо -
могою найновітніших технологій консультації професора з обласно -
го центр у. Цим законопроектом пропонується укомплектува ти заклад и 
охорони здоров ’я необхідним обладнанням і лікарськими засобами 
для надання первинної медичної допомо ги, створ ити належн у інфра -
структур у на селі.  74 До да ного законопроекту надійшло 125  поправок народних де -
путатів, з них враховано , у тому числі редакційно та частково , – 69 по-
правок, відхилено  – 56 поправок. Поправками, які комітетом пропону -
ються врахува ти, запропоновано розширити дію даного законопроекту 
на міста районного значення, не лише  на сільську місцевість. Оскільки 
в Україні налічується 264  міста районного значення, які є малочисель -
ними і не мають достатнього фінансового ресурсу для забезпечення … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Зараз переходимо до поправок.  
Шановні колеги, я хочу поінформувати, що зараз у сесійній залі 
на гостьов ому балкон і присутні  наші колеги з парламенту Рес публіки 
Молдова і наші колеги з  делегації у Парламентській асамблеї Ради 
Європи. Давайте їх привітаємо, будь ласка.  Ми вас раді бачити 
(Оплески) . 
Дякуємо за співпрацю і сподіваємося, у нас буде хороша спільна 
робота під час сесії в січні .  
А зараз я надаю п ані Олі ще 1 хвилину , щоб  завершити її виступ 
і потім перейдемо до поправок. Будь ласка.  
  
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Дякую. Я хотіла б  звернутися до наших 
молд овських колег. Мы очень надеемся так же использовать ваш 
опыт   во внедрении обязательного медицинского страх ования и рады 
сотрудничеству с вашим парламентским комитетом по  вопросам  
здравоохранения , и благодарим вас за поддержку.  
Шан овні колеги!  Комітетом з питань охорони здоров ’я пропо -
нується прийняти і підтримати д аний законопроект, тому що він над -
звичайно важливий. Сподіваюся , що вже в насту пному році ті люди, 
які живуть у  сільській місцевості, у малочисельних районних центрах , 
зможуть відчути реальні зміни в якості, доступності, професійності. 
Цим законопроектом ми наближаємо якісну допомогу до  мешканців 
сіл. Сподіваюся , що реалізація такого закону  швидко дасть свої ре -
зультати. Прошу вас підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 75 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановна голово комітету. Зараз ми 
переходимо до п оправок . 
Поправка 1. Будь ласка, увімкніть мікрофон  пані Сисоєн ко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги, дуже добрим  є те, що нарешті 
розглядається ініціатива , за яко ю мають бути побудовані в селах, 
віддалених населених пунктах відповідні медичні заклади  із сучасним  
медичним обладнанням.  
Але я хочу звернути увагу  на те , що  кожного пацієнта нашої 
держави лікують не стіни і не просто медичне обладнання, а  насам -
перед  люди, які працюють у  цих медичних за кладах. То ж держава має 
боротися  за кожного лікаря,  за кожну медичну сестру. Я хотіла б , 
оскільки  Президент  подав  цей законоп роект, який ми обговорюємо , 
щоб і Президент , і уряд підтримали  ініціативу фракції «Об’єднання 
«Самопоміч » з приво ду покриття борг у з виплати заробітної плати ме -
дичним працівникам у  2017  році, що становить  3,5 мільярда гривень , 
і  щодо 4  мільярдів  гривень,  які мають бути додатково включені до 
Державн ого бюджет у виключно на оплат у праці для ме дичних 
працівників.  
Прошу поста вити мою  поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, стави мо на голосування поправку  1 
пані Сисоєнко. Комітет її відхилив.  
«За» – 90. 
Не підтримано . 
Наступна поправка  6. Пані Сисоєнко, наполягаєте? Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пані Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Щоб забезпечити доступну та якісну медичну 
допомогу в сільській місцевості, необхідн о створ ити належн і умови 
для медичних праців ників. Минулого тижня ми спостеріга ли ситуа -
цію, яка склалася  в місті Сміла щодо того, що міська влада відмо -
вилася  взяти на утримання і фінансування Спеціалізовану медико -
санітарн у частин у № 14. М и очікуємо , що завтра на засіданні уряду 
Прем ’єр-міністр Ук раїни дот римається сво єї обіцян ки і вирішить це 
складне питання,  профінанс увавши  даний  медичний заклад, тому що 
медичні працівники цієї лікарні  повинні , нарешті , одержати свою 
заробітну  плату  за 11  місяців, на яку вони м ають право відповідно до 76 закону . Тож  головн е завдання в  цьому залі – не лише прий мати  хоро -
ші закон и, а й викон увати  їх і думати насамперед  про медичних пра -
цівників, які забезпечать доступність медичної допомоги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  6, яку комітет відхилив.  
«За» – 86. 
Не підтрима но. 
Поправка  9. Пані Сисоєнко, ви наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  12 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  19. Наполягає. Будь лас ка, увімкніть  мікрофон 
Семенухи.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, дана поправка включає дві 
пропозиції, метою яких є запобіганн я потенційним корупційним ризи -
кам при реалізації цього проекту.  
По-перше, зако нопроект передбачає, що заходи щодо підвищен -
ня доступності та якості медичного обслуговування в сільській міс -
цевості здійснюють не лише органи державної влади та місцевого 
самоврядування, а й інші суб ’єкти.  Перелік таких суб ’єктів не визна -
чений, але з інших статей проекту  видно , що мова йде про можливість 
залучення приватних підприємців та фізичних осіб до фінансування 
таких заходів. Я пропоную уточнити, що такі суб ’єкти беру ть участь 
у здійсненні заходів щодо  підвищення доступності та якості медично -
го обслуговування виключно на добровільн их засадах . Переконаний, 
що це стане гарантією від можливих зловживань з боку недобросо -
вісних представників органів публічної влади.  
По-друге, я пропоную виписати порядок та строк оприлюднення 
інформації про заходи , здійснені іншими суб ’єктами, ніж орган ами 
державної влади, задля того щоб підвищити рівень прозорості як на -
слідок звуження для можливих зловживань з боку держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧ А. Дякуємо.  
Голосуємо, бу дь ласка, поправку  19 Семенухи, яку комітет 
відхилив.  
«За» – 82. 
Не підтримано . 77 Народний депутат Мусій наполягає на  поправці  15. Це поправка 
Сисоєнка, яку комітет підтримав. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Мусія . 
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Ця поправка врахована, 
я хочу поставити її на голосування для  підтвердження . Щодо самого 
законопроекту. З вісно,  ми повинні розуміти, що це в цілому  хороший 
законопроект ні про що, якщо не будуть проголосовані кошти під цей 
проект. Але хочу також застерегти народни х депутатів, що ті кошти, 
які закладаються на розвиток  сільської медицини, насправді спрямо -
вуються  на розви ток Інтернету. Ви знаєте, що 80  відсотків сільських 
закладів охорони здоров ’я не мають водопроводу, туалетів, не мають 
елементарних умов, 40 відсотк ів закладів  не забезпечен і медичними 
працівниками, а ми хочемо підключити  Інтернет. Ну, люди добрі, да -
вайте якось серйозніше до цього ставитися. Коли ми будемо голосу -
вати проект Державного  бюджет у, треба все-таки реально передбачи -
ти кошти на розвиток інфраструктури, а не Інтернет у. Але вказаний 
законопроект, вважаю, підтримувати потрібно.  
Щодо цієї  конк ретної поправки. Це врегульовано іншими законо -
давчими актами. Ми не можемо в кожному законі застосовувати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Зрозуміло.  
Шановні колеги, отже, поправка  15, яку комітет врахував, – 
це  поправка Сисоєнко. Народний депутат Мусій вимагає поставити її  
на голосування для  підтвердження . Голова комітету просить про -
коментувати.  
Будь ласка, пані Олю . 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановн ий Олегу Степановичу, хочу 
дати   відповідь відразу на ваші пропозиції. Вони враховані, тому що 
вже виділені кошти не лише  на підключен ня Інтернету. Хоча для того, 
щоб розв’яза ти проблему з кадрами … Молодь поїде в село тоді, коли 
там будуть н ові технології, і тоді не буде проблем и. Але на побудову 
саме комунікаційних систем , не підключення  Інтернет у, запланова но 
6 мільярдів гривень. Вони будуть виділені саме на будівництво сучас -
них медичних закладів на селі . На медичне обладнання – 3 мільярди 78 225 мільйонів, а  560 мільйонів лише на Інтернет -технології. Тому гро -
ші закладені, і фінансове забезпечення буде саме тих болісних мом ен-
тів, про як і ви говорили і  є надзвичайно важливими.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Після цього роз ’яснення ви наполягаєте на 
голосуванні? Пан Мусій наполягає на голосуванні.  
Прошу зал проголосувати цю поправку, яку підтримав комітет. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 98. 
Поправку  не підтрима но. 
Поправка  20. Семенуха наполягає? Так, абсолютно справедливо.  
Шановні колеги, 14  година, зараз усі мають робочу  перерву . Ми 
о 16 годині будемо далі розглядати поправк и, їх небагато. Прошу всіх 
колег бути  о 16 годині . Розпочнемо з поправки 20 пана Семен ухи.  
Оголошується  перерв а до 16 години .  
Дякую, колеги, за плідний ранок.  