 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять четверте  
(П’ятниця , 17 листопада  2017 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …3, 28 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …27 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …30 
 
 Виступи н ародних депутатів України з різних питань  …52 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …86 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 листопада 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
займати свої робочі місця і підготуватися до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію і зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися  322 народн і депутати.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкритим.  
Сьогодні день народження в Бондаря Михайла Леонтійовича,  
добров ольця Національної гвардії, бійця самооборони. Вітаємо вас, 
Михайле, з днем народження! (Оплески) . Кондратюк Олени Костянти -
нівни , її немає, але ми її вітаємо. Я впевнений, вона долучиться до нас. 
А також у Ланя Михайла Івановича. Давайте привітаємо наших колег 
(Оплески) . 
Шановні колеги! Сенат Сполу чених Штатів Америки схвалив 
та  спрямував на підпис Президенту проект закону про бюджет США 
на 2018  рік на потреби національної оборони, який передбачає 
350 мільйонів доларів для надання безпекової допомоги для України. 
Від імені всіх народних депутатів висловлюю подяку американським 
колегам за підтримку України. Ви пригадуєте, ми підписали Угоду 
між Конгресом Сполучених Штатів Америки і українським парла -
ментом. Я переконаний, що Президент США Дональд Трамп підп ише 
оборонний бюджет, і це буде важливим кроком у нашій співпраці 
і  в  перемозі над російським агресором. Дякуємо нашим колегам 
(Oплески) . 
Сьогодні також День студент а. Щиро вітаю колишніх і нинішніх  
студентів з цим святом (Oплески) . 3 Сьогодні традиційно в  засіданні Верховної Ради України бере 
участь Прем’єр -міністр України Гройсман Володимир Борисович  
і члени уряд у. Привітаємо їх (Oплески) .  
Ми переходи мо до «години запитань до Уряду». У нас  два 
виступи: віце -прем’єр -міністра України Зубка Геннадія Григоро вича  
і  першого заступника міністра освіти і науки Ковтунця Володимира 
Віталійовича, а потім  30 хвилин  відводиться на запитання до членів 
уряду.  
Запрошую до виступу віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України Зубка Геннадія Григоровича.  
Будь ласка, пане Геннадію.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановний пане Голово! Шановні кол еги! Шановний 
Прем’єр -міністре! Шановні народні депутати! Я хотів би н асамперед 
розпочати свій виступ з того, щоб подякувати цьому складу Верховної 
Ради за рішучий прорив саме у реформі житлово -комунального 
господарства.  
На цьому тижні ми закінчили практи чно прийняття тих законів, 
які дійсно потр ібні для виконання двох простих завдань. Перше  – 
сформувати можливості власників об’єктів житлово -комунального 
господарства для того, щоб вони могли управляти своєю власністю, 
обліковувати свої послуги і  головне – сплачува ти лише  за те, що вони  
насправді  споживають.  
Друг е – реформа житлово -комун ального господарства. Це те, 
що стосується комунальних підприємств і безпосередньо підвищення 
енергоефективності в житловому секторі.  
Я хотів би п родемонструв ати слайд, де ви побачите нормативні 
акти, які були розроблені уряд ом та прийняті Верховною Радою , для 
того щоб  сьогодні разом з експертами, з асоціаціями імплементувати  
їх, щоб законодавчі зміни і нормативні акти уряду дали користь 
нашим українським родинам.  
Ще раз хо чу наголосити, що закони «Про Фонд енергоефек -
тивності», «Про енергетичну ефективність будівель», «Про житлово -
комунальні послуги», «Про особливості здійснення права власності 4 у багатоквартирному будинку»  – це саме той пакет, який дає можли -
вість рухатися в  напрям і створення ефектив ного власника і реформу -
вання житлово -комунального господарства.  
Верховною Радою прийнятий д уже важливий Закон «Про комер -
ційний облік теплової енергії та водопостачання», який встановлює  
обов’язок постачальним підприємствам облад нати будинк и лічильни -
ками і надати можливість сплачувати нашим громадянам за спожиту 
енергію, а не нараховану нормативн у, як це відбувало ся протягом 
25 років і не забезпечувало  якості послуг.  
Я хотів би зазначити, що ці п’ять базових законів  вирішують 
питання про те, що нам потрібно робити далі.  А далі ситуація дуже 
проста  – імплементація нормативних актів, як і між собою пов’язан і. 
Це питання встановлення лічильників, взаємовідносин між постачаль -
ником і споживачем, це можливість управління власністю, найн яття 
управителя, який  безпосередньо надаватиме послугу для своїх меш -
канців і встановлюватиме взаємовідносини з постачальниками послуг.  
Це також питання впровадже ння енергоефективності, тому 
що сьогодні ми запускаємо величезний ринок, який, на нашу думку,  
протягом наступни х 10  років обчислюватиметься  в розмірі 30  міль-
ярдів євро. Для нас дуже важливо, що держава сьогодні, формуючи 
взаємовідносини між суб’єктами на ринку, надає ще й фінансову і тех-
нічну підтримку і через «теплі» кредити, і через створення Фонду 
енергоефективності, який повинен виконати дуже прост е завдання  – 
надати можливість співвласнику проаналізувати стан будинку, дати 
рекомендації, маршрутну карту, запустити ринок енергоаудиторів, 
запустити ринок енергосервісних компаній, дати фінансову  підтримку 
ОСББ і спільним власникам. Виконавши такі дуже непрості завдання, 
ми зможемо зекономити безпосередньо  кількість споживаної енергії 
в будинках до 50  відсотків.  
Дуже непрост е завдання, але вон о цілком  зрозуміл е. Цей шлях 
пройшли всі європейські к раїни, що сьогодні споживають вдв оє, втр оє 
і вчетверо менше енергії для забезпечення якісного проживання євро -
пейських родин. Ми сподіваємося, що разом з  вами пройдемо це й 
шлях , щоб забезпечити  такий рівень споживан ня і якості послуг для 
українців.  
Для то го щоб під вищити можлив ості, з одного боку, поста -
чальних підприємств, а з другого – захистити наших мешканців, ми 5 прийняли Закон України «Про заходи, спрямовані на врегулювання 
заборгованості теплопостачальних та  теплогенеруючих організацій 
та підприємств  централізованого водопостачання і водовідведення за 
спожиті енергоносії» ( № 1730 -VIII), який дає можливість  реструкту -
ризувати борги , які накопичилися за 25  років , на п’ять років.  Таким 
чином, за підтримк и місцевого самоврядування ми надали можливість 
розрахуватися з боргами, забезпечити поточну опл ату споживаної 
енергії  і, найголовн іше, списати штрафи і пен і, які нараховувалися всі 
ці роки і стали великим фінансовим тягарем не лише  для комунальн их 
підприємств, місцев их бюджет ів, а й безпосередньо для наши х 
мешканців.  
На наступному слайді ви чітко побачите цифри (покажіть, будь 
ласка), що саме цей закон відкриває шлях до погашення заборгова -
ності в сумі 14,7  мільярда гривень, як а всі ці роки тягарем лежала 
на  плечах, не лише  комунальних підприємств, а всіх споживачів. 
Сьогодні ми маємо можливість заборгованість у 8,7 мільярда гривень 
реструктуризувати на п’ять років і завдяки виконанню графіків ре -
структуризації списати з комунальних підприємств 6  мільярдів  гри-
вень  боргів, які були нараховані, але відповід ного джерела погашення 
у підприємств не було.  
Я ще раз хотів би звернути увагу, можливо, для народних 
депутатів пройшло непоміченим дуже важливе рішення уряду про 
перший етап монетизації субсидій. Ми вперше  за 25  років відходимо 
від клірингових розрахунків  між постачальним підприємством НАК 
«Нафтогаз України» і державним бюджетом. Ми прибираємо касовий 
розрив, коли комунальне підприємство , надаючи послуги, повинно 
було узгоджувати протоколи, бігати державни ми установа ми і дово-
дити , що вони повинні отримати  кошти у вигляді субсидій залежно  від 
податкових та всіх інших боргів НАК «Нафтогаз України» , що були 
створені. Цей крок не лише  дає з могу прибрати касові розрахунки 
і  підприємствам отримати «живі » кошти, а й запустити ринок газу 
і  ринок електроенергії, тому що це стосується як водопостачальних 
підприємств, так і теплогенеруючих. На цей ринок можуть заходити , 
крім НАК «Нафтогаз України» , інші постачальники газу,  електро -
енергії, у такий спосіб  запускаючи рин ки газу і електроенергії, ство -
рюючи конкуренцію  за споживача.  6 Ще раз наголошую на важливому моменті, що ринкові 
взаємовідносини є не лише  між споживачами і монополістами, а й між 
поста чальниками  енергії і державою. Для нас це дуже важливий крок . 
Наступним кроком ми бачимо монетизаці ю на рівні домогосп одарств . 
Це те питання, яке розв’я же першочергов у проблему . Та кількість 
коштів , яку держава щороку виплачує  на субсидії (цього року – на 
рівні 70  мільярдів ), дасть можливість за рахунок  зекономлених суб -
сидій спрямувати  як інвестиції в енергоефективність , не втрачати 
щороку кошти, а спрямув ати їх в модернізацію, в заходи з енерго -
ефективн ості безпосередньо для наших мешканців.  
Хотів би від знач ити, чим відрізняється цей опалюва льний сезон 
від попередніх 25 . Три  роки поспіль Верховна Рада, Президент, уряд, 
Прем’єр -міністр проводять політику децентралізації . Вона розпоча -
лася в 2015  році саме з питання фінансової децентралізації  – без-
прецедентне зростання місцевих бюджеті в. У цьому році ми  бачимо 
виконання місцевих бюджетів на рівні 170  мільярдів, це додатко во 
плюс 35  мільярдів порівняно з минулим роком. Це означає, що на 
сьогодні посилені можливості місцев ого самоврядування щодо  на-
дання якісних послуг, у тому числі житлово -комунальн их, для своїх 
мешканців. Д ля нас дуже важливо, щоб з  коштами, з повноваження ми 
приходила також і відповідальність , щоб органи місцев ого самовря -
дування забезпечували насамперед якісн е, стабільн е функціонування 
систем життє забезпечення , а вже потім  виконання тих стратегій, 
які  приймає громада : розвиток інфраструктури, побудова соц іальних 
об’єктів, розвиток культурних і туристичних проектів, які є в кожній 
області.  
Ще раз наголошую, прийняті закони дуже важливі, вони чітко 
визначають,  як рухатися власнику, як модернізувати комунальні під -
приємства,  а найголовніше , яким чином органа м місцевого самовря -
дування, маючи можливості і бюджети, під вищити якість послуг 
безпосередньо на своєму рівні.  
Ми чекаємо на прийняття Верховн ою Радою ще одного закону – 
щодо захист у інвестиційної спроможності комунальних підприємств , 
проект якого пода но до парламент у. Реалізація такого закону дасть 
можливість внести  зміни щодо  теплопостачання і захистити інвести -
ційні складові , які ми одержуємо від міжнародних фінансових орга -
нізацій за проектами  Світового банку,  Європейського інвестиційного 7 банку  та Євро пейського банку реконструкції та розвитку , що  вико -
нуються нашими підприємствами.  
На засіданні уряду також було ухвалено  дуже важливе рішення  – 
схвалено  Концепці ю реалізації державної політики у сфері тепло -
постачання , вона стосуватиметься  і місцевих гром ад. Ми розуміємо, 
що сьогодні технології розвиваються, органи місцев ого самовряду -
вання додатково мож уть не лише  модерніз увати  існуюч і теплопоста -
чальн і і водопостачальн і підприємств а, а й запроваджу вати  нову 
систему надання  якісних житлово -комунальних послуг своїм  меш-
канц ям. Тому ми запропонували органам місцевого самоврядування 
проаналізувати існуючу  систему тепло - та водопостачання  і, можливо, 
перейти на іншу систему, за якої ми зможемо частково відмовитися 
від використання газу для виробництва енергії  шляхом  встановл ення  
дахових  котел ень, організації районн ого і квартальн ого опалення 
і  в  такий с посіб перейти до нового, сучасного  та якісного надання 
послуг.  
Для нас також дуже важливо, що в цьому напрямі є вже перші 
приклади, коли цілі міста відмовляють ся від централізованого опален -
ня, замінюючи його на альтернативні джерела енергії і на кварталь -
не  опалення. Це Марганець, Покров  і Нікополь Дніпропетровської 
області. Цього року місто Кам’янець -Подільський повністю пере -
ходить від постачання теплової ен ергії, виробленої з використанням 
природного газу, до альтернативних джерел енергії.  
Ми внесли  зміни до Закону «Про теплопостачання», як і дають 
можливість виробляти теплову енергію не лише  з використанням газу, 
а й з альтернативних джерел енергії. Ми всі м аємо  зрозумі ти, що 
вартість надання такої послуги залежить не лише  від газу, а можуть 
бути використані й альте рнативні джерела енергії, які є  в кожній 
області. Тому, рухаючись у цьому  напрям і, ми ще раз наголошуємо на 
відповідальності органів місцевого сам оврядування за надання якісної 
послуги.  
Я – за те, щоб у містах і громадах з’являлися зоопарки, 
дельфінарії, фонтани, але  хочу наголосити, що кошти, які виділяє  
держава , передусім мають бути спрямовані на стале забезпечення 
систем життєдіяльності.  
Для на с також дуже важливо  те, що сьогодні , маючи  розра -
хунки  населення за спожиті послуги на рівні 100, 110, 120  відсотків, 8 спрямовуючи  70 мільярдів на субсидії і пільги, надаючи можливість 
застосовувати  різні тариф и, реструктуризувати борги, ми хочемо, щоб 
люди отримували вчасно  якісні послуги, у тому числі з  тепло -
постачання.  
Водночас  зустрічаються  випадки, що порушується температур -
ний режим, невчасно підключаються системи опалення . Хочу наголо -
сити, що за такими фактами нестимуть безпосередн ю відповідальніс ть 
як керівник и підприємств, що повинні надати вчасно цю послугу, 
так і керівник и органів місцевого самоврядування, які повинні згідно  
із  Закон ом «Про місцев е самоврядування  в Україні », Закон ом «Про 
теплопостачання» не лише  координувати, управляти, а й не сти від -
повідальність за вчасне надання якісної послуги.  
Ми побачили, що місто Сміла Черкаської області, місто Шепе -
тівка Хмельницької області, міста Яготин і Коцюбинське Київської 
області, маючи розрахунки населення на рівні 110, 120  відсотків, 
маючи на своїх рахунках кошти, які вони отримали за фінансово ю 
децентралізаці єю, на жаль, вчасно не забезпеч или опалення. Відпо -
відні звернення до обласних прокуратур були направлені місцевими 
органами. Ми хочемо у правовій площині подивитися, хто і як не 
виконав в часно свої х обов’язк ів з нада ння якісн их послуг для своїх 
мешканців.  
Ще раз наголошую, нам дуже важливо, щоб ні в політичних 
протистояннях, ні в неефективному використа нні коштів люди не 
стали заручниками…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина, тому що депутати все -
таки прагнуть поставити запитання.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Для нас це дуже важливо . Коли ми бачимо 
22 мільйони на рахунках  міста, а опалення не запускається лише  через 
невчасні розр ахунки за газ,  і держава разом з обласною радою 
виділя ють 1 мільйон 700  тисяч для того, щоб запустити опалення , 
думаю, ми разом з правоохоронними органами маємо притягти до 
відповідальності персонально кожного керівника або підприємства, 9 або органу місцево го самоврядування, який невчасно почав цим зай -
матися і поставив під загрозу здоров’я насамперед наших мешканців.  
Ще раз хотів би наголосити, що зараз у нас є дуже важливі 
реформи щодо децентралізації, щодо теплопостачання, щодо житлово -
комунального господ арства, і тут на всіх рівнях потрібно провести 
спільну роботу. Ми ставимо за мету, щоб українці вчасно отримували 
якісні послуги  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний  пане віце -прем’єр -міністре, 
за вашу доповідь.  
Шановні колеги, зараз я запрошую до слов а для доповіді 
першого заступника міністра освіти і науки України Володимира 
Ковтунця. Після цього ми перейдемо до запитань. Прошу, пане  
Ковтунець.  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В., перший заступник міністра освіти і науки 
України.  Шановні народні депутати! Шановні члени уряду! Користую -
чись нагодою, Міністерство освіти і науки віта є наших студентів 
зі  святом і всім бажа є найвищих досягнень – наукових, освітніх, 
спортивних, мистецьких  на славу нашої України.  
У зв’язку з тим що уряд з 1  листопада підвищив академічні 
й соціальні стипендії на 18  відсотків, дозвольте доповісти про ті кіль -
кісні й якісні зміни, які відбулися упродовж нинішнього року в сис-
темі стипендіального забезпечення наших студентів.  
Прошу п родемонструв ати слайд. На діаграмах ви можете поба -
чити розмір с типендій за станом на 2016  рік, до 1  листопада і після 
1 листопада  2017  року , що буде і в наступному році.  
Отже, академічна стипендія зараз с тановить  1 тисячу 300  гри-
вень. Це та стипендія, яку отримують студенти університетів та 
академій, як  ми називали раніше, ВНЗ ІІІ -ІV рівнів акредитації.  
Наступний слайд. Для гостродефіцитних спеціальностей, де був 
невисокий конкурс  і куди  йшла молодь з невисокими результатами  за 
середн ю освіт у – стипендія підвищена. Зараз стипендія  таких спе -
ціальностей  перевищує 1  тисячу 600  гривень.  
Наступний слайд. Підвищена академічна стипендія для таких 
гостродефіцитних спеціальностей становить майже 2,5  тисячі гривень. 
Я нагадаю, що сюди включаються стипендії для студентів, які 10 навчаються на вчительських спеціальностях природнич ого і фізико -
математичного спрямування, а також низку природничих і технічних 
спеціальност ей. 
Наступний слайд. Соціальні стипендії  – там різна градація. Для 
прикладу покажу , як змінилися стипендії дітям -сиротам. Зараз стипен -
дія дітей -сиріт становить понад  2 тисячі 300  гривень. Це не єдина 
виплата для дітей сиріт, вони ще отримують додаткові кошти на 
купівлю підручників.  
Наступний слайд. Найвища категорія – це учасники і переможці 
міжнародних предметних олімпіад, які отримують стипендії Прези -
дента. Нинішн ього  року призери, переможці міжнародних олімпіад 
отримують стипендію близько  3 тисяч гривень.  
Покажіть наступний слайд. Загалом за станом на сьогодні охоп -
лення академічними стипендіями становить 45  відсотків від загальної 
чисельності студентів, які навч аються за кошти державного бюджету . 
Це понад 310  тисяч студентів  – за програмами молодшого спеціаліста, 
бакалавра і магістра. Академічні  підвищення,  у тому числі , отримують 
понад 12  відсотків,  – це не лише відмінники, а й ті студенти , які за 
рейтингом успі шності займають провідні позиції . Це значно більше, 
ніж ми мали відмінник ів у 2016  році.  
Соціальні стипендії в нас отримують 49,5  тисяч і студентів, на це 
щомісячно витрачається понад 60  мільйонів гривень.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУ БІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, 1  секунду.  
Шановні колеги, відповідно до Р егламент у у Верховній Раді 
заборонено розміщення плакатів (Шум у залі) . Я ще раз наголошую, з а 
чинним Регламентом заборонено розміщення будь -яких транспарантів 
і плакатів у Верх овній Раді України, тому  прошу вас прибрати плакат. 
Продовжуйте, будь ласка.  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В. Дякую. Отже, я хочу повідомити, що нова 
стипендіальна політика привела до пев них результатів. У 2016  році 
ми  всі обурювалися тим, що мінімальний прохідний бал на окремі, 
особливо вчительські спеціальності, дуже низький, що не гарантує 11 якісної підготовки вчителів, насамперед природничих дисциплін, 
математики та інформатики.  
Наступний слайд. Завдяки підвищенн ю стипендій ви можете 
побачити, що по всіх вчительських спе ціальностях ми маємо вагоме 
підвищення мінімального прохідного бал а. Якщо подивитис я середній 
бал тих, хто зарахований на ці спеціальності, він буде ще вищи м. 
Тобто стипендіальне заохочення, яке ми запровадили, підвищить 
якість підготовки вчителів, відпові дно спрацює позитивно на впро -
вадження ідей нової української школи.  
Наступн ий слайд . Тепер короткий підсумок того, що змінилося 
порівняно з 2016  роком. Стипендіальне забезпечення, яке діяло 
у  2016  році, по-перше, стимулювало завищення оцінок, тому що то й 
університет, в якому було більше  студентів -хорошистів , які не мали 
трійок,  отримував більшу суму грошей на стипендії. Кожен ректор був 
зацікавлений у тому, щоб підвищувати оцінки.  
Зараз стипендії призначаються окремо за кожним курсом, за 
кожною спеціальн істю, незалежно від того, яка шкала оцінювання. 
Стипендії отримують 45  відсотків студентів, з них  12 відсотків отри -
мують підвищені стипендії. Стара система була несправедливою щодо  
якості освітнього процесу. Ми мали дуже багато прикладів, коли за 
висок ої якості освітнього процесу  (це стосується математичних, бага -
тьох інженерних факультетів ) через надмірну  вимогливість викладачів 
ці студенти отримували значно менший відсоток стипенді ї, ніж отри -
мують зараз.  
Якщо за минулі роки видатки на академічні стипенд ії вклю -
чалися до загальних видатків на здобуття освіти і враховувалися як 
видатки на оплату освітніх послуг, то зараз академічні стипендії 
здійснюються  за окремою бюджетною програмою, і ми  у такий спосіб  
розмежовуємо видатки на здобуття освітніх послуг і підтримку наших 
кращих студентів.  
Наступний слайд демонстр ує те, що ми плануємо зробити 
з  наступного бюджетного року. Підготовлені проекти постанов 
передбачають розширити список спеціальностей, за якими будуть 
підвищені стипендії, зокрема, планується вкл ючити туди також хімію. 
Це перше.  
Друге – розширити права вищих навчальних закладів щодо  
призначенн я стипендій. У нас, дійсно , є невеликі групи, в яких до 12 10 студентів  (це, як правило, магістерські освітні програми, за якими 
навчаються  найкращі студенти ), і вони насправді всі заслуговують на 
те, щоб отримувати стипендії. Тому обмеження будуть поширюватися 
на весь заклад освіти, але не на окремі факультети, спеціальності.  
На завершення хочу  паралельно нагадати про одну проблему, яка  
турбу є міністерство. Упр одовж багатьох років ми не можемо розпо -
чати повноцінну роботу Національного агентства із забезпечення 
якості вищої освіти. Без такого незалежного агентства ми перебуваємо 
у сірій зоні учасників Болонського процесу. Якщо ми таке агентство 
не запустимо, риз икуємо випасти із Болонського процесу, що поста -
вить крапку на нашій європейській інтеграції у сфері вищої освіти. Ми 
мали погоджену позицію з комітетом. На превеликий жаль, під час 
прийняття Закону «Про освіту» Верховна Рада нашу узгоджену пози -
цію не під тримала , і зараз ми маємо нову процедуру формування 
агентства. Ми виконали всі повноваження, що покладені на міні -
стерство. Ми повинні сформувати конкурсну комісію, до якої мають 
увійти п’ять представників від України і чотири  представник и від 
міжнародних європейських організацій. Ми готові до будь -якого 
діалогу, до конструктивної співпраці, але дуже просили б далі цей 
процес не блокувати , щоб Україна не втрачала  можливості  євро -
пейськ ої інтеграції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз прош у зняти пл акат. Сподіваюся на розуміння 
і  дотримання усіма загальних правил , у приміщенні Верховної Ради 
України не має бути жодних плак атів. Тому я ще раз звертаюся 
з  проханням підготуватися до запису на запитання до представників  
Кабінету Міністрів Укр аїни. Усі готові? Прошу провести запис. Будь 
ласка.  
Отже, слово для запитання надається Бойко Олені Петрівні. 
Увімкніть,  будь ласка,  мікрофон пані Олени.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, рег іональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 13 виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу пере -
дати слово Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний пане Прем’єр -міністре! Цього 
тижня ми пр ийняли  в першому читанні  проект бюджет у на наступний 
рік, яким передбачається фінансування  національної безпеки і обо -
рони,  усіх реформ, які проводили в цьому парламенті цієї осені, 
ремонту капітального будівництва доріг та багато -багато іншого. Але 
ми чули деякі закиди від політич них сил, які не проголосували 
і  ніколи не проголосують за бюджет з тим, що там не передбачен о 
підтримк и місцевого самоврядування, об’єднаних територіальних гро -
мад і процесу децентралізації. Скажіть, будь ласка, чи передбачен о 
проектом бюджет у на 2018  рік п ідтримк у децентралізації і створення 
об’єднаних територіальних громад?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України. Вельмишановний 
пане Голово ! Шановний Максим е Юрійович у! Ш ановні колеги народ -
ні депутати ! Насамперед  хочу подякувати всім 260  народни м депута -
там, які підтримали в першому читанні проект бюджету на 2018  рік.  
Вважаю, що це є свідчення м нашої якісної співпраці. Кілька 
місяців ми опрацьовували цей законопроект . Я глибоко перекон аний 
у тому, що ми врахуємо всі конструктивні пропозиції народни х депу -
татів до другого читання і в першій декаді, до 10  грудня, ми маємо 
шанс чи не вперше прийняти Державний бюджет спільно з вами, для 
того щоб усі цілком прогнозовано ввійшли в новий бюджетний рік.  
А тепер, що стосується питань, які лунали в  цій зал і, – назву їх 
м’яко: неконструктивні або неправдиві. Давайте почнемо з децентра -
лізації. Децентралізація в цьому прое кті закону повністю збережена 
і  розвивається , ніхто її спиняти не збирається. Хочу наголосити на 
тому, що в 2014  році я як віце-прем ’єр-мініс тр України в уряді Арсе -
нія Яценюка почав займатися предметно децентралізацією. Арсеній 
Яценюк, коли був Прем ’єр-міністром, повністю підтримував де -
централізацію і надавав необхідну політичну й практичну підтримку. 14 Згодом  новообраний  Президент т акож визнач ив для себе децентралі -
зацію  надзвичайно важливим пріоритетом . Тому все те, що відбулося 
в рамках децентралізації,  – це наші спільні надбання з  фракці ями 
«Блок Петра Порошенка », «Народн ий фронт », Радикальної парт ії 
Олега Ляшка, груп «Відродження », «Воля на роду », позафракційних 
народних депутатів, і це факт.  
Тому все те, що ми маємо в рамках децентралізації, – це наша 
робота  вже не перший  рік. Ніхто не дасть нікому права і можливості 
зруйнувати децентралізацію. А те, що я чую іноді в  цій залі, що 
децентраліз ація зупиняється, що її не буде, у принципі  кажуть пере -
важно ті самі люди, які в 2014 -2015  роках були категорично проти 
децентралізації, а сьогодні намагаються нав ’язати нам фейкові думки.  
Тому ми підтримували і будемо підтримувати місцеве само -
врядування , децентралізацію. Це відображено в проекті бюджет у на 
наступний рік. Хочу запевнити всі ор гани місцевого самоврядування 
в  тому, що я як Прем ’єр-міністр на 100  відсотків відданий продов -
женню процесу децентралізації та зміцнення позиці й місцевого само -
врядування в Україні.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Зараз два наступн і народн і депутати  – 
Соболєв і Крулько  – передають слово для запитання Рябчину. Прошу 
надати 2  хвилини для запитання. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Вітаю всіх студентів з Днем студента і хочу п овідомити зал, що в нас 
на балконі присутні студенти з переміщених вищих навчальних закла -
дів Донеччини, Луганщини та Криму. Прошу привітати їх апло -
дисментами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте привітаємо (Оплески) . 
 15 РЯБЧИН  О.М.  Вони навчаються в дуже складних умовах,  але 
в Україні, і в них буде українське майбутнє з українськими дипло -
мами.  
Шановний пане  Прем’єр -міністре, у мене до вас таке запитання. 
Як ваш уряд переживе зиму в енергетичному плані, коли енергетич -
ний регулятор де -факто через тиждень втратить свої пов новаження ? 
Дуже багато компаній не можуть отримати рішення, тому що пан 
Вовк не може зібрати кворум , пан Циганенко, якого називають люди -
ною Григоришина, який має йти в ротацію, раптово захворів , і його 
вже тиж день немає на роботі. Зависли «зелені » тарифи , інвестиції  
канадців, шведів, ЄБРР, дуже багато великих проблем.  Прошу вас 
впли нути  на це, впли нути на Президента, який повинен призначити 
двох людей у ротаційну комісію. Верховна Рада це зробила, уряд це 
зробив, Президент ц ього  не зробив і «поклав » усю ен ергетику, яка йде 
у зиму  без функціонуючого регулятора. Це перше запитання.  
Друге запитання до шановного пана віце -прем’єр -міністра Зубка 
пов’язане з енергоефективністю. Ви знаєте, що уряд виділив лише 
600 мільйонів гривень на енергоефективність цього року  і минулого 
року, на субсидії – 60 мільярдів. Зараз в Україні є рух  – 1 відсоток 
ВВП повинен йти не на субсидії, а на енергоефективність , для того 
щоб підвищити рівень захисту людей,  щоб збільшити темп розвитку 
економіки,  щоб створити робочі місця,  щоб люд и отримали знижені 
платіжки.  
Зараз у Бонні проходить кліматичний саміт  ООН , в якому  беруть 
участь і урядовці, і народні депутати. Я щойно повернувся з відти . 
«Зелений» розвиток прямує великими кроками по світу , зокрема 
розвиток електромобілів. У нас великі  поклади літію. Ми повинні 
розвивати «зелений» сектор економіки і енергоефективність. Але при 
непрацюючому регуляторі всі наші Doing business  просто розби -
ваються…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
Хочу сказати єдине: ви праві  в тому , що фактично робота  регуля -
тора  незалежн а від уряду , тобто йдеться про  те, що  його незалежність 
не дає мені можливості жодним чином взагалі організовувати його  
роботу. Він сьогодні вже майже неефективний з різних причин, у тому 
числі й недосконалості самих процедур формуванн я регулятора. 16 Ви знаєте про те, що уряд прийняв рішення щодо делегування свого 
кандидата до складу конкурсної комісії. Я обов’ язково звернуся до 
Президента з  тим, щоб він розглянув це питання і вжив необхідних 
заходів для стабілізації роботи комісії,  – думаю, це в силах 
Президента.  
Щодо опалювального сезону. Хочу вам сказати, що я і наша 
команда звикли працювати у форс -мажорних обставинах , екстре -
мальних ситуаціях. Хочу запевнити всіх українців, що ми абсолютно 
нормально пройдемо цю зиму, країна готова, зап аси енергоресурсів на 
належному рівні, у тому числі й природного газу. Звісно, є проблеми, 
пов’язані із забезпеченням необхідних рішень регулятором. Але 
думаю, що ми знайдемо рішення, якщо буде потрібно,  звертатимемося 
до українського парламенту щодо внесе ння необхідних змін до зако -
нодавства, які дадуть мені можливість впливати на цей процес.  
Щодо енергозбереження. Ви абсолютно праві  – ми в першому 
читанні подали пропозицію лише щодо 400  мільйонів на фінансування  
створеного Фонд у енергоефективності, плюс 4 00 мільйонів – на 
«теплі » кредити. Вважаю, що цього  недостатньо . Ми це передбачали 
ще в  першому читанні, але  відбулася дискусія. Зараз думаємо, що  
збільшимо фінансування відповідно до можливостей бюджету і тих 
цифр, які дадуть нам можливість  збалансувати й ого до другого 
читання.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання надається Тимошенко Юрію Володими -
ровичу. Перепрошую, було два запитання. Зараз  відповідь надасть  
Зубко, а потім я надам слово Лапіну. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановн і колеги! Я дуже вам дякую за те, що ви 
опікуєтеся підтримкою енергоефект ивності, енергозбереження. Ще 
я хотів би до слів Прем’єр -міністра додати те, що нам потрібн а, крім 
того, що ми маємо сьогодні підтримку в державному бюджеті на 
наступний рік і «теплих » кредитів, і фінансування Фонду енергоефек -
тивності, і підтримк а Європейського Союзу. Ви знаєте, що на цьому 
тижні нашу країну відвідав єврокомісар Йоханнес Хан. З його 
командою ми відпрацювали маршрутну карту, яким чином далі 17 рухатимемося, тому що на поч атку грудня  Європейський Союз пови -
нен прийняти рішення про п’ятирічну підтримку Фонду енергоефек -
тивності та першу фінансову допомогу . Для цього нам потрібно 
виконати декілька умов : ухвалити статут  фонду , напрям и фінансової 
діяльності фонду , а також  поряд ок використання коштів, що виді-
ляються  з державного бюджету.  
Але я хотів би зазначити, що стале фінансування фонду – це 
наша спільна робота.  Наприклад, я проти 1 відсотка фінансування за 
рахунок  субсидій до фонду. Чому не 2, не 3, не 5, не 10 відсотків? 
Я  вважаю, що далі нам потрібно запроваджувати монетизацію суб -
сидій, що дасть можливість за рахунок зекономлен их субсидій від 
70 мільярдів в тих будинках, в яких проведена модернізація, спря -
мувати  до Фонду енергоефективності та перетворити їх з витрат на 
інвестиції.  
Запрошую народних депутатів на імплементацію нормативних 
актів  і найголовніше  щодо підтримки сталого фінансування фонду, 
для того щоб наші громадяни бачили маршрутну карту не на один, два  
роки , а на п’ять, 10  років, як им чином  зміниться наша к раїна.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, вам надали вичерпну відповідь.  
Будь ласка, замість Тимошенка увімкніть мікрофон Ігор я Лапін а 
для запитання.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одно мандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Добрий день! У мене запитання до пана Прем’єр -міністра. Шановний 
Володимире Борисовичу! Усі ми державники і маємо думати про те, 
щоб для всіх громадян України були однако ві правила. Я за те, щоб 
усі громадяни користувалися однаковими правилами , і категорично 
проти введення поняття переміщення товарів для окремих районів.  
Я хочу звернути вашу увагу на Закарпатську область . У нас там 
є  пан Геннадій Москаль, який дозволяє с обі видавати укази щодо 
закарпатців, які там проживають , дивиться спокійно на те, як на 
державних установах України висять прапори інших держав … Я не 18 можу зрозуміти: у нас є силовики чи немає? Звичайно,  це креатура 
Президента – призначення голови обласної державної адміністрації, 
однак ми маємо перші результати сепаратизму. Сьогодні ми знаємо, 
що вже віце -прем’єр Угорщини заявив про право угорців на авто -
номію. Ми дограємося до закарпатської народної республіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисович у. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Ми живемо в демокра -
тичній, унітарній країні, і жодна людина, яку посаду не займала  б, не 
повинна собі дозвол яти виходити за рамки чинного законодавства.  
Ваше звернення зараз я адресую віце -прем’єр -міністру – міністру  
регіонально го розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України , для того щоб він з’ясував більше інформації щодо 
цього. Якщо потрібно буде звернутися до Президента для врегулю -
вання цього питання, я звернуся.  
А тепер, шановні колеги, пр о звернення урядів різних країн до 
України. Зокрема, коли  мова йшла  про Закон «Про освіту», де є  аспект 
мови, я не  раз говорив, що Україна толерантна демократична країна, 
яка повністю підтримує і забезпечує права національних меншин. Але 
треба пам’ятати, щ о це Україна і наша рідна мова – українська, вона 
потребує шани і поваги абсолютно всіх громадян України (Оплески) . 
І ми, як велика європейська 45 -мільйонна країна, нікому не дозволимо 
розмовляти з нами в тоні шантажу . Це має бути спільна позиція 
і  парлам енту, і Президента, і уряду. Я на цьому наголошую, і ми 
будемо це відстоювати (Оплески) . Ми дружні, демократичні, але 
поважайте нас, тому що ми поважаємо всіх інших наших друзів, 
партнерів і сусідів.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Борисов ичу, за тверду 
позицію.  
Зараз слово для запитання надається Ревезі Олександру Васи -
льовичу. Будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 19 (одномандатний виборчий окру г № 63, Житомирська область, само -
висуванець) . Добрий день ! У мене запитання до вас, Володимире 
Борисовичу. У вересні в місті Бердич еві та Бердичівському районі був 
великий градопад. На сьогодні є позитивне рішення – розпорядження 
урядового комітету. Зверт аюся до вас з великим проханням пришвид -
шити виділення коштів для міста Бердичева і Бердич івського району 
на ремонт лікарень, дитячих садків, шкіл, адже йдуть дощі і в цих 
приміщеннях падають стелі, – щоб до нового року ми могли їх 
відремонтувати.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Знаю вашу особисту 
позицію з цього приводу, ви багато докладали зусиль, щоб ця 
проблема була розв’язана у вашому окрузі, за що вам вдячний.  
Перший віце -прем’єр -міністр Кубів Степан Іванович цим питан -
ням опікувався, і на  наступному засіданні уряду вноситиме пропозиції 
для врегулювання цієї ситуації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для запитання надається Ляшку Олегу 
Валерійовичу. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політ ики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Пане Прем’єр -
міністре! Наша команда зустрічається з людьми і в селах, і в містах, 
і  перше ключове питання, яке лунає від громадян України: як нам 
вижити на копійчані з арплати, на копійчані пенсії, як прогодувати 
свою сім’ю, як прогодувати дітей, як полікуватися? Ось що турбує 
громадян України, а отже, й нас, бо ми відстоюємо тут, у парламенті, 
і  скрізь інтереси громадян України. Саме тому я розповідаю людям 
про те, що ми добиваємося і ведемо з вами тривалі консультації про 
збільшення мінімальної заробітної плати, адже 3  тисячі 700 гривень , 
що передбачені у проекті бюджету на наступний рік , – мало. Це 
несправедлива зарплата, тому що вона не дає можливості людям 
задовольн яти свої потреби.  20 Два дні тому ми з вами о 1  годині ночі вели тривалу дискусію 
щодо підвищення мінімальної зарплати. Вимога команди Радикальної 
партії – 5 тисяч гривень мінімальна зар обітна плата на місяць.  
Прошу вас розказати плани уряду, як ви збираєте ся підвищ ити 
доходи українців: зар обітні плати, пенсії, рівень життя ?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
Я дуже ціную, що у вас є стійка позиція щодо  розвитку 
національної економіки, і в принципі нам не потрібно нічого доби -
ватися, оскільки в нас за вели ким рахунком немає великих розбіж -
ностей у цьому. Тому що для парламенту є пріоритетом розвиток 
національної економіки, і для мене т акож  надзвичайно важливим 
пріоритетом є те, щоб економіка розвивалася, зростала, люди мали 
заробітну плату, мали відрахуванн я до бюджетів, як наслідок – 
фінансування пенсійної системи і таке інше.  
За півтора рок у нам вдалося зробити ряд важливих кроків, які 
стали можливі, тому що попередні кілька років здійснювалися  достат -
ньо жорсткі заходи щодо стабілізації ситуації в економ іці. Нещо давно 
в нас було падіння – 17 відсотків. Можуть розповідати байки: було 
падіння за номіналом одне, зараз зростання інше. Усі знають, що 
економіка України почала зростати, але цього недостатньо, щоб люди 
відчули  на собі  більш швидкі зміни в якості життя.  
Тому ми маємо приймати вчасні рішення. Прийняття Державного  
бюджет у, необхідн их економічн их закон ів для того, щоб ми могли 
в  наступному році зробити не 3,2  відсотк а зростання національної 
економіки, а більше 5  відсотків. Вважаю, що це абсолютно ре ально 
через секторальну підтримку, реформи, зміни. Це дас ть нам можли -
вість підвищувати і  заробітну плату, у тому числі середню заробітну 
плату, і пенсії, стабілізувати ціни всередині країни, забезпечити ре -
форму охорони здоров’я й інших сфер, які впл ивают ь на якість життя 
людей. Я  глибоко переконаний, що ми тут абсолютно об’єднані.  
Отже, наголошую на тому, що в наступному році ми повинні 
добитися розвитку національної економіки  – зростання на 5  відсотків. 
Успіх, як ого можемо досягти в економічному зростан ні, ми маємо 
конвертувати або реінвестувати в нову меди чну систему, у нову освіт -
ню систему , інвестувати в підвищення стандартів життя українських 
громадян і модернізацію країни, у тому числі її капітальний ремонт.  21 Тому нам потрібна буде ваша підтримка в п рийнятті необхідних 
законів для розвитку національної економіки. Повірте, кожну можли -
вість ми разом з вами реалізуємо для того, щоб люди жили в Україні 
краще. Єдина мета – люди мають жити краще , і це, шановні друзі, 
у наших силах , ми маємо це зробити.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання надається Солов’ю Юрію Ігоровичу. Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська обл асть, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Володимире Борисовичу! Змушений звернутися 
персонально до вас, оскільки, на жаль, попередні звернення до Міні -
стерства охорони здоров’я України і Міністерства фінансів України 
залишилися без уваги.  
У мене в окрузі склалася критична ситуація з виплатою заробіт -
ної плати медичним працівникам. Зокрема , у Снятинському районі 
виплачено лише  аванс за вересень, у Косівському районі  – заробітна 
плата лише  за вересень, у Верховинському районі вчора тільки було 
виплаче но аванс за жовтень. Схожа ситуація з техперсонал ом.  
Саме тому, Володимире Борисовичу, прошу вашої особлив ої 
уваги, щоб негайно виправити ситуацію із забезпеченням фінансу -
вання бюджетних працівників. Це перше.  
Друге питання, яке мене попросила по рушити м оя колега Оксана 
Юринець щодо реєстрації по даткових накладних і проблем, з  якими 
стикається бізнес в цій ситуації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 30  секунд, щоб завер -
шити.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Оксана Юринець попросила по рушити пи -
тання , яке стосується  реєстра ції по даткових накладних і ситуації 
з  реєстрацією цих податкових накладних, оскільки заборгованість 
сьогодні бюджету перед пі дприємствами становить понад 10  мільярдів 
гривень.  
Дякую.  22 ГРОЙСМАН  В.Б. Відразу можу сказати, що міністр фінансів 
та  виконуюч а обов’язки міністра охорони здоров’я це почули. Даю 
вказівку це питання негайно врегулювати і не допускати таких 
проблем, тому що в принципі жодних об’єктивних підстав для того, 
щоб це виникало, немає.  
Я кажу постійно про те, що маєте абсолютно повністю дій ти до 
кожного району, подивитися , де є проблеми, допомогти їх розв’язати . 
Тому, будь ласка, шановні колеги, це безпосередньо ваша відповідаль -
ність зробити і доповісти мені, і поінформувати народного депутата 
України. Дякую.  
Щодо ПДВ. Друзі, це дуже тонке  питання. Ми з вами зламали 
корупційну систему, яка існувала в країні понад 20  років , – відшко -
дування ПДВ за хабарі. Увесь бізнес у країні отримував повернення 
ПДВ за хабарі. Ми це зламали. Сьогодні весь бізнес (99  відсотків) 
говорить, що вони отримують повернення ПДВ вчасно, якісно, у пов -
ному обсязі і без будь -яких вимагань хабарів.  
Щодо блокування. Блокує автоматична система. Мін істерство 
фінансів ра зом з Д ержавною фіскальною службою  постійно кори -
гують цю систему, щоб довести її роботу до автоматизму.  Але хочу 
всіх застерегти, щоб ми не використовували ц их технічн их труднощі в, 
що дорівню є 0,1 відсотка, для того щоб комусь дати шанс зламати 
діючу систему і повернути стару систему. Ми не повернемо  старої 
системи . Ми її зруйнува ли і будемо діяти у такий с посіб з  кожно ю 
такою схем ою в країні для того, щоб бізнес процвітав, оживав і роз -
вивався. Якщо є конкретні випадки, будь ласка, я готовий дати 
доручення, щоб міністр фінансів спільно з керівництвом Д ержавної 
фіскальної служби розглянули це , якщо є методич ні рекомендації, 
врахуємо.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данілін передає слово для виступу Кодолі. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №  209, 23 Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
ний пане Прем’єр -міністре, сьогодні коли ми розглядаємо проект 
Державного бюджету, коли ми прийняли медичну реформу, я хотів би  
порушити важливе питання щодо оплати праці м едичних працівників. 
Внаслідок підвищення мінімальної заробітної плати (ми вітаємо будь -
яке підвищення зарплат) сталася ситуація, за якої фактично зникла 
різниця в зарплатах молодших медичних працівників, середн іх медич -
них працівників і лікарів. Нині  лікарі після вишів фактично отри -
мують таку ж мінімальну зарплату  в розмірі 3200  гривень, як і медичні 
сестри. Звичайно, це відбиває будь -яке бажання молодих лікарів іти 
працювати до медичн их заклад ів. На сьогодні в нас є ризик втратити 
ціле покоління наших молодих освічених лікарів. Тому я просив би 
уряд і Міністерство фінансів України переглянути розміри тарифної 
сітки у бік збільшення щодо оплати насамперед лікарів наших 
медичних закладів.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання, воно дуже важлив е. 
Крок, який ми зробили щодо підвищення мінімальної заробітної плати 
вдвоє, для нашої країни безпрецедентн ий. Це не було зроблено  для 
того, щоб зрівняти чиїсь зарплати між собою, це був крок  до боротьби 
з бідністю , спрямований на детінізацію заробітної плати.  
Щодо підвищення заробітної плати для працівників охорони 
здоров’я. Ми, дійсно, плануємо таке підвищення, але його більш ефек -
тивн о можна зробити тоді, коли запровадимо вже початок реформи 
охорони здоров’я, яка була ухвалена українським парламентом, за що 
я вам дуже вдячний. Це означає лише  єдине, що на первинній ланці 
(на рівні сімейної медицини ) ми зможемо в 2018  році запровадити 
системні зміни, які д адуть можливість  збільшувати заробітну плату. 
Звісно, українс ький лікар має отримувати достойну заробітну плату.  
Я недаремно завжди кажу про те, що в нас було дуже багато 
втрачених можливостей. У 2004  році Президент України Леонід Дани -
лович Кучма передав уряду 2004 -2005  років країну зі зростанням 
національної екон оміки понад 10  відсотків. Це ж треб а було докоти -
тися до того, що в  2014  році ми так ослабли, що не те , щоб не було 
чим платити, у нас не було чим військову техніку заправляти.  24 Зараз наше завдання – змінити цю ситуацію, розвинути 
економіку, зробити Україн у успішною і сильною. За один день ми це 
вирішити не зможемо, нам потрібен час, наполегливість і єдність 
в цьому залі у тому числі, яку ми демонструємо. Подивіться, скільки 
ми цієї осені прийня ли правильних рішень.  
У нас ще два роки до наступних парламент ських виборів. Ми 
маємо привести країну до виборів зі стійким зростанням економіки, 
з підвище нням соціальних стандартів, з підвищеною заробітною пла -
тою, з нормальними дорогами, з енергоефективністю, з нашою неза -
лежністю.  
Оце наші завдання. Тому , повірте , ми будемо дотичні , у тому 
числі і до якості життя громадян, яке зміниться в кращий бік , і до 
підвищення соціальних стандартів.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хлань Сергій Володимирович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
(Шум у залі) . Заміст ь нього виступатиме Жолобецький. Будь ласка.  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань фінансової політики і банківської діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  129, Миколаївська область, 
партія «Блок Петра Пороше нка») . Шановний Володимире Борисо -
вичу! Звертаюся до вас від імені 400 робітників  Державного підприєм -
ства «Миколаївський суднобудівний завод» (це колишній «Суднобу -
дівний завод імені 61  комунара» ). Три дні тому працівники  вимушені 
були перекривати трасу. Люди доведені до відчаю. Протягом останніх 
трьох років вони не отримують заробітної плати. На сьогодні заборго -
ваність із заробітної плати досягла практично 60  мільйонів. У такому 
становищі  завод не був за останні роки. Усі наші звернення до Дер -
жавного ко нцерну «Укроборонпром» жодного результат у не дають.  
Тому , шановний Володимире Борисовичу, прошу вас особисто 
втрутитися і надати відповідь усім суднобудівникам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте ще 30  секунд Жоло -
бецькому, щоб завершити.  25 ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О.  Володимире Борисовичу, так а сама  
ситуація з крейсером «Україна». Протягом останніх років судно -
будівники обслуговують наш крейсер «Україна», але зарплатню не 
отримують.  
Тому прошу вас вирішити питання щодо майбутньої долі цього 
крейсера, а також щодо заро бітної плати працівників Державного 
підприємства  «Миколаївський суднобудівний завод».  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваш е запитання. Воно складається 
з   двох частин. Перше – щодо заробітної плати. Підприємство 
належить до Державного концерну «Укроборонпром». Вважаю, що 
в «Укроборонпромі » повинні знайти ресурси для того, щоб розв’язати 
цю проблему і погасити заборгованість. Я особисто звернуся в «Укр-
оборонпром » з тим, щоб вони врегулювали це питання. А то як зароб -
ляти  – вони заробляють, а як людям платити зарпл ату – забувають. 
Я їм нагадаю про це.  
Друг е – щодо крейсера. Вибачте, але цей крейсер побудований 
українцями. Нас змушували прийняти рішення під різними соусами, 
щоб дозволили продаж цього крейсера. Вважаю, що намагання про -
дати крейсер на металобрухт є к орупційною схемою. Ще невідомо, 
куди його хочуть про дати, через яких посередників і  якими вода ми він 
потім ходитиме. Я на ці авантюри ніколи не піддамся. Це військова 
техніка. Тому ми звернулися до Ради національної безпеки і оборони 
України для того, щоб це питання детально з’ясували з відповідними 
службами й повідоми ли про рішення українському уряду. Ми врахує -
мо його під час вирішення питання щодо цього військового корабля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак передає слово для запитання Сергію Висоц ь-
кому. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Добрий день ! Дякую, шановний Прем ’єр-
міністре, за ваші зусилля в боротьбі з корупцією в Держгеокадастрі. 26 Хочу звернути ва шу увагу на такий факт . Ми всі бачили , як ефективно 
було розв’язано  проблему керівни цтва Держгеокадастру. Але там 
і  досі працює Людмила Шемелинець. Вона є членом Парті ї регіонів, 
представляла Януковича в суді, працювала з паном Тимченком, який 
зараз у Москві, і фактично наслідує всі корупційні схеми, які були 
розроблені ще за часів Януковича.  
Зокрема, у мене є наказ від 15  жовтня 2014  року  № 328, через  
який атівці не мо жуть отримати землю, тому що у Держгеокадастр і 
вимага ють від них  додаткові документи . Це велика проблема, і я хо -
тів би, щоб ви з нею розібралися.  
Ще одне питання від мого колеги Вадима Підберезняка  – він, 
на  жаль, не встиг отримати слов а. Це питання щод о Первомайської 
центральної міської багатопрофільної лікарні, в якій заборгованість 
із заробітної плат и досягла 3  мільйонів 400…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте 30  секунд, щоб завер -
шити.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В.  Дякую.  
За даними мого колеги, з місцев ого бюджет у виділено 8 мільйо -
нів для того, щоб погасити ці борги, а з державного  бюджет у – лише  
600 тисяч гривень. Тому про шу вас  зверну ти увагу на це , і щоб була  
все-таки адекватна відповідь щодо боргів із заробітної плати нашим 
лікарям у Первомайську.  
Дякую.  
 
ГРОЙС МАН  В.Б. Дуже дякую. Щодо Держ геокадастру. Хочу 
сказати, що так буде з кожним, і щоб мене всі почули. Прикривати 
неефективність, корупцію, зловживання, тиск на людей або на під -
приємців я не буду, а навпаки,  боротимуся з цим и явищ ами. На жаль, 
у мене не та к багато повноважень, але я знайду засоби для того, щоб 
кожного такого керівника привести до відповідальності, якщо по -
трібна буде підтримка парламенту, я з цим звернуся до вас. Зараз ми 
працюємо над тим, щоб знайти якісного керівника для такої серйозної 
структури з тим, щоб він мав високий ступінь довіри, забезпечити 
його всією підтримкою, і нехай він звільняє тих, кого ви сказали, та 27 інших. Це буде питання номер один керівника. Керівник у тому числі 
має займатися питанням щодо зміни самої системи.  
Щодо з емлі для учасників АТО. Я обома руками підтримую 
надання землі учасникам АТО. Уряд влітку прийняв рішення про те, 
щоб обмежити і зробити неможливим просто видачу земельних діля -
нок під прикриттям у тому числі й цього напряму. Тепер вся земля 
надається викл ючно на аукціонах . Це дуже важливи й елемент, який 
треба зберігати і підтримувати. Якщо є якісь конкретні випадки, 
кажіть, ми їх публічно опрацюємо, щоб нам не було соромно людям 
дивитися в очі.  
Щодо заробітної плати. У країні діє єдиний для всіх норматив , за 
яким у тому числі розраховується і субвенція. Я розумію, коли 
йдеться про високогір ні або гірські райони, де є проблема доступності 
і таке інше , ми це підтримаємо  і виправимо. Але коли мова йде про 
міста, в яких є можливості, тут єдина відповідь: напевн о, сама струк -
тура організації охорони здоров’я є неадекватною або необ’єктивною , 
і вона  потребує більше коштів, ніж їй потрібно. Коли виникають такі 
проблеми – це насамперед питання про створення нової системи 
охорони здоров’я. Бо тисячі українських міст таких проблем взагалі не 
мають  – вони правильно організовують систему, правильно розп оді-
ляють  свої видатки. Я вже розповідав ситуацію, коли в одному закладі 
виникла заборгованість із виплати заробітної плати, і з’ясувалося, що 
найвище керівництво для себе  визнач ило захмарні заробітні плати, 
а для людей – копійки. Це неприйнятно . Я сказав  би, це перекручу -
вання або переги ни на місцях, з цими явищами треба боротися. Звісно, 
ваші питання, питання колеги , ми візьмемо на опрацювання і з’ясуємо, 
які насправді та м є проблеми. Можливо , є якісь інші питання , які 
треба буде допомогти вирішити, ми завжди готові.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, час для запитань вичерпаний. Але зараз до мене 
в президію надійшла заява від фр акцій «Об’єднання  «Самопоміч» 
і «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» про оголошення перерви. 28 Вони готові її замінити навіть не на повноцінний виступ, а на запи -
тання. Це буде останнє запитання, пане Прем’єр -міністре.  
Ірина Сисоєнко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний Володимире Борисовичу! Минулої п’ятниці на засіданні 
уряду ви пообіцяли розв’язати  проблему медичних працівників Спе-
ціалізованої медико -санітарної частини №  14 міста Сміли та погасити 
заборгованість, яка існує в медичному закладі з фонду оплати праці 
протягом 11  місяців.  
Дякую вам за вашу активну позицію і прошу уряд поінфор -
мувати, що було зроблено протягом цього тижня, яким чином і коли 
розв’язана ця проблема, і коли кошти з державного бюджету надій -
дуть до медико -санітарної частини медичного закладу міста Сміли.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Буквально в сере ду 
ми вида ли розпорядження щодо додаткового фінансування цього 
закладу, зараз проходять  усі формальні процедури . Я зобов’яжу Міні -
стерство охорони здоров’я України вас поінформувати в конкретні 
терміни, коли всі ці пров едення  щодо оплати будуть з дійснені . Але 
наголошую на тому, що це безпосередньо провина місцевої влади 
міста Сміли. Вони повинні були  цього не допустити, запобігти  цьому 
і не мали приймати в умовах децентралізації т ого рішення, що прий -
няли. Я звернувся до правоохоронної системи  і буду розрах овувати на 
те, що відповідь буде адекватн ою. Звісно, ми не залишимо людей 
у біді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Запрошую Прем’єр -міністра України до заключного слова. Будь 
ласка.  29 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую , вельмишановний пане Голово Вер -
ховної Р ади України, шановні колеги, за ваші запитання. Ми завжди 
приходимо, щоб відкрито взяти участь у роботі парламенту, дати 
відповіді й отримати ваші зауваження на питання, які ми потім 
враховуємо у своїй роботі. Дякую за високий рівень нашої співпраці 
та за підтримку.  
Хочу також подякувати вам за те рішення, що ви вчора прийняли 
312 голосами,  конституційною більшістю, яке захистить український 
бізнес. Я їжджу по регіонах, зустрічаюся з людьми і з представниками 
підприємців. Перше питання, яке в них виникає, – пресинг правоохо -
ронної системи. Ми вмовляли працівників правоохоронної системи, 
говорили, що цього не треба робити, що потрібно  якось по -іншому 
ставитися. Вони кивають головами, а потім роблять зовсім інше. Закон 
поставить у цьому питанні крапку, і я гл ибоко переконаний, що най -
ближчим часом Президент його підпише. Вважа в своїм обов’язком, 
щоб був розроблений цей проект закону. Над ним працювали Мін і-
стерство юстиції – Павло Петренко, М іністерство внутрішніх справ – 
Арсен Аваков, бізнес -омбудсмен і його офіс, інвестиційний офіс, який 
ми створили при уряді, асоціації, з вами ми т акож над ним працювали. 
Це правильний закон, який відновить повагу до українських під -
приємців.  
По-перше, щиро дякую за підтримку вам і Голові Верховної 
Ради, який учора зробив вс е для того, щоб цей проект закону був 
розглянутий і прийнятий, Андрію Кожем’якіну і комітету, який 
ухвалив  його дуже швидко і не дав нікому можливості якимось чином 
вносити до нього поправки, які зробили б його нікчемним.  
Я хочу  звернутися до всіх правоох оронців  країни.  Друзі, ми 
поважаємо, підтримуємо і будемо захищати всіх тих, які захищають 
громадян України , які боронять нашу незалежність на сході країни, які 
ночами (маю на увазі опера, слідчі ) розкривають  важкі злочини. Ми 
підвищуватимемо вам заробітну  плату, усе робитимемо, щоб ви були 
якісно забезпечені, мали повагу в суспільстві. Але це залежатиме 
лише  від ваших дій і ставлення  до українських громадян.  
Я хочу, щоб мене в кожному куточку України почули. Шановні 
правоохоронці, ті, які носять погони і м ають відношення до контролю 
за бізнесом, закликаю вас із сьогоднішнього дня розмовляти з бізне -
сом з повагою  і на «ви». А якщо ви цього не розумієте і пресуватимете 30 бізнес, ми дійдемо до кожного куточка країни і приведемо вас до 
публічної відповідальності.  Бізнес, підприємці мають отримати , 
врешті -решт , належну повагу від держави і , головне, від правоохо -
ронної системи. Тому я хотів, щоб це всі почули, і просив би вас 
донести це до кожного  в будь -якому  куточк у України. Економіка, 
підприємці мають повагу від  держави. Так буде від сьогодні й надалі.  
Дякую за вашу увагу і підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
«Годину запитань до Уряду» завершено. Давайте подякуємо 
уряду і Прем’єр -міністру України за участь у нашому засіданні, поба -
жаємо всім успіху і нових  перемог для України. Усього найкращого .  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, у  нас є значна кількість запитів . Відповідно до статті  25 
Регламенту Верховної Ради України у п’ятницю відводиться час  для 
оголошення запитів , а потім проводиться обговорення відповідей на 
запити народних депутатів України.  
Тому прошу всіх зайти до зал у і підготуватися до найбільш 
відповідальної частини сьогоднішнього засідання.  
Отже, розпочинаю зачитувати запити.  
Віктора Развадовсього – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житоми рської обласної державної адміністрації щодо виді -
лення коштів на капітальний ремонт Будинку культури села Привітів 
Любарського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення Миропільської об’єднаної те риторіальної громади Рома -
нівського району Житомирської області автомобілем швидкої допо -
моги.  
Але в нас на початку ще є два запити до Президента України . 
З  вашого дозволу для зачит ування  запитів до Президента України 
надаю слово Першому заступнику Голови  Верховної Ради України 
Ірині Геращенко.  
Колеги, є тривожна інформація, що міністр зайшов до залу Вер -
ховної Ради України. Це правда чи ні? Якщо міністр є в залі – він має 31 покинути зал Верховної Ради України. Колеги, є? Немає. Дезінформа -
ція. Тривога зніма ється , переходимо до зачит ування запитів. Будь 
ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз, як і поінформував 
шановний Голова Верховної Ради України, під час розгляду запитів до 
Президента ми маємо поіменно проголосувати за підтримку запит у.  
Запит Вікторії Пташник – до Президента України щодо зволікан -
ня з підписанням Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо корпоративних договорів» ( проект № 4470 ), прий -
нятого 23  березня 2017  року та направленого на підпис Президенту 
України 3  квітня 2017  року.  
Колеги, прошу проголосувати за підтримку цього запиту.  
«За» – 49. 
Немає потріб ної підтримки.  
Відповідно до  Регламент у запити ставляться до кінця сесії, поки 
не на беруть потенціалу – 150, а потім – 226. 
Наступний запит Юрія Павленка – до Президента України про 
накопичення негативних тенденцій у сфері усиновлення та розвитку 
сімейних форм виховання для дітей -сиріт та дітей, позбавлених бать -
ківського піклування; ініц іювання проведення Всеукраїнської наради 
з питань захисту прав дитини в умовах збройного конфлікту та склад -
них соціально -економічних перетворень.  
Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Немає потенціалу підтримати запити до Президента.  
Я продовжую оголошувати запи ти. Наскільки я зрозуміла, 
Голова Верховної Ради оголосив два запити Віктора Развадовського . 
Рухаємося далі.   
Сергія Рибалки – до Генеральної прокуратури України, Націо -
нальної поліції України, Міністерства юстиції України щодо коруп -
ційної діяльності та с вавілля представників Державної виконавчої 
служби Первомайського міськрайонного управління юстиції та Перво -
майського відділу поліції ГУНП в Миколаївській області.  32 Віктора Остапчука – до міністра соціальної політики України 
щодо пенсійних питань.  
Сергія Ме льника – до Генерального прокурора України щодо 
вступу Генеральної прокуратури України на стороні позивача (Квар -
тирно -експлуатаційний відділ міста Хмельницьк ого) під час розгляду 
справи у Вищому господарському суді України.  
Сергія Мельника – до голови Хме льницької міської ради щодо 
технічного стану асфальтобетонного покриття автомобільної дороги 
від мікрорайону Книжківці до об’їзної дороги Хмельницького району.  
Михайла Бондаря – до міністра юстиції України щодо порушень 
у роботі арбітражного керуючого Тара сенка  Т.П. 
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, голови Львівської обласної ради щодо внесення до пере -
ліку доріг, ремонт яких передбачено за рахунок коштів Державного 
дорожнього фонду в 2018  році, дороги в межах Буського , Радехів -
ського , Кам’янка -Бузького, Бродівського районів Львівської області.  
Юрія Павленка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації про незадовільний стан ремонту Київського загальноосвіт -
нього навчального закладу І  ступеня «Школа  – дитячий садок імені 
Софії Русової».  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо загрозли -
вого рівня боргового навантаження на економіку України внаслідок 
зростання державного боргу.  
Андрія Помазанова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів, спря мованих на здійснення ремонтних робіт у межах авто -
дороги сполученням Тайкури  – Новосілки у Рівненській області.  
Групи народних депутатів (Фріз, Ричков а та інш і, усього сім 
депутатів) – до Голови Служби безпеки України щодо діяльності на 
території України російських центрів науки та культури.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до міністра юстиції України 
щодо  надання інформації про правову допомогу громадянам України, 
які незаконно утримуються як заручники в окремих районах До -
нецької та Луганської областей , на тимчасово окупованих територіях 
України (Автономна Республіка Крим та міст о Севастополь), грома -
дянам, які перебувають як політичні в’язні на території Російської 
Федерації, а також членам їх ніх сімей.  33 Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування заходів соціально -економічної компенсації ризику населення, 
яке проживає на території зони спостереження Прилісненської ОТГ 
Волинської області.  
Анатолія Кузьменка – до Національного банку України щодо 
збереження філії Кіровоградського об ласного управління АТ «Ощад -
банк» у селі Червона Кам’янка Олександрійського району Кіровоград -
ської області.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
реконструкції контрольно -пропускного пункту «Вілок» Виноградів -
ського району Закарпатсь кої області.  
Віталія Гудзенка – до начальника Служби автомобільних доріг 
у Київській області щодо капітального ремонту ділянки дороги націо -
нального значення Н -02 (м істо Біла Церква – місто Узин) Біло -
церківського району Київської області.  
Віталія Гудзенка  – до Головного управління Держгеокадастру 
в  Київській області щодо виділення земельної ділянки в постійне 
користування комунальному закладу Київської обласної ради «Київ -
ський обласний центр олімпійської підготовки».  
Ігоря Гузя – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо необхідності вдосконалення урядової 
програми «Доступні ліки».  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра щодо необхідності внесення 
змін до окремих статей Бюджетного кодексу України та проекту 
Закону України «Про Держ авний бюджет України на 2018  рік».  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо некваліфіко -
ваного рішення Міністерства охорони здоров’я України, яке ставить 
під загрозу функціонування системи екстреної медичної допомоги, 
значно погіршить якість надання екстреної медичної допомоги та 
призведе до скорочення працівників медичної галузі.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо негайного 
скасування наказу Міністерства економічного розвитку і торгівлі 
України від 26  жовтня 2017  року №  1542 «Про затвердж ення Зміни 
№ 6 до національного класифікатора України ДК 003:2010» у частині , 
якою  ліквідовує ться посад а «фельдшер з медицини невідкладних 
станів».  34 Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, до тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо недо -
пущення скорочення медичних працівників терапевтичного відділення 
комунального закладу «Фастівський центр первинної медико -санітар -
ної допомоги».  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, до голови 
правління Пенсійного фонду України  щодо захисту прав на перера -
хунок раніше призначених пенсій для пенсіонерів, які працювали на 
державній службі.  
Групи народних депутатів (Юринець, Величкович, Бондар) – до 
начальника територіального управління Рахункової палати по Львів -
ській, Волинській,  Івано -Франківській та Закарпатській областях, 
начальника Управління захисту економіки у Львівській області Депар -
таменту захисту економіки Національної поліції України щодо про -
ведення перевірки фактів використання бюджетних коштів під час 
будівництва спо ртивного майданчика з і штучним покриттям у Бро-
дівській спеціалізованій  загальноосвітній школі І-ІІІ ступенів №  2 
Львівської області.  
Групи народних депутатів (Юринець, Величкович, Бондар) – до 
начальника територіального управління Рахункової палати по Львів-
ській, Волинській, Івано -Франківській та Закарпатській областях, 
начальника Управління захисту економіки у Львівській області Де -
партаменту захисту економіки Національної поліції України щодо 
проведення перевірки використання коштів обласного бюджету пі д 
час реалізації проектів у рамках Програми проведення обласного 
конкурсу мікропроектів.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності врахування в Державному бюджеті України н а 2018  рік коштів 
для покращення матеріально -технічної бази Сумського обласного клі -
нічного госпіталю ветеранів війни.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності врахуван ня в  Державн ому бюджет і України на 2018  рік 
цільової медичної субвенції для Сумської області в загальному обсязі 
710 мільйонів гривень.  35 Ігоря Лапіна – до Прем’єр -міністра України, голови Національ -
ного агентства України з питань державної служби, Голови Сл ужби 
безпеки України, Генерального прокурора України щодо бездіяль -
ності  голови Закарпатської обласної державної адміністрації Геннадія 
Москаля та зловживання службовим становищем.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідно сті приведення у відповідність законодавства з питань 
проведення перерахунків пенсій пенсіонерам органів внутрішніх 
справ України та військовослужбовцям.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо вдоско -
налення пенсійної системи України шляхом об’єднання деяких видів 
пенсійних виплат.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, президента 
Національної академії медичних наук України, голови Хмельницької 
обласної держ авної адміністрації, директора Державної установи 
«Інститут отоларингології імен і професора О.С.  Коломійченка НАМН 
України» щодо невідкладного забезпечення дитини -інваліда слуховим 
апаратом.  
Романа Мацоли – до голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації, голови Хмельницької обласної ради щодо підвищення 
ефективності підтримки  та визначення стратегічних перспектив роз -
витку малого підприємництва у Полонському, Шепетівському, Сла -
вутському районах Хмельницької області.  
Андрія Лопушанського – до міністра культури України щодо 
впорядкування урочища Саліна у Старосамбірському район і Львів -
ської області.  
Андрія Лопушанського – до міністра соціальної політики 
України щодо надання послуг із психологічної реабілітації учасникам 
бойових дій, інвалідам та учасникам війни.  
Костянтина Яриніча – до міністра соціальної політики України 
щодо п ерерахунку пенсій державним службовцям і посадовим особам 
місцевого самоврядування.  
Костянтина Яриніча – до Прем’єр -міністра України щодо 
врахування у проекті Закону «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» видатків для соціально -економічного розвитку м іста Зна-
м’янк и Кіровоградської області.  36 Володимира Кацуби – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра 
фінансів України щодо виділення коштів у сумі 3  мільйон ів гривень 
для проведення капітальног о ремонту терапевтичного та хірургічного 
відділень комунального закладу «Люботинська міська лікарня» в місті 
Люботин Харківської області.  
Володимира Кацуби – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України, міністра фі нансів України щодо виділення 
у  2018  році Люботинській міській раді Харківської області коштів 
у  сумі 7  мільйонів 200  тисяч гривень за рахунок субвенцій з дер -
жавного бюджету для капітального ремонту Будинку культури по 
вулиці Шевченка, 92а, у місті Люботин Харківської області.  
Андрія  Вадатурського – до директора Національного анти -
корупційного бюро України щодо вимагання неправомірної вигоди 
працівниками Укртрансбезпеки в морських портах України.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо не -
відкладного проведення операційн их втручань, лікування та забезпе -
чення ліками за рахунок бюджетних коштів; надання матеріальної 
допомоги.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, міністра освіти і науки України, голови 
Житомирської обласної  державної адміністрації щодо підтримки 
малозабезпеченої родини; надання соціальної стипендії та забезпе -
чення гуртожитком студентки -сироти.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Генерально ї 
прокуратури України щодо захисту прав учасника бойових д ій Ігоря 
Неліна.  
Любомира Зубача – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо бездіяльності органів досу -
дового розслідування.  
Олександра Бригинця – до голови Запорізького обласного тери -
торіального відділення Антимонопольн ого комітету України щодо 
можливих фактів порушення антимонопольного законодавства та 
законодавства про захист економічної конкуренції ПАТ «Запоріжжя -
обленерго».  
Олександра Бригинця – до Прем’єр -міністра України щодо 
можливих ознак порушення прав ТОВ «Biotexcom » та його незакон -
ного захоплення.  37 Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо бездіяльності ДАБК КМДА та необхідності 
вжиття заходів для зупинення незаконних будівельних робіт на тери -
торії колишнього кінотеат ру «Нивки» в місті Києві.  
Юрія Левченка – до голови Дніпропетровської обласної дер -
жавної адміністрації, голови Дніпропетровської обласної ради, голови 
Юр’ївської районної ради Дніпропетровської області, тимчасово вико -
нуючого обов’язки начальника Упра вління Служби безпеки України 
у Дніпропетровській області, начальника Головного управління Націо -
нальної поліції у Дніп ропетровській області Глуховері  В.А., проку -
рора Дніпропетровської області щодо вжиття невідкладних заходів 
реагування на факти вірогідного у мисного підпалу приміщення Юр’їв -
ської селищної ради Дніпропетровської області та викрадення доку -
ментації суворої звітності, що завдало значних збитків об’єднаній 
громаді та створює перепони у формуванні новообраного органу 
місцевого самоврядування.  
Євген а Балицького – до Прем’єр -міністра України, міністра енер -
гетики та вугільної промисловості України, Генерального прокурора 
України, голови Наглядової ради ПАТ «Запоріжжяобленерго » щодо 
невідкладного розв’язання  проблеми із несвоєчасними виплатами 
заробітн ої плати працівникам ПАТ «Запоріжжяобленерго».  
Григорія Тіміша – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
надання інформації з приводу відсоткової ставки орендної плати, яку 
сплачують фермерсь кі господарства Чернівецької області за користу -
вання земельними ділянками за межами населених пунктів.  
Григорія Тіміша  – до Прем’єр -міністра щодо розгляду звернення 
громадянина Д.І. Даскалюка та дій Держгеокадастру, що суперечать 
політиці уряду з підтримк и малого фермерства.  
Олександра Супруненка – до міністра фінансів України, тимча -
сово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо 
вирішення проблемних питань, які виникають у процесі  впровадження 
медичної реформи.  
Андрія Вадатурського – до Прем’єр -міністра України, генераль -
ного директора Державного концерну «Укроборонпром», міністра 
оборони України щодо діяльності Державного підприємства «Мико -
лаївський суднобудівний завод».  38 Павла Різаненка – до міністра фінансів України щодо врегулю -
вання  питання надання місцевих гарантій для забезпечення повного 
або часткового виконання боргових зобов’язань суб’єктів господарю -
вання  – резидентів України, що належать до комунального сектору 
економіки та розташовані на території сіл та селищ.  
Павла Різаненк а – до міністра соціальної політики України, 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо врегулю -
вання окремих питань передачі у власність особам з інвалідністю 
автомобілів , визнаних гуманітарною допомогою, якими останні були 
забезпечені через о ргани соціального захисту населення та користу -
валис я понад  10 років.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Державної 
фіскальної служби України, Міністерства фінансів України щодо 
дотримання податкового законодавства.  
Руслана Демчака – до директор а-розпорядника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб щодо виконання Фондом гарантування 
вкладів фізичних осіб рішень судів, які наб рали  законної сили.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра соціаль -
ної політики України щодо окремих правов их аспектів забезпечення 
майнових прав громадян на отримання субсидій.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо створення дода т-
кових госпітальних округів та лікарень інтенсивного лікування в Ду-
бровицькому, Володимирецькому, Зарічненському, Рокитнівському 
районах та м іста Вараш Рівненської області.  
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, генера льного директора виробничого підприємства 
«Рівненська атомна електростанція» щодо необхідності проведення 
реконструкції теплових мереж села Заболоття Володимирецького 
району Рівненської області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
націона льної промислової політики.  
Ігоря Алексєєва – до ректора Академії Державної пенітенціарної 
служби України щодо стратегії розвитку національної моделі пробації.  39 Сергія Хланя – до Прем’єр -міністра України щодо імовірних 
корупційних діянь з боку керівництва Г У ДФС України в Херсонській 
області.  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо вжиття заходів для лікування Вані  
Божка , який страждає на орфанне захворювання – хворобу Вольмана.  
Сергія Рудика – до голови Черкас ької обласної державної адміні -
страції щодо зриву робіт з реконструкції внутрішніх санітарних вузлів 
у Степанківській загальноосвітній школі І -ІІІ ступенів Черкаської 
районної ради Черкаської області.  
Андрія Іллєнка – до голови постійної комісії Київської міської 
ради з питань бюджету та соціально -економічного розвитку, виконую -
чого обов’язки голови Деснянської районної в місті Києві державної 
адміністрації, директора Департамент у житлово -комунальної інфра -
структури щодо передбачення видатків у Програмі соц іально -еко-
номічного розвитку міста Києва на 2018  рік стосовно капітальних 
ремонтних робіт житлових будинків у Деснянському районі.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, директора Департамент у житлово -комунальної інфра -
струк тури, директора комунального п ідприємства «Керуюча компанія 
з   обслуговування житлового фонду Деснянського району міста 
Києва», виконуючого обов’язки голови Деснянської районної в місті 
Києві державної адміністрації щодо включення до Програми соціаль -
но-економічного розвитку міста Києва на 2018  рік проведення капі -
тального ремонту асфальтного покриття по вулиц ях Братиславській,  6, 
8, 18б, Мілютенка,  7, 16, Кіото,  3, 11-15 в Деснянському районі 
столиці.  
Дмитра Стеценка – до Генерального прокурора України що до 
перешкоджання здійсненню господарської діяльності ПрАТ «Труска -
вецькурорт».  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо при -
ведення у відповідність із мінімально ю заробітно ю плат ою розміру 
посадового окладу працівників першого  тарифного розряду Єдиної 
тарифної сітки розрядів і коефіцієнтів з оплати праці працівників 
установ, закладів та організацій окремих галузей бюджетної сфери.  40 Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України що до ство -
рення в місті Ніжин і Чернігівської області історико -архітектурного 
заповідника.  
Ігоря Котвіцького – до Прем’єр -міністра України щодо про -
позицій для підготовки до другого читання проекту Закону «Про 
Держ авний бюджет України на 2018  рік».  
Олега Кулі ніча – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо про ведення безкоштовної операції 
з пересадки печінки.  
Юрія Бублика – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України, виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна України про наявність зловживань з боку регіо-
нального відділення Фонду державного майна України по Полтавській 
області при розпорядженні державним майном – гуртожитком, прове -
дення його поділу на окремі об’єкти з наданням в оренду господа -
рюючим суб’єктам та порушення житлових прав його мешканців.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України про масове пору -
шення прав пенсіонерів Полтавської області при реалізації пенсійної 
реформи та передбаченого нею осучаснення пенсій, недосконалість та 
непрозорість при проведенні їх перерахунку.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України, Глави Адміністрації Президента України, голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо відновлення істо -
ричної пам’ятки.  
Олега О суховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України, голови Державної архівної служби України, голови 
Рівненської обласної ради, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо організації належної охорони обласних архівів.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо виділен -
ня коштів для постраждалих від обстрілів у селищах Сартана і Тала -
ківка.  
Олександра Дубініна – до голови Чернігівської обласної держав -
ної адміністрації щодо вирішення питання виконання робіт з модерн і-
зації мереж зовнішнього освітлення вулиць Поліни Осипенко, Богдана 
Хмельницького та Авіації в місті Прилуки.  
Групи народних депутатів (Батенк о, Купрі й та інш і, усього сім 
депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо надання компенсації 41 мешканцям міста М ар’їнки Донецької області за втрачене житло, яке 
знаходилося на лінії зіткнення , в результаті бойових дій та внаслідок 
використання його військовослужбовцями З бройних Сил України . 
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України  щодо виділення коштів для реалізації проекту « Капі -
тальний ремонт корпус ів № 2 і №  3 спеціалізованої школи -інтернат у 
І-ІІІ ступенів міста Рава -Руська».  
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України щодо 
приведення у відповідність із Закон ом України «П ро пенсійне забезпе -
чення» Постанови Кабінету Міністрів України «Про підвищення рівня 
пенсійного забезпечення громадян»  № 654 від 16  липня 2008  року . 
Ірини Суслової – до міністра соціальної політики України, го -
лови Тернопільської обласної державної адміні страції, голови Терно -
пільської обласної ради щодо неправомірних дій працівників та керів -
ництва Теребовлянського психоневрологічного будинку -інтернату, що 
призводять до порушення прав підопічних.  
Ірини Суслової – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо неналежного виконання медич -
ними працівниками своїх функціональних обов’язків, що призвело до 
настання тяжких наслідків для новонародженого Гондверкера Леоніда 
Леонідовича.  
Олександра Нечаєва – до виконуючого обов’язки голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України, голови Сумської облас -
ної державної адміністрації щодо невідкладного вирішення питання 
впорядкування руху автотранспорту в місті Суми Сумської області.  
Олександра Нечаєва – до міністра інфраструктури Ук раїни, 
голови Сумської обласної державної адміністрації щодо недоцільності 
закриття відділень ПАТ «Укрпошта» у місті Суми Сумської області.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо усунення 
недоліків у механізмі осучаснення пенсій громадянам Україн и, 
зокрема колишнім державним службовцям.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра фінан -
сів України щодо задоволення бюджетних потреб органів місцевого 
самоврядування України.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України, міністра фінансів України щодо збільшення розміру 
освітньої та медичної субвенцій для Тернопільської області.  42 Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, керівника 
Доне цької обласної військово -цивільної адміністрації, керівника вій -
ськово -цивільної адміністрації міста Авдіївк и Донецької області щодо 
пошуку шляхів вирішення питання відновлення газопостачання або 
альтернативного варіант а опалення для мешканців прифронтовог о 
міста Авдіївк и Донецької області.  
Дмитра Добродомова – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення, голови Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, 
Прем’єр -міністра України, міні стра соціальної політики України, го -
лови Житомирської обласної державної адміністрації щодо невідклад -
ного врегулювання питання виплати грошової компенсації мешканцям 
міста Овруч Житомирської області за втрачене внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи майно,  яке залишилося на радіоактивно забрудненій 
території.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
ліків реалізації фіскальної політики в Україні.  
Борислава Берези – до міністра культури України щодо 
збереження пам’ятки археології національн ого значення «Городець 
Пісочний».  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
незаконної діяльності ігрових закладів у Деснянському районі міста 
Києва.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо можливої заб удови «Каштанове місто»  на житловому 
масиві Виноградар на території Синього озера.  
Сергія Лещенка – до голови Національної поліції України щодо 
нібито несанкціонованої торгівлі по вулиці Світлицького,  31/7 у місті 
Києві.  
Юлія Іоффе – до голови Луганської о бласної військово -цивільної 
адміністрації щодо необхідності вжиття невідкладних заходів для від -
новлення газопостачання до села Кримське Новоайдарського району, 
селищ міського типу Тошківка та Нижнє  Попаснянського району 
Луганської області, зокрема шляхом будівництва газопроводу висо -
кого тиску від ГРС «Мирна долина» (село Підлісне) до ШР П у селищ і 
міського типу Тошківка Попаснянського району Луганської області.  43 Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності відновлення державного регулюва ння цін на продукти харчу -
вання.  
Руслана Сидоровича – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо системної проблеми неналеж -
ного здійснення досудового розсліду вання та неправомірних відмов 
у реєстрації заяв про злочин.  
Володи мира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
усунення порушень законодавства при видачі біометричних паспортів.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
копії проекта «Нове будівництво комплексу з переробки твердих 
побутових відході в з системою збору, утилізації, полігонного газу та 
виробництва електричної енергії у місті Дергачі Харківської області».  
Романа Семенухи – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної екологічної інспекції України щодо дотримання вимог при -
родоохор онного законодавства під час будівництва та експлуатації 
споруд очищення каналізаційно -побутових стоків на земельній ділянці 
за адресою : провулок Піщаний , 13, сел о Утківка Харківського району 
Харківської області.  
Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра Україн и, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо надання 
позачергової невідкладної медичної допомоги в лікуванні дитини 
Судак Нелі Володимирівни за кордоном.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання протипав одкових програм для Чернівецької області у 2018  році.  
Максима Бурбака – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо незадовільної роботи голови Сокирянської районної держа вної 
адміністрації Чернівецької області.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської  обласної державної 
адміністрації, начальника Управління Держпраці у Волинській області 
щодо убезпечення від загрози здоров’ю та життю громадян внаслідок 
неналежного функціонування системи вентиляції в приміщенні школи 
у селі Черче Камінь -Каширського район у Волинської області.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо відсут -
ності вакцин у лікувальних установах Одеської області.  
Андрія Шиньковича – до міністра фінансів України щодо фінан -
сування інвестиційного проекту «Локальне народовладдя».  44 Андр ія Шиньковича та Олександра Гереги – до міністра фінансів 
України, голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо 
необхідності передбачення коштів у державному та обласному бю -
джетах на 2018  рік для капітального ремонту доріг у Хмельницькій 
обла сті. 
Віктора Вовка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
бездіяльності поліції в Черкаській області в частині неналежного 
реагування на порушення виборчого законодавства та вчинення 
виборчих злочинів.  
Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо пере -
вірки діяльності керівництва Запорі зької обласної державної адміні -
страції  при виконанні робіт з  реконструкції водопровідних мереж 
у селі Вільне Оріхівського району Запорізької області.  
Івана Рибака ‒ до голови Чернівецької обласної держ авної 
адміністрації, голови Чернівецької обласної ради, голови Путильської 
районної державної адміністрації Чернівецької області щодо вжиття 
заходів із погашення заборгованості перед обслуговуючим персона -
лом Путильської загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів.  
Івана Рибака ‒ до Прем’єр -міністра України щодо прискорення 
розподілу стабілізаційної дотації місцевим бюджетам Чернівецької 
області для забезпечення працівників бюджетних установ асигнуван -
нями на заробітну плату.  
Групи народних депутатів (Романова, Присяжнюк  та інші, усього  
19 депутатів) ‒ до міністра закордонних справ України щодо збіль -
шення туристичного потоку між КНР та Україною.  
Ярослава Маркевича ‒ до Прем’єр -міністра України щодо ініцію -
вання питання про внесення змін до постанови К абінету Міністрів 
України від 8  червня 2016  року  № 365. 
Ярослава Маркевича ‒ до міністра закордонних справ України 
щодо розірвання Угоди між Урядом України і Урядом Російської 
Федерації про співробітництво в галузі культури, науки та освіти.  
Олександра Вілкула ‒ до Прем’єр -міністра України, голови 
Державної служби України з лікарських засобів та контролю за 
наркотиками щодо належного державного контролю з виявлення та 
запобігання виробництву і поширенню контрафактних та фальсифіко -
ваних ліків, а також стосовно запобіганню конт рабанді лікарських 
засобів.  45 Миколи Паламарчука ‒ до Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо притягнення до дисциплінарної відповідальності судді 
господарського суду Одеської облас ті Желєзної Світлани Петрівни 
у  зв’язку із умисним істотним поруше нням норм процесуального 
права під час здійснення правосуддя.  
Миколи Паламарчука ‒ до Голови Служби безпеки України, 
Управління Служби безпеки України в Полтавській області, Пол -
тавської обласної державної адміністрації, Головного управління 
Державної фіск альної служби в Полтавській області, прокуратури 
Полтавської області щодо обґрунтованості звинувачень благодійної 
організації «Фонд «Міжнародні антикорупційні суди» на адресу 
ТОВ  «СВГ П люс». 
Оксани Білозір та Олександра Дехтярчука ‒ до голови Державної 
служби України з безпеки на транспорті стосовно  вжиття заходів 
щодо  недопущення порушення права на пільговий проїзд учасників 
антитерористичної операції та членів їхніх сімей.  
Віктора Вовка ‒ до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо бездіяльності правоохоронних 
органів Черкаської області у кримінальному провадженні за фактом 
самовільного використання земельної ділянки в межах села Конель -
ська Попівка.  
Сергія Власенка ‒ до директора Національного антикорупційного 
бюро України, Глави Адміністрації Президента України щодо мож -
ливого корупційного впливу Адміністрації Президента України на 
діяльність Національного агентства з питань запобігання коруп ції. 
Андрія Гальченка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності Генеральної прокуратури України.  
Андрія Гальченка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення санаторно -курортним лікуванням пенсіонерів М іністерства 
внутрішніх справ . 
Анни Р оманової ‒ до Уповноваженого Президента  України  
з  прав дитини, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я  України , міністра освіти і науки України щодо проблем 
інклюзивної освіти дітей, хворих на аутизм.  
Оксани Білозір ‒ до міністра культури  України щодо перевірки 
стану збереження цілісного майнового комплексу Львівської націо -
нальної галереї мистецтв імені Б.  Возницького.  46 Юрія Солов’я ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення Косівського, Верховинського та Снятинського районів  
новими сучасними поліцейськими автомобілями.  
Юрія Солов’я ‒ до голови Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій щодо забезпечення державної пожежно -рятувальної 
частини №  14 міста Косів Івано -Франківської області новою сучасною 
пожежною машиною.  
Юрія Тимошенка ‒ до голови Правління  АТ «УкрСиббанк» щодо 
реструктуризації заборгованості за кредитним договором, спричиненої 
знеціненням національної валюти.  
Юрія Тимошенка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів до збереження та відновлення полез ахисних лісосмуг.  
Павла Дзюблика ‒ до Прем’єр -міністра України щодо невжиття 
належних заходів реагування в питанні боротьби з нелегальним 
гральним бізнесом в Україні.  
Едуарда Матвійчука ‒ до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комун ального господарства України, Держав -
ної служби України з питань безпечності харчових продуктів та за -
хисту споживачів, Одеської обласної держ авної адміністрації, Одесь -
кої міської ради стосовно необхідності об’єктивного розгляду колек -
тивного звернення жи телів будинку  34 по вулиці Рибача міста Одеси 
щодо забезпечення прав споживачів та недопущення нарахування 
завищених тарифів на електроенергію, а також з’ясування питання 
з  перешкоджання укладанню прямих договорів з мешканцями цього 
будинку.  
Юрія Дерев’ян ка ‒ до Національного антикорупційного бюро 
України щодо необхідності негайного розслідування незаконних дій, 
результатом яких є втрата державної власності України на частину 
нафтопродуктопроводів Самара – Західний напрямок та Грозний – 
Армавір – Трудова п ротяжністю 1433  кілометри, що проходять через  
територію України, та їх привласнення компаніями, підконтрольними 
проросійським олігархам, а також щодо фактів необлікованого та 
безконтрольного транспортування нафтопродуктів через ці нафтопро -
дуктопроводи без  сплати податків та зборів до державного бюджету 
України.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової ‒ до віце -прем’єр -міністра 
України з питань європейської та євроатлантичної інтеграції, міністра 
оборони України щодо сприяння у протезуванні та реабілітації за 47 корд оном військовослужбовця 72 -ї окремої механізованої бригади  
Олександра Морозова.  
Павла Дзюблика та Вадима Кривенка ‒ до Прем’єр -міністра 
України щодо необхідності невідкладного забезпечення громадян 
лікарськими засобами та виробами медичного призначення.  
Олега Петренка ‒ до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо забез -
печення земельними ділянками учасників антитерористичної операції 
та сімей загиблих учасників.  
Юрія Берези ‒ до Прем’єр -міністра У країни, міністра фінансів 
України щодо збільшення у 2018 році видатків за бюджетною про -
грамою КПКВК 2404020 «Розвиток мінерально -сировинної бази».  
Шановні колеги, на цьому я закінчила оголошувати 232  запити, 
які надійшли та зареєстров ані у Верховній Раді України. А  зараз 
відповідно  до порядку денного розгляд кількох законопроек тів, але 
я  бачу , що в залі немає потенціалу переходити до їх розгляду. Тому, 
з вашого дозволу, оголошую перер ву. Ми зустрічаємося рівно о  12 го-
дині 30  хвилин. Прошу не запізнюватис я всіх тих, хто бажає доєдна -
тися до виступів народних депутатів з різних питань.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо наше засідання. 
Прошу всіх повертатися до сесійно го залу. Хто хоче доєднатися до 
виступів народних депутатів з  різних питань, будь ласка, заходьте до 
залу (Шум у залі) . Не підганяйте президію, не тисніть на президію, не 
перебивайте президію.  
Шановні колеги, записуємося, будь ласка, на виступи з різних 
питань. Усі записалися? Прошу надати мені список.  Шановні колег и, 
у  нас на збиралося  багато незадоволених відповід ями на запити на -
родних депутатів. Я обіцяла, що перші 9  хвилин я надам слово для 
виступу трьом народним депутатам з цього списку, а далі ми півтори 
години працюємо за списком тих, які збира ються в иступати  з різних 
питань (Шум у залі) . Ні, яка різниця? Шановні колеги, Радикальній 
партії не вгодиш, а ви маєте бути добрішими в п’ятницю, уже ближче 
до обіду, любити один одного і президію також.  48 Першим виступить Олексій Рябчин щодо незадоволен ня від-
повід дю на запит. Прошу, 3  хвилини. Потім ‒ Іллєнко , абсолютно 
справедливо. Шановний пане Андрію, ви завжди перший.  
Рябчин, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Звертаю вашу увагу на екологічн у проблематик у та питання держав -
ного управління на місцях.  
Нещодавно до мене звернулися місцеві депутати та а ктивісти 
з  Хмельниччини з інформацією про те, що в Хмельницькій обласній 
державній адміністрації ліквідовано Департамент екології та природ -
них ресурсів, а його функції передан о Департаменту агропромисло -
вого розвитку. Я хочу привернути вашу увагу до цієї  проблеми, тому 
що вона є дуже важливою.  
Український парламент одним з перших у світі ратифікував 
Паризьку угоду про змін у клімату. Ця глобальна угода, пов’язана 
з глобальними речами. Якщо ми бажаємо, щоб увесь світ допомагав 
нам у боротьбі з країною -агресором, ми повинн і також вболівати  за те, 
що турбу є світ. Д уже багато закон ів уже прийнято Верховною Радою 
України для підвищення екологічного захисту населення та екологіч -
ної в ідповідальності бізнесу.  
Що ми бачимо? Відбувається тенденція п ідсилення енерго -
ефективності, відновлення джерел енергії, екології, природоохоронних 
заходів  у світі,  а на місцевому рівні це не відповідає дійсності. Ми 
бачимо, що  функції  ліквідован ого депа ртамент у на Хмельниччині 
передали до Департаменту агропромислового розвитку. Людей звіль -
нили. Більше того, міністр екології Остап Семерак, який зараз, на -
скільки ми знаємо, перебуває в Бон ні на Міжнародній кліматичній 
конференції, публічно висловлювався щодо ситуації в Хмельниць -
кому. Він навпаки зазначив, що міністерство пропонує Кабінету 
Міністрів збільшити чисельність працівників у департаментах екології 
та природних ресурсів у зв’язку з підготовкою до набрання чинності 
Закон ом України «Про оцінку вплив у на довкілля», який прийняла  
Верховна Рада .  
У жовтні я направив свій депутатський запит голові Хмель -
ницької облдержадміністрації з прох анням повідомити про причини 
та  доцільність такого рішення, а також розглянути можливість ска -
сування свого наказу. Ц ікавий момент. Посилаючись на передбачені 49 законом повноваження, у відповіді не на звали причини такого 
рішення, а сказали, що прийнято управлінське рішення. А чому воно 
прийнято, ніхто не зазначив.  
Хочу повідомити , що всі державні адміністрації в Україні, о крім 
Вінницької і зараз Хмельницької, мають у своїй структурі окремі 
департаменти чи управління екології та природних ресурсів, лише 
на  Вінниччині та Хмельниччині вони об’єднані з агропромисловими 
департаментами. Я не знаю, чи то в нас так е аграрн е лобі, чи такі 
потужні аграрні холдинги , які у зв’язку з тим що буде вводитися 
в  дію нове екологічне законодавство вирішили пролобіювати і не 
підсилювати  екологічних стандартів , і забруднювати довкілля і річки. 
Чому це робить обласна держадміністрація : чи грошей  немає при 
децентралізації,  чи не пріоритет , – я не знаю. Однак сьогодні, зустрі -
чаючись з норвезьким інвестором, який хоче інвестувати у віднов -
лення  джерел енергії в Кам’янець -Подільському, він зазначив, що 
є проблема , бо не знає , куди через  ліквід ацію  екологічного департа -
менту, який цими речами займався, звертатися. Війна на сході не 
привід забувати про екологію і проводити  реформи. Екологія повинна 
стати пріоритетом для Української держави.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний ‒ Лещенко , потім ‒ Шурма , і ми 
починаємо  виступи народних депутатів з різних питань за  записом. 
А  я віддала всі борги парламенту, усім незадоволеним, нещасливим 
і таке інше.   
Будь ласка , Лещенко . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії к орупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день , Україно! Я невдоволений відповідями на запити, які 
отримую від правоохоронних органів щодо переслідування бізнесу 
в Україні, тобто тих юридичних осіб, я кі виробляють валовий внут -
рішній продукт, іноземних інвесторів і так е інше . У мене насправді 
сьогодні не один, а цілих три виступи щодо невдоволен ня відповід ями 
на запити, але я не буду детально на них зупинятися, тому що існує 
безліч прикладів, якщо коже н розписувати, не вистачить моїх 
3 хвилин.  50 Зокрема, дуже активно виявляють цю боротьбу з бізнесом 
Департамент контррозвідки  Служби безпеки України і Департамент 
з розслідування особливо важливих справ  у сфері економіки  Генераль -
ної прокуратури. Наприклад, румунська компанія «Tacrom  Services  
S.R.L », яка має німецьких засновників, що займається технологіями 
гідророзриву пласту, для того щ об збільшувати видобуток газу 
в  Україні, також потерпає від цього, потерпають німецькі інвестори , 
компанія «DVA Agro Ukrai ne» теж зверталася, яку переслідує Служба 
безпеки України , і так е інше .  
Чому це все робиться ? Тому що в країні відбувається реванш 
корупціонерів, тобто люди, які насправді приходили під гаслами 
боротьби з корупцією, самі отримують  зиск з корупційних поток ів, 
не  хочуть змінювати систем и, задов олені тим статусом -кво, який 
є,  оскільки щодня він гарантує їм наповнення власних кишень за 
рахунок корупційних грошей, потоків з державних підприємств і так е 
інше . 
На цьому тижні вся країна побачила викриття одніє ю людин ою 
з Національного агентства з питань запобігання корупції Ганни Сала -
матіної, яка прямо розповіла, як на Банковій в Адміністрації Прези -
дента діє спеціальний «смотрящий », який викликає і дає вказівки, кого 
переслідувати, кого не чіпати. Більше того, навіть дає доручення готу -
вати два проекти рішень: один  – виправдальний, другий – засуджую -
чий, для того щоб тримати на гачку неслухняних , а з тим и, з ким 
домовляться або за гроші, або за політичну лояльність, давати можли -
вість бути безкарними тощо.  
Це п рямий наслідок того, що в державі відсутня політична воля 
боротися з корупцією. А вона відсутня тому , що в нас не відбулася 
зміна поколінь у політиці. Наші українські можновладці, керівники 
повністю представляють ті самі цінності, які представляв Янукович , ‒ 
використовувати політику для власного збагачення. Скажу відверто, 
уже доходить до абсолютно неприпустимих речей , коли  прямо тут, 
у  сесійн ому залі, до мене підійшов один з депутатів, який належить 
до фракції, що утворю є більшість  (він є людиною, яка зай мається 
рейдерством французьких інвесторів і стосовно якої Національне 
антикорупційне бюро веде слідство ), і не приховуючись, почав мене 
шантажувати, розповідати, що викладе якісь фейкові документи на 
мене, буде займатися моє ю дискредитацією , якщо я не при пиню вима -
гати притягнути його до кримінальної відповідальності. Я не боюся 51 ваших фейків, п ережив усе це і знаю, що правда на моєму боці, тому 
що я займаюся тим, що розповідаю українським громадянам : якщо ви 
не обираєте чесну владу, прих одять крадії та кор упціонери, і  потім 
ваші гроші, пенсії, стипендії, лікарні, школи ‒ усе лягає на їхні 
офшорні рахунки , на їхні особисті грошові потоки, щоб збагати тися 
на політиці. Я цього не боюся.  
Дякую за увагу і сподіваюся…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, багато бажаючих.  
Будь ласка , Шурма.  На цьому виступи незадоволен их 
відповідями на запити закінчуються. Потім починаються виступи 
задоволених. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ,  політична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України , хочу вам продемонструвати, наскільки є неправдивою 
інформація, яка надходить  з Міністерства охорони здоров’я. Нас дуже 
турбує те, що св ого часу ми мали б лагі надії на те, що міжнародні 
орган ізації проведуть закупівлю таку, як потрібно для пацієнтів 
України , а сьогодні ми опинилися в абсолютно протилежній  ситуації .  
У 2016  році 4 мільярди гривень були перераховані на рахунки 
в банки за кордоном. За станом на сьогодні, вдумайтеся, за 2016  рік до 
регіон ів надійшло 55  відсотків препаратів, за які гроші було перера -
ховано ще в  листопаді 2016  року. Вибачте мен і за цинізм і нехай мене 
простять усі душі : ті, кому потрібно було померти, уже померли через 
відсутність ліків; ті, які не вилікува лися, також уже повиходили з  ліка-
рень. А за 2017  рік, на сьогодні, не проведені навіть тендерні заку -
півлі, а це 6  мільярдів гривень. Якщо б Міністерство охорони здоров’я 
(МОЗ ), яке перетворилося на міністерство особливої загрози, своє -
часно перерахувало гроші, то були б наповнені наші медичні заклади 
медикаментами , нехай не у стовідсотковому об сязі, а принаймні 
в необхідному для пацієнтів.  
Що ми отримуємо у відповідь на незадовільну роботу? У серпні 
тимчасово виконуюч а обов’язки міністра підписує лист, копія якого  
направляється до Прем’єр -міністра , і якщо він цьому не по кладе  край, 
то він такий самий, як і вона. Вони напишуть, що ще у серпні робоч ою 52 груп ою був створений  реєстр, і за цим  реєстром сформована потреба, 
і на сьогодні вже можна приступати до закупівель.  
Реєстру немає, тендери не проведені, постійна робоча група, яка 
про це звітує, абсолютно не  має розумі ння, що вон а робить. А чому 
не  має розуміння,  то я вам поясню. Ми входимо до вісімк и країн 
з найнижчими показниками вакцинації у світі  – на рівні африка нських 
держав. Як свідчить цей р озрахун ок, вони навіть елементарно не 
вміють лічити, бо сьогодні нам бракує понад 700  доз вакцин.  
За цей період часу (півтора року ) Кабінет Міністрів не вносить до 
залу на затвердження кандидатури на посаду міністра. Вносьт е, кого 
хочете. Ми повинні знати, хто несе відповідальність за бездіяльність 
щодо забезпечення ліками громадян України. Відсутність людини 
свідчить  про те, що немає кому відповідати. Увесь тягар лягає  на 
Прем’єр -міністра. Зал очікує від Кабінету Міністрів України канди -
датуру на посаду  міністра .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, переходимо д о виступів народних депутатів 
з різних питань.  
Першому надається слово Єгору Соболєву. Будь ласка. Там 
взаємозаміни складні, але я йду за списком.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Хочу повідомити народни х депутат ів, які присутні в залі, так  
само,  як і суспільств о, що півтори години тому на вулиці Інсти -
тутській невідомими, які представилися з кримінальн ого розшук у, 
було затримано підполковника грузинської армії Вано Над ірадзе. 
Відразу хочу сказати, що це людина  не з Руху нових сил або з команди 
Михайла Саакашвілі, хоча в Україні, очевидно, бути грузином уже 
означає бути злочинцем з точки зору керівництва держави і правоохо -
ронних органів.  53 Вано був добровольцем, який приїхав захищати Україну в 2015 -
2016  роках. Воював на фронті. Потім приєднався до в нутрішнього 
корпусу «Донбас у». Був одним з організаторів наметового табору біля 
Верховної Ради. Колеги, ви всі бачили, що ветерани, які четвертий 
тиждень стоять під парламентом, не допускають жодних  проти -
правних дій ані стосовно нас, ані правоохоронців, ані до кого. Вони 
підтримують порядок, стоять з чіткими вимогами ухвалити закони, які 
обіцяли суспільству і депутати  в цьому залі , і Президент  України, той 
самий проект Закону «Про антикорупційні суди».  
Якщо керівництво держави обрало шлях переходу до репр есій – 
нікого з ветеранів це не залякає, нікого з тих, хто їх підтримує , це не 
зупинить. Думаю, це лише пришвидшить кінець керівництв а держави.  
Я зараз іду до міністра внутрішніх справ як народний депутат 
України на невідкладний прийом,  хочу отримати інфо рмацію: що 
з Вано, де він утримується  і на яких підставах . 
Хочу так само повідомити, що за час, який  хлопці стоять біля 
Верховної Ради, у їхніх родинах було проведено шість обшуків. За 
рішенням Маріупольського суду, за постановою слідчого донецької 
поліції  Артема Подвига приходять додому, поки хлопці тут, виби -
вають двері кувалдами, розмовляють з їхніми дружинами, з  дітьми, 
з  мамами. Жодній людині при цьому навіть підозра не висунута. Усе 
робиться в рамках кримінальної справи про те, що тут не ветерани 
війни, а бандити і розбійники.  
Хочу сказати всім працівникам поліції  та суддям , що прізвища 
учасників репресій записуються , і ви першими постанете перед зако -
ном після зміни в Україні влади.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата Криво -
хатька. Вам с подобалося  виступати після вчорашнього , і ми цьому 
дуже раді. Будь ласка.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенк а»). 
Добрий день, українці! Моє запитання до тих посадовців, які займаю -
ться кадровою політикою Адміністрації Президента : коли закінчиться 
експеримент з губернатором Запорізької області Брилем Костянтином 54 Івановичем? Невже незрозуміло, що ніяка революція, навіть, якщо це 
Революція Гідності, не зробить з бари ги порядн ої людин и, не зробить 
з неї романтика і людин и, яка буде працювати на благо України?  
За останні півтора рок у, поки Бриль займає цю посаду, не було 
жодного корупційного скандалу в Запорізькій обл асті, де не відзна -
чився б він або як фігурант, або як людина, яка причетна до цього. 
Я  хочу зазначити,  що Запоріжжя під тримало і Революцію Гідності, 
і  взагалі зміни в країні. Ви знаєте, що це складний регіон. Однією із 
серйозних причин цього є домінуван ня такого «смотрящ его» Анісі -
мова. Для чого було міняти Анісімова на Бриля, скажіть мені? Тоді 
Анісімов збирав гроші, зараз ‒ Бриль. Бриль пояснює, що це якісь 
там  партійні проекти. Вони вже так дозбиралися, що рейтинг влади 
в Запоріжжі у  межах статистичн ої похибки.  
Яку це загрозу несе прифронтовій області? Страшне соціальне 
напруження. На сьогодні не будуються соціально важливі об’єкти: 
водоводи, дитячі садки. Я інспектував у своєму окрузі один дитячий 
садок, за документам и він був повністю зданий (на 95  відсотків 
виконані роботи), а насправді там і на 100  тисяч не було зроблено  – 
5 мільйонів гривень пішли в нікуди.  
Водоводи. Село Лукашеве, вирито 10  метрів і кусок труби стир -
чить із канави  – 5 мільйонів. Це нормально?  Кирпотине  – 6 мільйонів,  
і маса таки х об’єктів.  
Колеги, хочу вам повідомити , що на сьогодні за 2016 рік ще не 
використано 104  мільйони гривень. Це об’єкти, які повинні були бути 
здані , що зняло б  соціальне напруження  і працюва ло б на благо людей. 
Нічого цього  не робиться, бо відкати у Запор ізькій області зашка -
люють уже все можливе, вони доходять до 30  відсотків. Підприємці не 
можуть платити. Вони кажуть: ну, був нормальний губернатор, 10  від-
сотків ми можемо платити, але 20 -30 – це вже пере бір. Уже ніяк не 
вправишся за ці гроші і об’єкт поб удувати, і у в’язницю не сісти. 
Дороги не ремонтуються. Тобто я не знаю, який зиск? Ви підводите 
Президента, розумієте? Визначтеся, що вам дорожче : оті сумки, що 
Бриль возить вам кожн ої п’ятниц і чи авторитет Порошенка? Вам 
треба добре з’ясувати цю ситуацію  і прийняти рішення, тому що це 
закінчиться погано у Запорізькій області.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ.  
Наступний депутат Кривошея. Запрошуємо вас до слова.  55 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики т а підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Добрий день, шановні колеги ! Добрий 
день, шановна Україно ! Усі ми пам’ятаємо, що буквально кілька тиж -
нів тому в Україні відбулися чергові вибори до об’єднаних терито -
ріальних громад. Разом з тим у Богуславському районі Київської 
області також створена одна із громад – Медвинська громада, де 
пройшли вибори. Наступними мають бути вибори до  Богуславськ ої 
міськ ої територіальн ої громад и. На сьогодні в принцип і вже пого -
джені всі документи головою обласної державної адміністрації  і на-
правлені до ЦВК. Я очікую, що на квітень у місті Богуславі та 
окремих селах Богуславського району будуть проходити вибори до 
Богуславської громади.  
Але є окремі факти. Я хочу , щоб на це звернули увагу не лише 
народні депутати, а взагалі всі чиновники на місцях. Представники 
районних адміністрацій  (і це стосується не лише Богуслава ), розу -
міючи, що буквально через місяць, два, півроку з моменту створення 
об’єднаної територіальної гр омади втрачають повноваження, мож -
ливості керувати бюджетом, майном, коштами, дер ибанити щось, 
красти , у такому розрізі вони намагаються всіляко тиснути на всіх 
представників малого і середнього бізнесу, зокрема на місцях. Це 
стосується також і Богуславськ ого району.  
Хочу сказати, що б чиновники на місцях став илися  до ідеї ство -
рення об’єднання територіальних грома д не як до процесу, що в них 
хочуть вкрасти з карманів гроші, які вони намагаються дер ибанити 
від  бюджетних грошей, а щоб вони допомагали і не п ерешкоджали  
реалізації такої ідеї . Знову -таки, я закликаю це робити саме в Богу -
славському районі.  
На сьогодні в Богуславському районі працює ряд підприємств, 
які десятки мільйонів коштів сплачують до обласного бюджету. Я хо -
чу, щоб ці кошти також доходил и до Богуславського району, щоб за 
них не робилася дорога в бік Житомира, Борисполя чи Боярки, а буду -
валися  дорог и в Богуславському районі. Я хочу, щоб за кошти, подат -
ки, які сплачують саме жителі Богуславського району , проводили  
освітлення в цьому район і, ремонтували будинки культури, дитячі 
садки, школи. Я цілком підтримую ідею об’єднання територіальних 56 громад, тому що розумію, що не буде таких «прокладок », як обласна 
та районна ради, які використовуватимуть кошти у своїх інтересах.  
Насамкінець хочу под якувати кожному депутату в цьому  залі, як і 
постійно підтриму вали  всі ідеї, що стосу валися  питання об’єднаних 
територіальних громад, незалежно від того , чи це опозиція , чи коалі -
ція. Ми робимо правильну справу. Люди мають розуміти, що вони 
можуть керувати с воїм життям і робити благо не комусь, а насамперед 
собі на своїх територіях. А ми як єдиний орган законодавчої влади 
в Україні  маємо їм допомагати і підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Іллєнко. Пане Андрію, просимо.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці! Останніми тижнями від -
буваються надзвичайно тривожні події в нашій зовнішній політиці. 
Буквально вчора була заява віце -прем’єр а Угорщини про те, що має 
бути створена угорська національна автономія на Закарпатті , що це 
є абсолютно нормальн им, бо там проживає  величезна кількість україн -
ських громадян угорського походження, які також мають угорські 
паспорти , і Угорщина буде продовжувати вести таку політику.  
Нещодавно також про лунала  заява Президента Че ської Рес -
публіки  Земана, у якій він зазначи в, що нібито Крим треба визнати 
частиною Росії і мовляв змиритися з цим.  
Ми бачили цілу серію історичних заяв з боку деяких польських 
високопосадовців. Навіть у сусідній Білорусі відбуваються дуже три -
вожні тенденції , зокрема , затримання українського журналіста, і як 
виявилося, це сталося ще 25  жовтня, але про це  взагалі досі не було 
відомо. Йому навіть не надано було ад воката. Українське посольство 
в  Мінську ніяким чином цією справою не займалося і не займається  
досі. Ми розуміємо, що це відбувається сьогодні фактично на всіх 
напрямах.  
Само собою зрозуміло, що продовжується війна Росії проти 
України, продовжується російська агресія, яка досі не  визнана 57 необхідним чином Україною, досі не  розірвані дипломатичні відно -
сини з  країною -агресором, не припинен а торгівля, російськ ий бізнес 
і  бізнес російських олігархів процвітає в Україні. Це все налаштовує 
на думку , ми зараз не будемо надавати детального аналізу кожному 
цьому випадку, але загалом це наслідок у тому числі абсолютно 
безхребетної, угодовської політики нинішнього керівництва держави, 
яке звикло кожного разу , коли треба , ставати на коліна, а не жорстко 
відстоювати українські національні інтереси, яке займається офшо -
рами, самозбагаченням, різними корупційними оборудками, але абсо -
лютно не захищає українськ их національн их інтерес ів. Бачачи цю 
слабкість керівни цтва України, багато держав починають відповідно 
себе поводити і виставляти Україні різноманітні претензії. Цю ситуа -
цію потрібно зупинити , треба  проводити політику жорсткого захисту 
національних інтересів.  
Ми бачимо , що  сьогодні  до цього  призводить позиц ія влади.  
Тому що український народ, українська нація показала свою мужність, 
свою здатність захищати себе і на фронті, і в тилу. Але водночас така 
позиція керівництва призводить до такої зовнішньополітичної ситуації 
і такої слабкості Української держави. У світовій політиці, на жаль, 
слабкий буде завжди отримувати претензії з боку всіх сусідів. Треба  
бути сильними і захищати свої національні інтереси.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз виступатиме шановни й колега Іван Спориш. Він має 
6 хвилин, тому що йому передає  слово наш колега Демчак. Будь ласка, 
пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Дякую, пані головуюча. Шановні народні 
депутати! Шановний народе України! У зв’язку з тим що в мене 
сільськогосподарський  округ , а ми напередодні гарн ого свята – Дня 
працівник ів сільського господарства  (сьогодні відзначається по всій 
Україні святкування,  хоча ми  знаємо, що воно  буде в неділю ), я хо-
тів  би привітати всіх працівників сільського господарства , бо еко -
номіка країни залежить від наших аграріїв, від надоїв молока, від 58 великих врожаїв. Дуже хотілося б, щоб ми зробили все, щоб наші 
аграрії, дійсн о, могли нормально розвиватися  в нашій країні . Але для 
цього потрібно , щоб уряд звернув увагу  на те ( я вже не раз кажу і ще 
буду казати ), що б у проекті бюджет у на 2018  рік податок на додану 
вартість по тваринниц тву був для наших аграріїв. Ми добре знаємо, 
що він лише тоді зараховується,  коли є  заборгованість з ПДВ, а якщо 
її немає, то і немає сплати.  
Я дуже хотів би, щоб ми до проекту  бюджет у на 2018  рік вклю -
чили  положення , згідно з яким  даний податок у се-таки не  залеж ав ні 
від заборгованості, ні від залі ків, ні від чого , а щоб напряму ми не 
плати ли цих відсотк ів по тваринництву. Інакше  буде дуже важко 
зберегти ту корівку в селі і виробити  продукцію.  Ми бачимо, що 
є прерогатив и по курях, але дуже хотілося б, щоб все -таки були і по 
тваринництву,  по молоку, по наших корівках.  
Сьогодні м и відзначаємо День студента . Саме наша  молодь  – 
перспектива розвитку України , і хотілося  б її привітати. У середу наш  
комітет проводив парламентські слухання на тему «Формування та 
реалізація державної молодіжної політики в  Україні в умовах де -
централізації» . Ми чули дуже багато виступів представників молодого 
покоління, які, дійсно, повинні взяти важелі  у свої руки і робити все, 
щоб нашу Україну розвивати. В умовах децентралізації я хотів би 
звернутися до об’єднаних територіаль них громад, до сільських голів, 
до депутатів місцевих рад , щоб вони посприяли в наданні молоді 
приміщень , у включенні до проекту бюджету коштів , для того щоб 
молодь могла розвиватися, і це буде досить вагоми м вклад ом для  
нашої молоді.  
Але я хотів звернути ся – це крик душі  – з тим , що сьогодні , 
дійсно , напередодні Дня працівник ів сільського господарства  ми ніяк 
не можемо розв’язати проблем и, щоб голови об’єднаних територіаль -
них громад, сільські голови , депутати місцевих рад могли розпоряджа -
тися землями за  межами населених пункт ів. Я вже не раз говорив 
з цієї трибуни , що, на жаль, законопроект  № 1159 , який був у нашому 
залі, ми не змогли прийняти, наступний також  не змогли прийняти, 
а тим часом земля дерибаниться , що ми добре  знаємо, і знаємо  також , 
що був відсторонений від обов’язків виконуюч ий обов’язки голови 
Держземкадастру, але разом з тим ми ще повинні дивитися  на місцях , 
по областях  і районах.  59 Наведу простий приклад. У моєму окрузі є село Липівка 
Томашпільського району, де 30  гектарів садів роздано . Кому ви 
думаєте? Просто чужим людям. Ці люди самі не знають, що отримали 
по 1 чи по 1,5 гектара  землі , за них написали заяви. Лише з цього села, 
можливо, дв і, три, чотир и особи  отримали землю , і 30 гектарів садів, 
де люди могли б пасти корів, на жаль, вже роздано.  Це не поодинокі 
випадки, їх по всій Україні є дуже багато . Тому дуже хотілося  б, щоб 
ми все -таки прийняли такий  закон, за яким  могли цією землею розпо -
ряджатися місцеві депутати , голови територіальних громад. На жаль, 
багато народних депутатів не з могли тоді і не хотіли проголосувати за 
даний проект  закону . Мабуть, вони разом із Держземкадастром хочуть 
все робити  для того , щоб через якісь хабарі можна було б користу -
ватися цією землею і отримувати її незаконно.  
Хочу також зазначити , що ми внесли змі ни до Кодексу законів 
про працю України  щодо того, щоб  25 грудня  зробити святко вим 
і  вихідним днем . Це великий плюс, адже навіть на моєму окрузі 
досить багато сіл, де 90  відсотків населення римо -католики. Тому, 
врешті -решт,  є якась справедливість, що 25  грудня  римо -католики на-
решті мати муть  вихідний. А то завжди вони були в образі, я також 
хочу їх привітати. Це спільна праця парламенту. Це дуже великий 
крок вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за такі підсумовування позитивного 
тижня роботи парламенту.  
Зараз  слово надається народному депутату Мартовицькому. 
Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Цей тиждень розпочався з прийняття у першому читанні чергового 
ганебного проекту Д ержбюджету. Як і бюджети минулих чотирьох 
років, він буде працювати на зниження соціального захисту українців 
та призведе до їх то тального зубожіння. Це не метафора, бо прожитко -
вий мінімум , закладений у проекті Держбюджету , приблизно дорівнює 60 показнику абсолютного зубожіння, встановленого ООН – 2 долари на 
добу.  
Документ, запропонован ий урядом у редакції  проекту закону до  
першого ч итання , не ма є права на існування. Я впевнений у цьому, 
тому що обговорював його ризики з представниками орган ів місце -
вого самоврядування мого округу і можу стверджувати, що проект 
бюджету має пряму загрозу інстит уту місцевого самоврядування. 
Адже , переда ючи на місця незабезпечені витратні соціальні статті, 
уряд збільшує на вантаження на місцеві бюджети і  фактично робить 
неможливим виконання як самих переданих статей , так і запланованих 
місцевих програм розвитку.  
Представники місцевого самоврядування факти чно стають 
заручниками ситуації, коли їх зверху юридично зобов’язують створю -
вати належні умови для освіти, охорони здоров’я та життєдіяльності 
населення, додавши до вже чинних  статей нові витрати , а ресурсами 
чи можливостями для їх реалізації  не забезпечу ють. Скажіть, кого 
мешканці міст будуть звинувачувати, якщо в їх ніх домівках пропаде 
світло чи тепло через те, що з постачальниками хронічно не розрахо -
вуються за пільговиків? Звісно, міську владу . Адже проект бюджету 
передбачає пільги населенню на оплату житлово -комунальних послуг 
надавати за рахунок місцевих бюджетів без державного забезпечення 
цієї статті витрат. Наприклад , додаткове навантаження на бюджет 
міста Павлоград а через це становить 17,5  мільйон а гривень. Про це 
був мій виступ минулої п’ятниці.  
З медицин ою аналогічна ситуація. Шахтарське місто Першотра -
венськ потребує медсубвенції в розмірі  41 мільйон а 80 тисяч гривень, 
а  у проекті бюджету передбачено лише 18  мільйонів 800  тисяч гри -
вень, або 45  відсотків від розрахованої потреби.  
Щодо Павлогр адського району. Потреба становить 39  мільйонів 
200 тисяч гривень, а передбачається лише 17  мільйонів. У мене запи -
тання: чи , дійсно , розробники проекту бюджету вважають реальним 
забезпечення належного рівня охорони здоров’я та життєдіяльності 
населення за такого  держфінансуванн я?  
Своїм виступом я хочу підкреслити, якщо ці помилки не будуть 
виправлені під час другого читання проекту Держбюджету ‒ відпові -
дальність перед народом за можливі  соціально -економічні колапси 61 в  регіонах будуть нести не місцеві кер івники, а ті, які вноси ли на 
розгляд парламенту антинародний проект бюджет у. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Лесюк передає слово народному депутату Демчаку. Прошу.   
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківсько ї діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! Зачитаю вам 
лист -звернення медичних сестер з міста Липов ця Вінницької області 
щодо пенсійної реформи.  
«Будь ласка, дайте нам відп овідь, за що ми отримали такі мізерні 
надбавки до пенсії. Ви ж обіцяли не враховувати у формулі нараху -
вання пенсії наші колишні мізерні заробітні плати, а тепер , маючи 
стаж 40  років , ми отримали надбавку 130 -160 гривень.  
Ми звертаємося до Вас, Володимире  Борисовичу  Гройсман , і до 
вас, народні депутати, з проханням переглянути ці нещасні для нас 
надбавки.   
Медсестри міста Липов ця Вінницької області: Олена Кузнярська, 
Лідія Яблонська, Лілія Нетей та інші. Ми бажаємо вам здоров’я, щоб 
ви ніколи не хворіли ».  
Дійсно , із внесенням  змін до деяких законодавчих актів України 
щодо підвищення пенсій після перерахунку трудової пенсії певної 
категорії осіб, які, маючи навіть понад 40  років трудового стажу, 
вийшли на пенсію у 90 -х роках  минуло го століття , сума виходила  
навіть меншою, ніж була до перерахунку, і зросла лише через підви -
щення мінімальної пенсії з 1  жовтня 2017  року. Це насамперед пов’я -
зано, як на цей час, із неадекватним розміром заробітних плат  90-х 
років у зв’язку із наростаючою інфляцією за останні 20  років. 
Наприклад , мінімальна заробітна плата у 1996  році становила лише 
15 гривень на місяць. За робітна плата медсестри зі стажем 38  років ‒ 
85 гривень на місяць, а середньомісячна по Україні у 1996  році стано -
вила 130  гривень.  
Вважаю  це упущенням пенсійн ої реформи , тому буде справед -
ливим для цієї категорії осіб, які вийшли на пенсію у 1990  роках , 
у  формулі перерахунку для індивідуального коефіцієнта заробітної 62 плати застосувати розмір заробітної плати не менший за середньо -
місячну заробітну плату по Укр аїні, що була під час призначення 
пенсій відповідно до постанови Ка бінету Міністрів України від 
20 листопада 2003  року  № 1783 .  
Враховуючи, що Кабінет Міністрів України є головним іні -
ціатором і розробником пенсійної реформи, саме він має провести 
розрахун ки та вийти із законодавчою ініціативою, щоб внес ти зміни 
до Закону України «Про пенсійне забезпечення».  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем’єр -
міністра України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оформіть, будь ласка, виступ як депут атськ ий запит .  
До слова запрошую Олега Ляшка. Довго він сьогодні чекав на 
виступ. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці! У цю неділю вся прогресивна 
частина українського суспільства відзначатиме День працівників сіль -
ського господарства.  
Село – колиска Ук раїни. Усі, хто говор ить про розвиток, про 
майбутнє нашої країни в нинішньому глобальному світі, повинні 
розуміти одну дуже просту річ: без села не буде України. Не лише 
тому, що там живе понад 12  мільйоні в громадян України, а й тому 
що  село може бути лок омотивом розвитку української економіки. Це 
станеться тоді, коли ми  торгуватимемо не сировиною, не зерном, 
а готовою продукцією, коли в селі будуть робочі місця, буде агро -
переробка, відновлено тваринництво, соціальна сфера.  
Користуючись нагодою напередодн і цього великого для нашої 
команди Радикальної партії свята – Дня працівників сільського госпо -
дарства, хочу подякувати щиро людям праці : механізаторам, дояркам, 
трактористам, усім, хто працює на селі, усім, завдяки кому Україна 
живе. Я адресую з цієї висо кої трибуни слова вдячності і поваги 
ветеранам праці, сільськогосподарським трудівникам, які тяжко все 
життя працювали і, на жаль, заробили копійчані пенсії, хвороби, 
величезні проблеми.  
Команда Радикальної партії завдяки підтримці жител ів села зараз 
у парламенті, і ми тут відстоюємо закони, які дадуть можливість жити  63 людям села . Постає одвічне питання: кому належить українська 
земля? Нинішня влада хоче роздерибанити цю землю , під приводом 
ринку землі хочуть привести транснаціональні корпорації, латифун -
дистів, які виснажують землю в гонитві  за довгим рубл ем, їм байдужі  
робочі місця на селі, доля сільських дітей. Їм байдуже, а нам ‒ не 
байдуже.  
Тому команда Радикальної партії ініціювала зміни до Консти -
туції України , щоб у статті  41 записати, що основою аг рарного устрою 
України є фермерські господарства. Ми пропонуємо розвивати на селі 
одноосібників, фермерські господарства, малі ферми, для того щоб 
люди мали максимальну державну підтримку і увагу. Величезна 
проблема на селі, крім мізерних пенсій для селян,  за збільшення яких 
ми боремося і  доб’ємося, – щоб у 2018  році знову під вищили  для 
селян пенсії  – це великі ціни на газ. Ціни на молоко мізерні, а за газ 
треба платити. Ми добиваємося зн иження цін на газ, оскаржуємо 
в  суді рішення уряду, яким встановлено несправедливу ціну на газ, 
для того щоб не грабували українських селян. Ключове питання ‒ ціни 
на молоко, сільськогосподарську продукцію. Ми зробимо все, щоб 
праця наших дорогих селян цін увалася  на достойному рівні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юрій Мірошниченко ві д опозиції. Потім ‒ Береза. Уже заплу -
талися. Після  ‒ народний депутат Буглак. Є? Немає? Якщо немає, тоді 
Ємець.   
Будь ласка, пане Юрію.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, Ірино. Шановні 
виборці! Шановні колеги! Сьогодні хотів би привернути вашу увагу 
до питання бюджетного фінансування такої важливої для держави 
галузі , як пенітенціарна система України, до якої належ ать установ и 
виконання покарань різних типів та режимів, слідчі ізолятори, органи 
управління пенітенціарною системою, а також лікувальні заклади, 
державні підприємства тощо.  
Останні ми роками сталося та к, що пенітенціарна система 
хронічно недофінансовується , забезпеченість потреб галузі у видатках 64 загального фонду Державного бюджету в 2017  році становила  лише 
42,8 відсотка. Внаслідок такого хронічного недофінансування, незва -
жаючи на проведення реформи п енітенціарної системи, стан справ 
у галузі залишається складним.  
За рівнем оплати праці персоналу пенітенціарна система вже 
багато років залишається на останньому місці серед усіх правоохо -
ронних органів України, а відповідно і якість персоналу залишає 
бажати кращого. Крім того, значна неукомплектованість штат у погір -
шує і без того напружену ситуацію, особливо на місцях в установах 
виконання покарань.  
Проя ви корупції в пенітенціарній системі значною мірою пов’я -
зані з низьким рівнем оплати праці персоналу т а недофінансуванням 
утримання ув’язнених у місцях несвободи.  
У таких непростих умова х Міністерство юстиції, до сфери управ -
ління якого сьогодні належить пенітенціарна система, за підтримки 
підкомітету з питань реформування пе нітенціарної системи Комітету 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності здійс -
нює реформу пенітенціарної системи та впроваджує європейські 
стандарти.  
Шановні колеги, додам від себе. Я, власне, виступаю саме тому, 
що маю честь працювати в Комітеті з питань законодав чого забез -
печення правоохоронної діяльності, займаюс я реформою пенітенціар -
ної системи. Хочу сказати, що від ставлення до дітей, старших людей, 
людей з ментальними розладами, інвалідів, у тому числі до в’язниць , 
залежить , наскільки держава є цивілізованою . У нашій країні, де 
протягом багатьох років пенітенціарна система залишалася караль -
ною, ми намагаємося зробити і впрова дити реабілітаційний підхід. 
Це непросте завдання, яке має об’єднати багатьох із нас, насамперед 
дасть можливість людині, яка помилилас я, потрапила за ґрати, усві -
домити свою помилку, забажати змінитися і фактично забезпечити 
повернення до повноцінного суспільного життя.  
Я хотів би закликати всіх наших колег, які зараз працюють над 
проектом бюджет у, врахувати ці поправки  і збільшити фіна нсування 
у такий спосіб , щоб ця система працювала повноцінно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Борислав Берез а. Будь ласка.  65 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Добр ий день, шанов -
ні українці ! Наскільки він добрий, будете самі казати. На що я хочу 
звернути увагу. Зараз Київ у дуже великій небезпеці , тому що на 
наступних сесіях хочуть прийняти так званий Генеральний  план  
розви тку міста Києва  та його приміської зони до 2025  року . Цей план 
повинен вказати, як буде розвиватися Київ . Але ним  намагати муться  
врегулювати будь -які незаконні забудови в місті Києві. Більше того, за 
цим планом будуть намагатися забудувати ваші сквери, сад и та парки. 
Саме в такий спосіб  забудовники Києва, які є  також депутатами Київ -
ради, будуть протягувати свої рішення. Тому хочу звернутися до всіх , 
дійсно , опозиційних депутатів з фракцій «Об’єднання «Самопоміч», 
«Батьківщина» , «Свобод а», які зараз є  в Киї враді, щоб вони забло -
кували і не дали жодного голосу за незаконн е рішення, за як им усі 
незаконні забудови Києва отрим ають статус законних. Я не знаю , 
кому що обіцяли, які ділянки, які проспекти назвати чиїми іменами, не 
знаю, кому пообіцяли посади та  можл ивості в Києві , але розумію, 
якщо це відбудеться, то це буде найбільш ою зрадою в Києві.  
Саме тому я звертаюся до всіх депутатів, які обрані в Києві , щоб 
ми, згуртувавшись, могли захистити Київ незалежно від того, до яких 
партій чи структур відносимося.  
Згідно з цим детальним планом території взагалі хоч уть знищити 
Лісовий  масив . Чому? Будуть вирублені всі ліси, які там є, з’єднана 
Троєщина з Лісов им масивом,  там буде велика забудова. Можна ска -
зати, що це буде великобетонний масив , а не Ліс овий. Крім того , хочу 
наголосити, що зараз планується забудувати території навколо озера 
Алмазне і розмістити там найбільший сміттєспалювальний завод.  
Шановні троєщ инці, ви розумієте, що біля Троєщини буде 
побудований найбільший, не в Києві, а в країні , сміттєспалювальн ий 
завод. Ви хочете цього ? Скажіть своїм депутатам, депутатам Київради, 
але я хочу, щоб усі, хто може , завади ли цьому ганебному питанню 
і  щоб Генеральний план розвитку міста Києва  2025, за яким нама -
гаються зруйнувати Київ, було зупинено. Буду вдячний усім за це. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  66 Будь ласка, народний депутат Бугл ак. Я розумію, що його немає 
і нікому  він слов а не передає.  
Ємець, будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосу ддя (одно ман-
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Скажу коротко. Я цілком  підтрим ую заяву, яку було 
озвучено моїм побратимом з міста Києв а Бориславом Березою щодо 
недопустимого прийняття в тому вигляді, як сьогод ні це про штовхує  
київська міська влада, Генерального плану розвитку  міста Києва на 
наступний період. Це правда.  
Я вийшов сюди для того, щоб зачитати спільну заяву послів 
країн «Великої сімки » (G7) з приводу виборчого законодавства. 
Дозвольте зацитую.  
Отже , спільна заява послів країн G7 на підтримку виборчої 
реформи в Україні .  
«Ми вітаємо Верховну Раду України з ухваленням у першому 
читанні проекту Виборчого кодексу України (№ 3112 -1).  
Ми єдині в думці, що вже настав час для проведення виборчої 
реформи, а би забезпечити принаймні рік для її впровадження перед 
виборами 2019  року.  
Вважаємо, що до другого читання ще залишається прост ір для 
прозорого, всеохоплюючого та консультативного процесу, який має 
забезпечити подальше зміцнення демократичного представницт ва, 
у тому числі через дієві санкції за порушення норм виборчого зако -
нодавства та неналежне використання державних ресурсів , з метою 
розширення політичної участі та пред ставництва вразливих спільнот 
і меншин, зокрема жінок та внутрішньо  переміщених осіб, а також для 
того, щоб прискорити реформу політичного фінансування.  
Ми також закликаємо до оновлення в 2017  році складу Централь -
ної виборчої комісії (ЦВК) шляхом призначення членів ЦВК на всі ті 
13 посад у складі комісії, термін пе ребування на яких вичерп ано. 
Це дасть можливість створити політично збалансовану виборчу комі -
сію з потужними довготривалими повноваженнями, що працюватиме 
за підтримки осучасненого механізму організації виборчого процесу.  67 Переконані, що виборчі реформи, здійснювані з дотримання м 
відповідних міжнародних зобов’язань і стандартів, є ключовою запо -
рукою повноцінної реалізації потенціалу України.  Ефективні виборчі 
процеси, що користуються довірою , та забезпеч увана ними легітим -
ність виборчих інституцій і лідерів матимуть вагомий впли в на 
довготривале зміцнення демократії, політичну стабільність і поступ 
економіки».  
Шановні громадяни, щойно ви почули заяву послів, які 
представляють держави, що сьогодні визначають світову політику на 
нашій планеті, і нам наполегливо рекомендують змінит и виборче 
законодавство і прийняти проект Закону  «Про вибори народних депу -
татів України за відкритими  партійними списками », тому що вони 
пройшли шлях демократії і показують цей шлях Україні. Ми маємо 
скористатися і йти цим шляхом, і цей вибір скоро пост ане перед 
Верховною Радою і народними депутатами, які мають прийняти 
рішення і відкрити дорогу до наступних виборів шляхом відкритих 
виборчих списків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ Олени Сотник. Пані Олено, прошу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Щиро дякую, пані головуюча  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу тиші в залі.   
Пані Олені надається 3  хвили ни. Ми всіх уважно слухаємо. 
Не заважайте виступати.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Колеги, дуже важко виступати, коли 
в залі гомін і шум. Дякую головуючій.  
Я хочу привернути увагу людей до ключов ого органу в державі – 
парламенту. Ми єдиний орган  законодавч ої влади в Україні , і від того, 
як ми працюємо, насправ ді дуже багато чого залежить, у  тому числі 
добробут людей. Дуже часто ми замовчуємо ті проблеми, які є безпо -
середньо в самому парламенті. Не буду повторюватися. Ви вже тисячі 68 разів чули про по рушення Регламенту безпосередньо в залі і за 
межами . Але, на превеликий жаль, останній місяц ь це вже набу ває 
цинічного масштабу. Нагадую , що  так і не роз в’язан о проблем и і не-
зрозуміло, чим закінчиться історія, яка стосується  остаточн ої редакці ї 
внесення з мін до процесуальни х кодекс ів. Спочатку поправка пана 
Лозового, яка була змінена волюнтарис тськи головою комітету 
фактично без засідання комітету. Немає  також  відповіді, як це від -
булося, хоча це є грубим порушенням Регламенту. Потім з’ясовується, 
що текст  процес уальних кодексів, який вийшов з  цього парламенту , 
зараз в Адміністрації Президента знову змінюється. Про це написав , 
у тому числі Віталій Шабунін, що зникла моя, зокрема, поправка вже 
із закону , підписаного і переданого парламентом до Адміністрації 
Президента, що, по суті, є злочином і фактично підробкою документів. 
На мою думку, усі ці речі мають дуже системно розглядатися.  
Сьогодні я маю ще один факт, коли Апарат Верховної Ради 
зловживає своїм службовим становищем і перешкоджає депутатській 
діяльн ості, грубо порушуючи законодавство і Регламент Верховної 
Ради України. Зокрема, мною вчора було подано законопроект, підпи -
саний рядом народних депутатів. У поданні було чітко зазначено, що 
він альтернативни й. Але Апарат, зокрема, Відділ реєстрації та обл іку 
проходження законопроектів вирішив реєструвати його окремо, бо 
основний законопроект , ініційований Міністерством внутрішніх справ 
України, фактично покривається на сьогодні і дуже активно просу -
вається в парламенті , і не вигідно, щоб він мав якусь альт ернативу. 
Тому, грубо порушуючи Регламент, ігноруючи мої законні вимоги , 
Відділ реєстрації та обліку проходження законопроектів, керуючись 
чиїмись вказівками, виріш ував , яким чином йому діяти з цими законо -
проектами.  
Думаю, що Голова парламенту має , нареш ті, припинити ці 
порушення Регламенту, припинити порушення прав парламентарі їв, 
дати оцінку роботі Апарату Верховної Ради. Я не розумію, чому за 
таку робот у ці люди отримують по 100  тисяч гривень, як учора з’ясу -
вав регламентний комітет. Я не розумію, з як их взагалі підстав 
встановлюються такі надмірні заробітні плат и, тоді як популістично  
говориться про те, що народні депутати мають отримувати заробітні 
плат и на рівні водіїв Верховної Ради.  
 69 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я зрозуміла ваш виступ. Хочу попросити , щоб він був оформ -
лений як депутатськ ий запит  до Голов и Верховної Ради  України .  
На жаль, немає тут лідерів фракцій, але  здається , що є один  – це 
Олег Ляшко , Радикальн а парті я (Оплески) .  
Шановний пане Олеже, враховуючи те, що ви є тут один, будь 
ласка, зверніть ся на засіданні Погоджувальної ради із закликом до 
колег, лідерів фракцій, що нам потрібно обрати Керівника  Апарату 
Верховної Ради  України  (Шум у залі) . 
Слово надається народному депутату Сергію Лещенку. Прошу.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українці! Зараз у Києві  відбуваються 
надзвичайно резонансні, я сказав би , небезпечні події, тому що істо -
рична частина міста Києва – Львівська площа  (територія колишнього 
Сінного ринку ) – стала розмінною монетою для того, аби не просто 
незаконно збагачуватис я, а відмивати гроші сумнівного походження. 
На цьому місці, яке взагалі не  призначене для такого висотного 
будівництва, зараз відбувається акція громадськ ого спротив у, який не 
дозволяє забудувати цю територію , і тітушки з іншого боку, яки х 
найняли люди, що через це будівництво  намагаються легалізувати свої 
гроші.  
Сінний ринок був у нормальному стані. Функціонував як 
Центральний критий ринок, поки київські корупціонери не вирішили, 
що ця «золота земля» повинна йти під забудову. Цей ринок довели до 
ручки, зруйнували його і віддал и проект у руки забудовникам. Сліди 
ведуть до офшорних компаній. Але всі в Києві знають (про це було 
безліч публікацій в Інтернеті ), що за забудовником стоять колишній 
Генеральний прокурор Ярема і його заступник Даниленко. Тобто 
люди, які після Революції Г ідності прийшли розслідувати злочини, 
а насправді  нікого не покарано. Більше того, саме в їхні часи отримали 
необхідні листи виправд увального змісту як Іва нющенко, один сорат -
ник Януковича, так і Злочевський, другий соратник Януковича. У їхні 
часи існувала  так звана кругова порука. І зараз, через декілька років 
після того, як вони пішли з посад, їхні сліди прослідковуються  на 
місці резонансної забудови  – в історичній частині міста Києва , там де 
був Сінний ринок, збираються побудувати 27 -поверхові будинки.  70 Щоб ви розуміли, це не просто  такий  невеликий клаптик землі , 
а  затиснутий між уже існуючими будинками невеликий периметр. 
Там буде і транспортний колапс , і екологічний колапс. Це повністю 
суперечить історичному ареалу міста Києва. Але людям, які мають 
такі плани, їм, грубо кажучи, все одно, вони збираються через цю 
землю досягнути результату, отримати на виході вже чисті гроші.  
Я вважаю, що в наших силах, у силах небайдужих киян це 
зупинити. Ми як народні депутати надсилаємо багаторазові депутат -
ські з апит и, беремо участь в акціях протесту. Особисто мер Києва 
минулої середи був на місці сутичок киян з тітушками, але цього все 
одно недостатньо, тому що в цих людей існує «криша» на найвищому 
рівні. Якщо ц е криш ування  не зупин иться, то будівництво тривати ме 
й  далі, руйнувати меться  історичний ареал міста Києва і будуть 
«брудні» гроші відмиватися через київську нер ухомість. Тому своїм 
виступом я  звертаюся до людей, які кришують цих забудовників (ці 
люди сидять в Адміністрації Президента): зупиніться, тому що ви 
провокуєте не просто насильство над киянами, а безкарність, і потім 
ця безкарність бумерангом повернеться до вас. У нас уже були 
приклади в історії України, коли люди, які відчували тотальну все -
дозволеність, були змушені тікати з України. Я не хочу, щоб ц е повто -
рилося знову. Але кожним таким кроком, таким виявом беззаконня ви 
лише наближаєте цей момент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата Тетяни 
Острікової. Прошу, пані Тетяно, вас до слова.   
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітет у Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Цієї середи в нашому податковому комі -
теті відбулися нарешті комітетські слухання щодо блокування  по-
даткових накладних. Багато підприємців з різних регіонів України, 
експерти, представники бізнес -асоціацій, народні депутати змогли 
висловити свою думку з приводу  реальн ого стану подій, який на 
сьогодні склався щодо блокування податкових накладних. Пролунала 
вражаюча статистика. Сьогодні Прем’єр -міністр, відповідаючи на 71 «годині запитань до Уряду» на запитання народного депутата, сказав, 
що проблеми немає, бо блокується лише 1 відсоток податкових на -
кладних. Це хтось дуже неправильно поінформував  Прем’єр -міністра , 
тому що всього за час роботи системи блокування податкових наклад -
них, з 1 липня , було подано на реєстрацію  90 мільйонів накладних , 
не  всі вони були заблоковані. Чому? Тому що Міністерство фінансів 
своїм наказом звільнило від цієї системи блокув ання податкових 
накладних тих платників податків з ве ликого бізнесу, які заплатили 
в  минулому році 5 і більше мільйонів гривень податків , бо за цим 
критерієм податкові накладні не блокуються . Натомість із 500 тисяч 
податкових накладних , які  потрапил и в си стему, заблоковано було 
200 тисяч. Так про який 1 відсоток ідеться?  
Це реально 40  відсотків грошей , вилучених державою в малого 
і  середнього бізнесу. Це українські виробники, перевізники, транс -
портники, будівельники, у тих, у кого вони закуповують, напр иклад, 
будівельні матеріали, а на виході реєструють податкову накладну на 
результат виконаних робіт. Тому в них не сходяться коди і їх накладна 
блокується. Увесь малий і середній бізнес потрапив під удар цієї 
системи.  
Вважаю, що Прем’єр -міністру потрібно розібратися в цій ситуа -
ції ретельн іше, не довіря ти т ій неправдив ій статисти ці, яку йому 
сьогодні надає Міністерство фінансів.  
Інформація про 200  тисяч заб локованих накладних надана 
була   офіційно для стенограм и представниками Д ержавної фіскальної 
служби  на комітетських слуханнях, тому вона є достовірною. Це та-
кож повністю підтверджується інформацією, яку надало нам Г оловне 
управління  Державної фіскальної служби  в місті Києві, де 36  відсотків 
за кількістю  заблокованих накладних  – це представники реального  
легального бізнесу.  
Більше того, я вважаю, що абсолютно неправильно прив’язувати 
роботу цієї системи до безумовного відшкодування ПДВ. Ми як 
парламент проголосували за один хронологічний реєстр, уряд просто 
виконав цю норму. Але це обов’язок держави – відшкодовувати ПДВ, 
і цілком  несправедливо відшкодовувати ПДВ за рахунок чужих кош -
тів, вилучених у малого і середнього бізнесу. Тому треба повернути 
систему в тестовий режим і повернути людям їхній ПДВ.  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Світлана Заліщук. Прошу.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
українці! Шановні колеги! Шановні журналісти! Хочу звернути вашу 
увагу на одну безпр ецедентн у історі ю, яка зараз відбувається 
в Україні. Це історія про одну казахську опозиціонерку, яку Україна 
намагається взяти як політичну бранку. Це відбувається у той час, 
коли ми як держава боремося за звільн ення своїх політичних в’язнів 
у  Росії. Але  водночас  наші Генеральна прокуратура, поліція, суди 
сприяють тому, аби ув’язнювали відомих опозиціонерів з авторитар -
них держав, друзів Путіна, до речі, які тим не менше голосують проти 
тих резолюцій, які є важливими для України на майданчику Орга -
нізації  Об’єднаних Націй. Це і Фікрат Гусейнов з Азербайджану, 
і Нарзулло Охунжонов з Узбекистану, і Інесса Лабанович  – білоруська 
волонтерка.  
Але я конкретно говорити му про Жанару Ахметову. Ця казахська 
журналістка працювала для відомого опозиційного видання «Т ри-
буна». Вона є член ом «Репортер ів без кордонів», дописувачем у со-
ціальних мережах, за якою стежать тисячі казахів. Проти неї ведеться 
справа в Казахстані, їй намагаються пришити сім років ув’язнення. 
Жінка втекла з цієї країни і, приїхавши в Україну в б ерезні, подала 
звернення  до Державної м іграційної служби , яка  відмовляє Ж анарі 
Ахметовій, але не надає їй самого повідомлення, а надсилає  його 
поліції. Поліція фактично викрадає жінку з дому , не дає можливості 
навіть попрощатися з дев’ятирічним сином. Біль ше того, суд ув’язнює 
жінку на 60  діб. На жаль, нам відмовили з ще кількома народними 
депутатами взяти її на поруки. Абсолютно абсурдний коментар прес -
секретаря Генеральної прокуратури про те, що нібито стосовно  цієї 
жінки в Інтерполі  видана  «червона картк а». Тому ця справа , дійсно,  
неполітична.  
Хочу нагадати Генеральній прокуратурі, що стосовно  нашого 
Рефата Чубарова нещодавно так само була видана «червона картка » 
в Інтерпол і, яку йому пришили росіяни, що рулять цією організацією.  73 Генеральна прокуратура тричі переносить судове засідання, 
елементарно не передаючи повідомлення про те, щоб жінку доставити 
до суду, н езважаючи на те, що Лук’янівське СІЗО знаходиться за 
2 кілометри від суду, без жодних пояснень, більше того, не доставляє 
туди перекладача.  
Що м и можемо зробити? Я звертаюся до Генеральної прокура -
тури, до пана Єніна, щоб вони зробили все можливе, аби цій жінці 
пом’якшили запобіжний захід. Хочу нагадати , що наш Комітет з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики та Комітет з прав 
людини, нац іональних меншин і міжнаціональних відносин одно стай-
но зверну лися вже до Генеральної прокуратури , аби вони відреагували  
на цей випадок. Україна не повинна приєднатися до табору держав, які 
ув’язнюють політичних опозиціонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Віктор Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановні українці!  На жаль, влада сьогодн і живе 
в  ілюзорному світі. Ви подивіться, що відбувається у країні , ‒ про -
тистояння між собою  силових структур . Замість того щоб подолати 
рейдерство, корупцію і беззаконня, вони займаються взаємним побо -
рюванням.  
Замість того щоб покласти цьому край, вищ е керівництво країни 
займається не тим, як модернізувати країну, як навести лад, а на -
справді думає про майбутні вибори, про те, як захопи ти ще більше 
влади, як стати монополі стом, як розставити своїх людей на посади. 
Тобто дбають не про країну, а про свої  власні інтереси та власні 
кишені.  
Це абсолютно не той шлях, який здатен забезпечити євроінтегра -
цію України, модернізацію нашої країни і економічний розвиток. Для 
того щоб стати на правильний шля х, потрібно, по -перше, хотіти , 
прагнути цього. По -друге, пот рібно мати відповідний план. Радикаль -
на парті я має і те , і інше.  Прошу п родемонструв ати на екрані слайд.  74 Для того щоб докорінно змінити ситуацію в українській 
економіці, ми розробили пакет законопроектів  – промисловий пакет 
реформ, внесли його до парламе нту і наполягаємо на його невід -
кладному розгляді. Це ті законопроекти, які дадуть можливість 
залучити в країн у мільярди доларів інвестицій, створити сотні тисяч 
робочих місць, підвищити заробітну плату не на відсотки, а суттєво. 
Збільшити зростання економ іки не на 2 -3 відсотки на рік, а у два -три 
рази за 10  років (Оплески ). Це цілком  реально. Це український план 
модернізації розвитку країни.  
Ми пропонуємо невідкладно розглянути в парламенті рево -
люційні законопроекти про безкоштовне приєднання до інженерн их 
мереж. Щоб монополісти не грабували інвесторів, щоб зняти бар’єр на 
вхід в українську економіку, щоб будували нові заводи в Україні, 
створювали робочі місця і сплачували податки. А не так, як це відбу -
вається сьогодні , ‒ грабіж і мародерство.  
Друга іні ціатива – це індустріальні парки. Нещодавно Прем’єр -
міністр Володимир Гройсман особисто висловився на підтримку цієї 
ініціативи. Це створення привабливих умов для нових виробництв 
в Україні для науково -дослідних центрів, для того щоб ми вигравали 
конкуренц ію за таланти, за інвестиції, за ринки в інших країн , щоб 
у  нас буду валися нові заводи і заробітна плат а там була мінімум 
11 тисяч гривень. Це вимога нашого законопроекту.  
Революційний проект Закону «Купуй українське, плати україн -
цям», який нами нещодавн о зареєстровано, кілька днів тому розгляну -
тий на засіданні Комітету з питань економічної політики . Це означає, 
що ті компанії і українські виробники, які використовують українську 
працю, енергію, сировину, матеріали, будуть вигравати на тендерах. 
Українці  мають вигравати на тендерах, бо це добробут нашої нації, 
підвищення доходів громадян і реальн а модернізаці я. За це виступає 
фракція Радикальної партії. Ми всіх запрошуємо…  (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Андрій Лозовой також від фракції Радикальної партії.   
Потім ‒ Міщенко, за ним ‒ Македон, Шурма, Сисоєнко, Лев -
ченко, Папієв і останн ій виступ  Кошелєв ої. На цьому ‒ фініш.  
 75 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виб орчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Бачу 
днями рекламу у Facebook : неймовірні знижки від Міжнародної 
авіалінії України  (це авіакомпанія олігарха Ігоря Коломойського). 
Неймовірні знижки ‒ злітати до Івано -Франківська і назад за 
315 доларів. Вдумайт еся, 315  доларів  – це вони називають неймовірно 
низькою ціною! Це 8  тисяч гривень, навіть більше. Де в нормальних 
людей знайдуться гроші літати так дорого? Більшість громадян 
України, яким часто треба долати в межах нашої великої держави 
відстані, вимушені  їхати машиною чи потягом у ситуаціях, коли пере -
літ був би зручнішим. Коли в усьому світі людям завдяки лоукост -
компаніям дуже легко пересуватися і це доступно, то в нас це при -
вілей тих людей, у яких є великі фінансові можливості. У більшості 
громадян Ук раїни таких можливостей немає , тому що монополісти за 
сприяння української влади фактично захопили цей ринок. Як наслі -
док, у більшості українців немає можливості дешево літати, натомість 
кожного дня олігарх Коломойський заробляє  (вдумайтеся!) мільйони 
доларів, за рахунок чого фінансує, наприклад, часту гостю його вілли 
в Женеві Юлію Тимошенко, якої немає на роботі, як і не було 
минулого пленарного тижня , і вся країна бачила , як вона летіла. 
У Тимошенко є гроші л ітати  бізнес -класом МАУ в Женеву, а в біль -
шості українців немає. Чому? Треба віддати належне  чинному міні-
стру інфраструктури Володимир у Володимирович у Омелян у, який  
робить все для того, щоб лоукост -компанії заходили в Україну. 
Монополіст Коломойський і влада, яка йому сприяє , по -суті, це 
блокують.  
Вдумайтеся просто в цифри і порівняйте : чому в державах, які 
є  нашими сусідами – Польщі, навіть  Білорусі , Румунії, Словаччині, 
Угорщині, Туреччині, Молдові , – у більшості громадян є можливість 
користуватися послугами лоукост -компані й, а в українців такої  мож-
ливості немає ? Ми що, люди другого сорту? З 1993  року  відбулося 
значне зростання авіаперевезень , коли завдяки лоукост -компанія м, так 
званий  Southwest Effect , у більшості людей світ у в цивілізованих 
країна х з’явилася  можливість літати дешево. В  українц ів такої можли -
вості немає. Якщо в цивілізованих країнах лоукости на 70  відсотків 
створюють новий пасажиропотік, коли вони з ’явля ються на ринку, 76 зростає конкуренці я, і компанії  вимушені знижувати ціни, які вони 
мали до того, і покращувати якість, то в нас такого немає.  
Фракція Радикальної партії вимагає від влади не сприяти 
корупційним монополіям, якою є компанія Коломойського, і дати 
можливість українцям дешево літати (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступни м виступ атиме  народний депутат 
Міщенко. Будь лас ка. 
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Шановні українці! 
Хочу сьогодні звернутися до уряду України, Прем’єр -міністра Гройс -
мана, депутатів і розповісти про той аналіз, який мною проведено на 
підставі фактів, які я зібрав у своєму окрузі, бо вже півтора місяця діє 
так звана пенсійна реформа.  
Ті звіти, які готує нам уряд, відповідають дійсності, тому що 
лише 8  відсотків пенсіонері в отримали більш -менш підвищення. 
Це  стосується  списк у № 1 і тих  індустріальних міст, де великі заро -
бітні плат и.  
Щодо села. Це 40 -50 років стажу, це меди чні працівники , це 
вчителі, це інші категорії, які отрим ували мізерні зарплати, – під-
вищення взагал і не отримали чи отримали копійчані виплати.  
Хочу навести приклад.  За один день лише 50  звернень. За півтора 
місяця ‒ близько  800 звернень громадян, які обурені цією пенсійною 
реформою. Цинічн им є  те, що тоді як  проходила пенсійна реформа, 
одночасно бул о зменшен о соціальн у норм у на газ, який отримують по 
субсидія х одинокі люди ‒ з 5,5  кубометр а на 5 кубометрів. Що тепер 
відбувається? Я можу показати на прикладах  деяких заявників. Ясик 
Ольга Нечіпорівна, Яготин, – отримала доплату 90  гривень, а за газ 
треба  заплатити  192 гривні, мінус  102 (це від пенсійної реформи). 
Корнієнко Михайло Іванович  – на двох із жінкою отримали 143  грив -
ні, заплатити треба 262  гривні за газ додатково (не як у минулому 
році), мінус 11 9 гривень. Оце називається пенсійн а реформ а.  
Хочу звернутися до всіх. Зараз треба переглядати всі ті стан -
дарти, які вклалися в цю пенсійну реформу. Необхідно, щоб Гройсман 77 направив усіх своїх клерків на місця , щоб ті проаналізували , як ми 
зараз аналізуємо, хто ж отримав це підвищення, чому 90  відсотків  
населення не отримало і вважають це подачкою.  
Звернення до всіх: давайте виправляти цю ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Македон. Немає Македона?  
Корчику передає слово.  Будь ласка.   
Я на 15  хвилин продовжую засідання, щоб усі виступили.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Шановні 
українці! Цього тижня ми мали провести день інфраструктури у Вер -
ховній Раді України. На жаль, цього не сталося. Я хотів би, щоб ніхто 
з нас не применшував значим ості тих законопроектів, які були внесені 
на четвер на голосування, але ми так і не змогли до них  навіть  дійти.  
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів Ук раїни у сфері будівництва та експлуатації автомобільних 
доріг»  (№ 6766 ), метою якого є вдосконалення законодавчого врегу -
лювання будівництва та експлуатації автомобільних доріг загального 
користування державного значення на умовах концесії. Цей законо -
прое кт захищає інвестиції, які могли б прийти в Україну для будів -
ництва цих концесійних доріг.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо обов ’язкового страхування відповідальності перевізника за 
шкоду, заподіяну життю, здоров’ю пасажирі в та третіх осіб»  (№ 4642 ). 
Цей законопроект  зумовлений необхідністю змін у нормативно -право -
вій базі з метою її адаптації до законодавчого забезпечення з Євро -
пейським Союзом.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
автомобільний транспорт » щодо дотримання учасниками ринку авто -
мобільних вантажних перевезень норм законодавства в частині 
вагових та габаритних параметрів транспортних засобів»  (№ 6644 ), 
автором якого є  я, спрямований на захист наших автомобільних 
шляхів. Адже с кільки ми не виділяли  б коштів на наші автомобільні 
шляхи, якщо ми не будемо дбати про них, у нас їх не буде.  78 Це законопроекти № 2475а  та № 2475а -3, які відкриють річку для 
дешевих вантажоперевезень, розгрузять автомобільний та залізничний 
транспорт и, що дуже  важливо.  
Проект Закону «Про внесення змін до Повітряного кодексу  
України » щодо суб’єктів державної авіації» і цілий ряд інших зако -
нопроектів.  
Я хочу, щоб на наступному засіданні Погоджувальної ради ми 
повернулися до цього питання, Ірино Володимирівно, і взяли це п ід 
контроль , щоб могли їх внести на розгляд та прийняти .  
На завершення хочу сказати позитивну новину. Парламентарії 
дали «зелене світло» для митного експерименту на  2018  рік, який 
передбачає направляти 50 відсотків п онадпланових надходжень від 
митних плат ежів у кожній області на ремонт доріг. Це було запро -
ваджен о ще уряд ом Арсенія Яценюка. Даний  експеримент показав 
свою життєздатність. Дякую всім, хто проголосував за продовження 
цього митного експерименту.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Шурма, якому  передають 
слово Гальченко і Мартовицький, тобто він має 6  хвилин. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! У стінах парламенту 
України, на вулицях точиться дуже багато розмов стосовно національ -
ної свідомості, національної самоідентифікації, націонал ьної гордості. 
А натомість ми маємо ті речі, які ніколи не були притаманні й харак -
терні для України. Що ми сьогодні ї мо? Польську картоплю, моркву 
з  Італії, помідори з Іспанії, макарони з Іт алії, зелень з Туреччини. 
У нас навіть  продається  брикетний  хліб для швидкого приготування, 
виготовлений фірмами із -за океану, так само, як і напої . Я вже не кажу 
про одяг, автомобілі . Бог з ним , так живе увесь світ.  
Але де у світі користуються ще і фахів цями з інших держав? 
У  нас фахівці, виявляється, набагато ро зумніші від українців, які 
були  лауреатами Нобелівськ ої премі ї. Міністр економіки з маленької 
Литви. Маленький нюанс ик – він туди на роботу чомусь на їде. У нас 
міністр охорони здоров’я був громадянин Грузії, який чомусь туди на 
роботу не їде. Залізницю очолю вали люди, які давали більше кон -
цертів, ніж займалися проблемами нашого транспорту, – це поляки . 79 У  нас живуть понад 300  колишніх громадян Грузії , отримали тут 
посади . А де  є ми? Де українці, громадяни України, які здатні працю -
вати на свою державу ? Це не найгірше.  
Мало того, що в нас фахівці з інших держав, то ще й не за осві -
тою працюють . Дивимося : на першому етапі оголошен ого конкурсу на 
високі посади із заробітною платою 50-70 тисяч гривень не пройшов 
ніхто . Вдумайтес я, ніхто ! Починається другий етап к онкурсу, де 
пишуть,  що вища медична освіта є необов’язков ою. Як наслідок, 
першими особами в Міністерств і охорони здоров’я були  то історик , то 
відділом, який реформує екстрену медичну допомогу , керував спеціа -
ліст з економічною освітою  – бухгалтер. На сього дні в нас очільник, 
який уже другий рік не може знайти диплом а про вищу освіту, усе нам 
показує документ про свою освіту з Мічиганського університету, де 
написано «доктор медицини ». В Україні це прирівнюється до  серед -
ньої медосвіти , і Міністерство освіти видало нострифікацію з правом 
на продовження цієї освіти.  
Більше того, славнозвісний Закон «Про підвищення доступності 
та якості медичного обслуговування у сільській місцевості». Супер 
ідея, якщо її впровадити. Але, на превеликий жаль, навіть до напи -
санн я проекту цього закон у медики не мали  ніякого відношення . 
Гене ратором цієї ідеї була людина з  математичною освітою , і тому під 
час реалізації такого закону буде багато проблем.  
На вихо ді ми маємо  закупівлю ліків у міжнародних організацій. 
На сьогодні не на дійшли ліки ще за 2015  рік – 5 відсотків від 4  міль-
ярдів . 2016 рік – у кінці року вивели 4 мільярди в банки  за кордон , а на 
сьогодні надійшло лише 55  відсотків  ліків . І тут зчинили  крик : 
«Мафія, у лікарнях нічого немає!» . Ви ж і робите все  для того , щоб 
нічого не було.  
2017  рік – не закуплено жодного медикаменту. Реєстру немає , 
і це притому, що мені в иконуюча обов’язки  міністра написала лист а, 
що група професійних експертів опрацювала заявку в серпні. Вере -
сень, жовтень, листопад, на носі грудень ‒ ще нічо го не проведено. 
Знову введуть гроші у грудні місяці, і знову ліків не буде, і знову 
будуть казати, що лікарі погані.  
А що далі  відбувається ? Ми навіть свою національн у модель  
систем и охорони здоров’я не хочемо розвивати. Ми впроваджуємо 
англійську модель . Англійська модель – це 8 відсотків внутрішнього 80 валового продукту, або 140  мільярдів фунтів с терлінгів. Якщо перера -
хувати на  наші гроші, це у 44  рази менше, і нам хочуть запровадити 
їхню модель . 
А щоб було простіше, то кулуарний недолугий наказ призвів до 
того, що на сьогодні ліквідовані посади лікаря -терапевта дільничного, 
лікаря -терапевта підліткового, лікаря -терапевта цехової  лікарської 
дільниці, фахівця з  фізичної культури, фельдшера медицини. Якщо ви 
хочете ввести адаптовані назви до євроспільноти, вводьте нові назви 
лікарських професій і середнього медичного персоналу, але ж не лікві -
довуйте  того, що було , бо люди пропрацювали  все своє життя . І такий 
документ хтось підсовує Першому віце -прем’єр -міністру , і потім 
Прем’єр -міністр повинен тут оправдову ватися.  
Лікар -терапевт підлітковий – уже за новітньої історії України 
посада була  запроваджен а у нашій країні  на основі нових медичних 
технологій обслуговування населення у Європі. Про ходить  декілька 
років, приїжджає гостя без освіти і ліквідовує це все . Як таке може 
бути?  
Фракція «Опозиційний блок» звертається до Прем’єр -міністра 
з проханням зупинити як мінімум дію наказу, який ліквідовує лікар -
ські та фельдшерські посади . Не виводьте людей на соціальний бунт.  
А чи випадковий такий стан речей? Абсолютно  невипадковий . 
Міністерство півтора  року не має очільника, півтора рок у прий -
маються одноосібні рішення. Засідання к олегії Міністерства охорони 
здоров’я не проводяться. Яким би ти мудрим не був, твоя сила є тоді, 
коли ти всіх почуєш,  послухаєш,  складеш той  кубик Рубіка в себе 
в  голові і  приймеш правильне рішення. А ця людина нічого не про -
водит ь. Національна а кадемія мед ичних наук нікому не потрібн а, 
лікарі нікому не потрібні!  
Ми наполягаємо на внес енні до залу кандидатур и на посаду 
міністра охорони здоро в’я. Так далі не можна знищувати охорону 
здоров’я (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата пані 
Сисоєнко. Прошу.  
 81 СИСОЄНКО  І.В. Шановні українці! 2017  рік став роком, коли 
парламент України , нарешті , прийняв  два дуже важливі зако ни, якими 
руйнується радянська система охорони здоров’я. Перший закон ми 
ухвалили у квітні цього року – про автономізацію медичних закладів, 
коли всі лікарні  – комунальні й державні  – мають стати некомерцій -
ними, неприбутковими, але підприємствами. Цим сам им законом ми 
повністю заборонили приватизацію державних і комунальних 
лікарень.  
Другий закон, який прийняв  парламент , має просту назву «Про 
державні фінансові гарантії надання медичних послуг та лікарських 
засобів », проект якого № 6327 . Але, на жаль, з дня, наступн ого за  днем 
введення  в дію цих двох законів див а в наших лікарнях не настан е. 
І  чи будуть  ці два закони добром як для медиків, так і для пацієнтів 
у  нашій держав і, залежати ме виключно від єдиного:  коли уряд буде 
ефективно реалізовувати і впров аджувати кожну  норму прийнятих 
цих двох законів.  
Відповідно до «Перехідних положень » уряд повинен  сформувати 
і прийняти великий перелік підзаконних актів. Тож Міністерство охо -
рони здоров’я має найближчим часом ухвалити методику розрахунку 
вартості медичн их послуг, які буде, нарешті, оплачувати держава. Усе 
те, що пацієнти багато років оплачують у медичних закладах , нарешті  
повинна  робити держава. Але для цього мають ефективно попрацю -
вати Прем’єр -міністр України, Міністерство фінансів, Міністерство 
охорон и здоров’я і ухвалити підзаконні акти.  
У Комітеті з питань охорони зд оров’я ми створили підкомітет 
з питань контролю  за реалізаці єю медичної реформи . Народні депу -
тати у форматі  депутатського контролю будуть регулярно проводити 
спільні наради з урядом, з представниками органів місцевого само -
врядування і контролювати, допомагати робити все можливе, щоб ті 
закони, які приймаються у цій парламентській залі, безпосередньо 
стали покращенням системи охорони здоров’я в наших державних 
і комунальних лікарнях на всій території України.  
Я буду особисто і далі продовж увати їздити в кожну лікарню, 
в  усі області України і перевіряти, яким чином впроваджується ме -
дична реформа. Тож я запрошую до спільної роботи у підкомітет 
Комітету з питань  охорони здоров’я представн иків міністерств, 
відомств, медичних працівників з усієї України, орган ів місцевого 82 самоврядування, щоб усі ми разом формували і будували майбутнє 
нашої медицини.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз до слова запрошується Юрій Левченко. Прошу.  
 
ЛЕВЧ ЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Я сьогодні хочу публічно звернутися до київського міського 
голови Віталія В олодимировича Кличка, до громади міста Києва і до 
виборців свого виборчого округу Шевченківського району щодо  пи-
тання незаконної забудови колишнього Сінного ринку, який був по-
варварськ и знищений після його незаконної приватизації за колишніх 
влад міста К иєва . Тепер територія в історичному центрі Києва неза-
конно забудовується кількома висотками під покровительством  (ви-
бачте за таке слово, по -іншому не знаю, можу сказати  – під кришу -
ванням ) найкращого друга всіх забудовників міста Києва Віталія 
Володимиро вича Кличка.  
Кличко міг би зупинити цю забудову дуже просто. Перше. Міг би 
звернутися особисто як київський міський голова до Держархбуд -
інспекції з вимогою скасувати незаконний дозвіл, який порушує 
генеральний план  Києва . Він міг  би звернутися до Держархб уд-
інспекції , щоб  скасувати незаконні містобудівні умови та обмеження, 
що були видані його ж Департаментом містобудування і архітектури, 
які відмовляється відкликати . Хоча міг би відкликати . Добре, не 
хочеш відкликати  (розказує, що нібито це не визначено в  правовому 
полі), то подай звернення до Держархбудінспекції, яка має абсолютно 
законне право скасувати незаконні містобудівні умови , і скасуй, тоді 
можна дозвіл скасувати – цього не робиться.  
Друге. Кличко міг би подати до суду на Міністерство культури, 
яке видало абсолютно незаконні історико -містобудівні обґрунтування, 
де написано, що в історичному центрі міста Києва можна будувати 
будинки висотою до 80  метрів. Можна було б цей суд спокійно 
виграти, але Кличко цього також не робить.  
Більше того, є рішення  Київської міської ради від 2  квітня 
2015  року, яке підписано Кличком, за яким  надається право  міській 83 владі одноосібно зупиняти незаконні забудови, використовуючи всі 
механізми, які є в її розпорядженні, наприклад, фізично блокувати ці 
незаконні забудови,  але цього також не робиться.  
Але при цьому Кличко розповідає про те, як він видав припис 
знести паркан , щоб  бачи ли, що  він робить все можливе. Ну, зносити 
паркан – це, звісно, дуже важливо, безперечно , але питання полягає 
в  тому, що одразу після того, я к Кличко видав цей припис, учора 
окружний суд скасував виконання цього припису. Це було прогно -
зовано. Тепер Кличко розповідає : бачите, який я молодець, видав 
припис, суд винен, суд цей припис скасував. Але ж насправді це все 
бутафорія , тому що реальн их дій, які він мав би зробити, щоб зупи -
нити цю забудову, він не робить.  
Тому я звертаюся зараз до нього з вимогою зробити вс е те, що 
я зараз перелічив і поширив на публічній сторінці у Facebook . Звер-
таюся також до всіх активістів, до всіх киян : не купуйтес я на цю 
брехню. Вам вішають локшину на вуха, вас намагаються знову 
обдурити. Насправді міський голова кришує забудовників .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Рег ламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Ми, як завжди, у п’ятницю 
у такому  вузькому к олі, одні й ті самі обличчя, обговорюємо нагальні  
питання , які турбують і народних депутатів України, і громадян 
України. Я  налічив  на цю хвилину в залі 28  народних депутатів 
України. Це щоб почули наші  виборці : чотири – від фракції «Народ -
ний фронт», чоти ри – від фракції «Блок Петра Порошенка»,  три – 
позафракційн і, один – від фракції «Батьківщин а», один – від «Об’єд -
нання «Самопом іч», один – від «Свободи», дев’ять народних депутатів 
України – від фракції Радикальної партії, чотири народн і депутати – 
від фракції «Опозиційн ий блок». Це саме  «підтверджує » ту актив -
ність, яка мала б бути в народних депутатів України.  84 Знаєте, треба аналізувати, у чому взагалі -то негаразди в нашій 
Верховній Раді України. Тут присутні народні депутати України , які 
є народн ими депутатами попередніх скликань. Ми  працювали у Вер -
ховній Раді і за президентсько -парламентськ ої республі ки в умовах 
Конституції, і за парламентсько -президентськ ої, але такого негатив -
ного сприйняття у суспільств і Верховної Ради України і взагалі  так, 
як  ставила себе Верховна Рада України, ще не було. Ми ж сьогодні 
фактично є диний , крім того, що законодавчи й орган країни, ми є го-
ловни м органом управління в системі парламентсько -президентської 
республіки. Чи це провина нас як народних депутатів України, чи ке -
рівництво Верховної Ради України так поставило себе, що ми сьогодні 
десь на якихось третіх ролях. Коли приймався проект Д ержавн ого 
бюджет у України, це ще раз підтве рдило, що центр ваги перейшов 
з  Верховної Ради України і вона  стала якимось суто допоміжни м 
елементом у Кабінет у Міністрів Украї ни. Ну, не живемо ми сьогодні 
в урядово -президентській республіці, у нас парламентсько -президент -
ська республіка. Маємо те, що маємо.  
Якщо брати об’єктивні дані, то за попередн ьої злочинн ої влад и 
до 2013  року пенсіоне р міг на середню пенсію купити 200  літрів бен -
зину. За нинішн ьої злочинн ої влад и пенсіонер може на свою пенсію 
купити лише  70 літрів бензину. Якщо взяти умови за радянських часів , 
то пенсіонер тоді міг на свою середню  пенсію  купити 1200  літрів 
бензину. Оце  реалії с ьогодні шнього  життя.  
Може тому нам необхідно приділити першочергову увагу Вибор -
чому кодексу України. До речі, я інформую всіх, що у вівторок завер -
шується подача пропозицій і зауважень від фракцій. Фракція полі-
тичної партії «Опозиційний блок» п ідготувала 180  сторінок тексту. 
Ми подаємо , ми у своїй програм і, дотримуємося її … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ми обіцяли виборцям вибори за пропорційною 
системою з відкритими списками. Присутні тут фракції т акож  під-
тримують це. Головне , щоб підтримала  Банкова , і тоді ми будемо мати 
нове виборче законодавство.  
Дякую.  
 85 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, у нас за  Регламентом відводиться одна  годин а для 
виступів народних депутатів з  різних питань, але президія сьогодні 
майже дві години виділила на ці виступи.  
Зараз останній виступ. Надаю слово шановній колежанці пані 
Кошелєвій. Прошу.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія О лега Ляшка) . 
Дякую. Шановний український народе! Шановні колеги! У цей день 
17 листопада українська молодь разом із міжнародною спільнотою 
відзначає своє свято – День студент а. Тому свій виступ я хочу при -
святити всім молодим українцям, які проживають як н а території 
України, так і за її межами.  
Молодь України це т е покоління , яке творитим е її історію вже 
завтра. Одним з найбільших викликів для молодіжної політики 
є  активна міграція молоді за кордон, яка з кожним днем набирає 
катастрофічних обертів. Дана п роблема не є новою. Проголошена 
Україною інтеграція зі спільним економічним і освітнім простором 
Європейськ ого Союз у додала додатковий імпульс. Втрати інте -
лектуального потенціалу України набувають загрозливих масштабів.  
Тоді як  стратегічною метою розвину тих країн є побудова 
інноваційної економіки, в Україні, починаючи з часів незалежності, 
кількість вчених зменшилася в троє, а наукоємність валового внутріш -
нього продукту скоротилася вдв оє і є практично найнижчим показ -
ником у Європі.  
Наразі серед працівник ів з вищою освітою з України готові 
виїхати близько 30  відсотків опитаних, а тих, які мають наукову 
ступінь , – понад  40 відсотків.  
Найгірше, найбільш сильні міграційні настрої відзначаються 
серед молоді до 30  років. Це найперспективніші люди.  
Впродовж ос танніх п’яти років серед тих, які виїха ли на постійне 
місце проживання , переважають фахівці з ІТ, біології, фізики, мате -
матики, тобто саме ті , від кого залежить інноваційний розвиток нашої 
країни.  86 Наприклад,  лише в Німеччині протягом  2016  року 25  тисяч 
молодих людей з України одержали стипендії, а у сусідній Польщі , за 
різними показниками , навча ються близько 60  тисяч українських сту -
дентів. Більше того, для Польщі трудові мігранти є настільки ваго мим 
фактором економічного зростання, що там проводять окрем і дослі -
дження й ведуть статистик у, що стосується робочої сили з України.  
Загалом за кордон прагне виїхати понад  70 відсотків української 
молоді і лише 2  відсотки планують повернутися. Такі прискорені 
темпи вимивання кваліфікованих кадрів з науково -технічн ої сфери 
спричин ять значне технологічне відставання , і це вже є питанням 
національної безпеки.  
Варто зазначити, що головними  причинами виїзду українців за 
кордон є більший рівень оплати праці, надія отримати кращі умов и 
для життя та бажання забезпечити хороше майбутнє для своїх дітей.  
Наразі пріоритетність державної політики у сфері міграції є лише 
декларативною і зводиться до формальних документів стратегічного 
характеру.  
Команда фракції Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком 
має абсолютно чіткий і к онкретний антикризовий план модернізації 
вітчизняної економіки, розвитку аграрного сектору і створення нових 
робочих місць , щоденно працює над його впровадженням, щоб 
українці м огли себе  реалізувати і мали достойну оплату праці…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
 
–––––– ––––––––  
 
Колеги,  у мене оголошення.  
Відповідно до статті  60 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України» повідомляю про обрання народного депутата 
України Руслана Сидоровича на посаду заступника голови депутат -
ської фракції політичної партії «О б’єднання «Самопоміч». Бажаємо 
пану Руслану і його фракції плідної роботи в парламенті. Шановні 
колеги, він щойно  вийшов займатися  важливими завданнями на посаді 
заступника голови фракції.  87 Шановні колеги, також дозвольте поінформувати вас, що 
наступного т ижня, 22 -23 листопада, відбудеться перший Український 
жіночий конгрес жінок -депутатів різних рівнів. Це також дуже важ -
ливий захід у контексті впровадження гендерної рівності.  
Хочу нагадати  також , що наступного тижня народні депутати 
працюють у комітетах,  комісіях, фракціях і групах , з 27 листопада 
по  1 грудня – з виборцями. Тому закликаю відвідати ваші виборчі 
округи, громадські приймальні, зустрітися з виборцями, поспілку -
ватися з ними. А чергове пленарне засідання Верховної Ради України 
відбудеться у в івторок 5  грудня.  
Засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
Бажаю всім хороших вихідних і плідної робот и в комітетах, фракціях 
і групах, а також в округах.  
До побачення. Дякую.  
 