 
ЗМІСТ  
Засідання сорок третє, ранкове  
(Четвер, 21 грудня  2017 року)  
 
 Прийняття Закону України «Про аудит фінансової  
  звітності та аудиторську діяльність»  …4, 17 
 
 Голосува ння щодо внесення змін  
  до порядку денного сесії  …13, 17, 27, 59  
 
 Відкликання п роекту Закону  
  «Про антикорупційні суди»  …16 
 
 Заяви фракцій:  
  Радикальної партії  Олега Ляшка та «Батьківщина»  …18 
 
  «Об’єднання «Самопоміч»  …19 
 
 Усунення неузгодженостей у текст ах прийнят их  
  закон ів України : 
  «Про Державний бюджет України на 2018  рік» …20 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо забезпечення збалансованості  
  бюджетних надходжень у 2018  році»  …28 
 
 Внесення змін до Закону України «Про забезпечення  
  комерційного обліку природного газу»  
  щодо порядку встановлення лічильників  
  споживачам природного газу  …28 
 
 Передача вихованцями Національної скаутської  
  організації України «Пласт» Віфлеємського  
  вогню миру  Верховн ій Раді України  …39 
 2  Прийняття рішення про н аправлення на повторне дру ге  
  читання  проекту Закону «П ро Дисциплінарний  
  статут  Національної поліції України»  …41 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіме нного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 грудня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і приготува -
тися до роботи. Усі готові до реєстрації?  
Увім кніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  362 народних депутат и. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні у наших колег Євгена Юрійовича Рибчинського 
та  Олен и Сергіївн и Сотник  день народження . Давайте  привітаємо їх 
(Оплески).  
Колеги, повідом ляю, що сьогодні , о 14  годині,  в обідній час , 
маємо можливість разом переглянути художній фільм «Кіборги. Герої 
не вмирають» та зустрітися з творчою групою, яка створила це кіно. 
Треба відзначити, що , власне , Верхов на Рада України розвиток україн -
ського кіно визначає одним із головних гуманітарних пріоритетів , 
і завдяки нашим рішенням ми й маємо ренесанс українського кіно.  
Тепер, колеги, про порядок денний. З Комітетом  з питань націо -
нальної безпеки і оборони  узгодж ено, що блок питань безпеки і обо -
рони ми будемо розглядати 16  січня разом із законо проекто м про 
деокупацію. Тобто  16 січня , протягом дня, ми будемо розглядати 
питан ня безпеки і оборони.  
Зараз наше ранкове засідання ми починаємо з продовження 
розгляд у поправок до проекту Закону «Про аудит фінансової звітності 
та аудиторську діяльність» ( № 6016 -д). Прошу Ніну Южаніну  при-
готуватися до розгляду поправок . Після голосування  про прийняття 
даного законопроекту  буде пропозиція про включення питань до по-
рядк у денного сесії та прийняття рішення, і близько 11  години, як 
я  й  казав на засіданні Погоджувальної ради, згідно  зі статтею  131 4 Регламенту ми матимемо можливість усуну ти неузгодженості в тексті 
прийнятого  Закон у України «Про Державний бюджет України  на 
2018  рік».  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Роздайте його!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я да в доручення секретаріату роздати депу -
татам рішення бюджетного  комітету . Буде пропозиція проголосувати 
за відкликання проекту Закону «Про антикорупційні суди», а також за 
деякі уточнення до Податкового кодексу України. Сподіваюс я, сього -
дні весь зал змобілізу ється , і ми зможемо прийняти ц і рішення. Потім 
ми будемо розглядати проекти  закон ів у друго му читанн і, а саме: 
«Про Д исциплінарний статут Національної поліції України» та «Про 
внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо реформу -
вання сфери паркування транспортних засобів» , в розгляд якого, я ду-
маю, ми ввійдемо ще до обіду, бо на сьогодні це питання для Києва 
має особливе значення. Ефективність нашо ї робо ти залежати ме від 
дисципліни в залі  і від того, як ми будемо знаходити компроміс 
і порозуміння щодо  закон опроектів , які пропонуються на розгляд.  
Отже, запрошую на трибуну голову Комітету з питань податкової 
та митної політики Южаніну Ніну Петрівну для продовження роз -
гляду поправок до прое кту Закону «Про аудит фінансової звітності та 
аудиторську діяльність ». Будь ласка, Ніно Петрівн о.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, інформу ю, що ми зупинилися 
на поправці  113 пана До лженкова. Але сьогодні вже є пані Кужель, 
і ми повернемося до кількох її поправок , які були розглянуті вчора.   
Поправка 113. Долженков  наполягає. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Доброго ранку, шановні колеги ! Насправді , 
учора ми проголосува ли поправк у 112. Зараз я хочу акцентувати увагу 5 на поправці  113. Справа в  тому, що зазначена п оправка спрямована на 
виключення монополізму великих аудиторських компаній зі значними  
оборотами. Поправк и 113, 114 стосуються  виключ ення норм, відпо -
відно до яких, якщо протягом трьох років певний суб’єкт аудиторської 
діяльності мав дохід від надання аудит орських послуг, що перевищує 
15 відсотків від конкретного підприємства, що становить суспільний 
інтерес, йому забороняється надавати значні послуги. Я вважаю , це 
є  неправомірн е втручання в аудиторську діяльність та обмеження 
права підприємства вибирати со бі суб’єкта аудиторської діяльності 
для…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вам ще час дати?   
Будь ласка, дайте 30 секунд . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую. Пропозицій дві, тому я просив 
пролонгувати  час.  
Не може держава встановлювати заборону велики м чи малим  
підприємствам – платник ам податків  співпрацювати з певним суб’єк -
том аудиторської діяльності залежно від тих сум коштів, які отримає 
зазначений суб’єкт аудиторської діяльності, оскільки головна мета 
суб’єкта – здійснення незалежного об’єктивного аудиту  правильності 
складення фінансов ої звітності . А тут комітет пропонує пряму забо-
рону. Це дискримінація.  Прошу підтримати поправки 113 і 114.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу народного депутата Долженкова 
ставиться на голосування поправк а 113 для її підтримки. Прошу 
визначатися.  
«За» – 60. 
Поправку н е підтриман о. 
Ставиться на голосування поправка  114 для її підтримки.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 44. 
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  115 народного депутата Олексія Порошенка. Н а під-
твердженні врахування цієї поправки наполягає Івченко.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон Івченка.  6 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Пані Ірин о, в мене є дуже важлив а інформація.  Аграрне віче , на якому 
були присутні більшість депутатів аграрного комітету, а також деякі 
керівники фракцій,  через депутатів фракцій «Батьківщин а» і «Самопо -
міч» звертається до Голови з прох анням про включення сьогодні до 
порядку денного з акон опроекту  № 7403  про повернення до Податко -
вого кодексу норми про відшкодування нульової ставки ПДВ щодо 
деяки х сільськогосподарськи х культур , щоб комітет в перерві мав 
можливість його розглянути. Ми маєм о виправи ти помилку, як у було 
допущен о. Зал має визначитис я, показати своє ставлення до аграрного 
комплексу.  
Дякую. Прошу дати відповідь щодо цього . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего ! Ви вимагали підтвердження 
поправк и. Я надала ва м слово , а ви оголосили абсолют но іншу пропо -
зицію . Я з повагою ставлюся до всіх фракцій, які намагаються у такий 
спосіб  вплинути на порядок денний, але ви дезорієнт овуєте зал.  
Тому я пропоную  закінч ити розгляд поправок до даного законо -
проект у, подати до президії відповідно до норм и Регламенту  заяву  від 
двох фракцій зі своєю вимогою, і зал визнач иться. Зараз я не буду 
давати відповіді щодо законопроекту №  7403 . Рухаємося далі.  
Поправка 119. Довбенко наполягає. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Я вдячний комі -
тету, який більшість моїх п оправок врахував . Але є дві п оправки, на 
підтримці  яких я наполягаю. Зокрема у своїй поправці  119 я пропо -
ную, щоб суб’єкт аудиторської діяльності для надання послуг з обо -
в’язкового аудиту фінансової звітності признача вся не загальними 
зборами акціонерного товариства, як пропонує комітет, а наглядовою 
радою акціонерного товариства ( частина перша статті  29). Прошу 
підтримати.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправк а 119 народ -
ного депутата Довбенка  для її підтримки.  Прошу голосувати. К омітет 
її відхилив.  
«За» – 59. 
Поправку не підтриман о.  
Попра вка 130 . Долженков не наполягає.  
Поправка 131. Долженков не наполягає.  
Поправка 133. Довбенко  наполягає. Б удь ласка . 
 
ДОВБЕНКО  М.В.  У поправці  133 я пропоную в частині третій 
статті  34 законопроекту слова «не повинні бути пов’язані з такими 
підприємствами » замінити словами «повинні бути незалежними». 
Я вважаю, що це буде більш коректно з юридичної точки зору. Прошу 
депутатів підтримати мою п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  133 для 
її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 134. Долженков не наполягає.  
Поправка 150. Продан не наполягає.  
Поправка 162. Острікова не наполягає.  
Поправка 163. Семенуха не наполягає.  
Поправка 168. Острікова, Семенуха  не наполягають.  
Поправка 169. Острікова, Семенуха не наполягають.  
Поправка 192. Продан не наполягає . 
Поправка 205. Семенуха наполяга є. Будь ласка . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’є днання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановна допо -
відач ко! Звертаю вашу увагу, вчора  я вже  говорив  про це , на те, що 
комітет в частині четвертій статті  49 цього законопроекту надає мож -
ливість Раді нагляду переглядати рішен ня Ради Аудиторської палати 8 України, ухвален і нею в межах виконання делегованих повноважень , 
а в разі необґрунтованості – скасовувати  їх.  
На моє глибоке переконання, це породжує можливість для зло -
вживань і фактично го підпорядкуванн я Аудиторської палати Раді 
нагляду. Такі необмежені можливості впливу на діяльність Ради Ауди -
торської палати України є нівелюванням останньої як самоврядного 
органу. Якщо ми собі ставимо за мету створити справді інституційно 
незалежний орган, я все -таки прошу вас дослухатися та  врахувати цю 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  205 народ -
них депутат ів Семенухи та Острікової  для її підтримки . Голосуємо ! 
«За» – 39. 
Поправка н е набирає необхідної кількості  голосів . 
Колеги, комітет дуже консолідовано попрацю вав над законо -
проектом . Майже всі поправки були враховані . Наразі ми наближає -
мося до фінішу розгляду поправок.  
Поправка  232. Пані Кужель  наполягає на розгляді своєї по -
правки . Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина».  
По-перше, звертаю увагу головуючої , що вчора на порушення Регла -
менту був пос тавлений до розгляду цей закон опроект , що б дуже 
важливе питання про  аудит заговорити, не врахувати поправок авто-
рів, а ми з Юлією Володимирівною подали 16 поправок, із яких 
не  враховано  – 14, обґрунтовуючи  це тим, що пропозиції  не узго -
джуються із концеп туальними засадами директиви  ЄС. Це все одно , 
що написати : не узгоджуються з духом закону. Пані Южаніна сама 
собі пр идумала концептуальні засади, і поправки , які не підпада ють 
під її засади, не узгоджу ються.  
По-друге , даний законопроект перпендикулярн ий, наголошую,  
саме тій директив і ЄС, на як у посилається пані Южаніна.  
 9 ГОЛОВУЮЧ А. Дайте, будь ласка, 1 хвилину пані Кужель . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  У мене ще одна поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я на кожну поправку даю вам 1  хвилину.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Шановні друзі! З вертаю вашу увагу, 
комітет розширив проведення аудиту, який назвав суспільним інтере -
сом, на 90  відсотків всіх підприємств. Попереджаю, в и потім матимете 
дуже негативне спілкування з вашими виборцями -підприємцями.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради  України 
у своєму висновку зауважило, що з а результатами опрацювання зако -
нопроекту його положення  не узгоджуються із нормами Конституції 
та інших законів України .  
Звертаюс я до всіх депутатів: не можна підтримувати ц ього 
законопроект у, бо він є ганебни м. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги ! Я зараз  ставитиму  на голосу -
вання дві поправки пані Кужель. Проте хочу зауважити, що вчора  ми 
розглядали всі питання відповідно до  порядку денно го: після розгляду 
проектів постанов перейшли до розгляду поправок  до законопроекту 
№ 6016 -д. Сьогодні ми продовжуємо розгляд поправок, у то му числі 
й тих, які ви , пані  Кужель, подали з шановною пані Тимошенко, з тим 
щоб зал визначився щодо них шляхом голосування . 
Отже, за наполяганням народного депутата Кужель Олександри 
Володимирівни  ставиться на голосування поправка  232 для її під -
тримки. Прошу голосувати. К омітет  її відхилив.  
«За» – 49. 
Поправку не підтримано.  
Ставиться на голосування поправка  235 па ні Кужель  для її під -
тримки. Пр ошу визнач атися шляхом голосування . Комітет цю поправ -
ку відхилив.  
«За» – 53. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  234. Долженков не наполягає . 10 Колеги, ми розглянули всі поправки. Треба подяку вати  всім 
колегам, які подали поправки, та комітету, яки й консолідовано попра -
цював над їх врахуванням . 
Зараз я запрошую н а трибуну голову комітету пані Южаніну, 
щоб  підсумувати сказане.  
Прошу колег повер нутися  до сесійно го залу, тому що за 2 хви-
лини відбудеться голосування .  
Будь ласка, Ніно Петрівн о, виступайте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хотіла б ще раз зве рнутися до вас з приводу прий -
няття  цього законопроекту. Як я вчора говорила, д о другого читання 
врах овано 80  відсотків поправок. Ви , справді , по-новому побачили ті 
норми, які ми змогли підправити або виписати в новій редакції , щоб 
однозначно вони тлумачилися.  
Я поділяю з вами думку  про те , що вимоги до аудиторських 
компаній значно збільшуються. Але ми го воримо про майбутнє нашої 
країн и, про аудиторів, які є спеціалістами найвищ ого рівня з питань 
бухгалтерського  обліку, фінанс ів, економі ки, уміють аналізувати 
господарську діяльність суб’єкта, аудит якого вони здійснюють. Щоб 
аудиторські компанії надавали я кісні звіти, ми говорили про норми, 
що через аудиторські компанії не повинні  оптиміз овуватися прибутки 
великих суб’єктів господарської діяльності. Тому в законопроекті 
й існують норми, в яких ідеться, в тому числі й про винагороду, яку 
отриму є аудиторськ а компані я. Подивіться статистику ! Як ви думаєте, 
аудиторська компанія , яка  здійснює обов’язковий аудит усіх суб’єктів 
ринку цінних паперів за 1200  гривень, здійсню є аудит цих суб’єктів? 
Ні. Але к оли аудиторська компанія отримує 50  відсотків всього вало -
вого  доходу компанії, яку вона аудирує, то, зрозуміло, що це чиста 
оптимізація.  
Тому в нашому законопроекті є такі норми, які виписані саме для 
того, щоб врегулювати ринок. Ще раз хочу повторити, норми цього 
законопроект у дають доступ великій кількості аудитор ських компаній 
до аудиту…  
 11 ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 1 хвилину для заверш ення.   
Колеги, я дуже прошу повертатися до сесійно го залу, бо  за хви -
лину відбудеться голосування цього важливого законопроекту.  
Прошу секретаріат закликати депутатів до залу.  
Пані Нін о, продо вжуйте.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Норми цього законопроект у 
дають доступ великій кількості саме українських аудиторських ком-
паній до аудиту суб’єктів суспільного інтересу. Ми зробили перший 
крок – прийняли зміни до Закон у України «Про бухгалтерський облік 
і   фінансову звітність  в Україні ». Ми зобов’язали оприлюднювати 
фінансову звітність разом з аудиторськими звітами нову категорію 
компаній. Це та інформація, яка завжди була закрит ою для громадян, 
експертів. Тобто сказали «а» , тепер д авайте скажемо «б» – проголо -
суємо за цей законопроект , щоб ті норми, які ми прийняли, запрацю -
вали. Я вас дуже прошу підтримати . Тим паче  ми врахували  відтермі -
нування введення в дію норм цього законопроекту у зв’язку з тим, що 
запізно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ніно.  
Шановні колеги , за хвилину ми голосува тимемо за прийняття 
проекту  Закону «Про аудит фінансової звітності та аудиторську діяль -
ність ». Представники уряду, присутні в залі, просять підтримати цей 
важливий законопроект. Тут у ряд разом з авторами законо проекту 
і комітетом, який підготував законопроект до другого читання , займає 
консолідовану позицію.   
Колеги, про шу зайняти  робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення. Перехо -
димо до прийняття рішення.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу і приготува -
тися до голосування. Колеги, щоб ми не поверталис я потім до голо -
сування , прошу всіх зайняти робочі місця і максимально наблизитис я 
до своїх карток.  12 Ще раз наголошую , одра зу після голосування ми перейдемо до  
включення законопроектів до  порядк у денн ого сесії . Тому прошу не 
розходитис я. Готові  до голосування ?  
Отже, став иться  на голосування  пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому  як закон у проект у Закону «Про 
аудит фінансової звітності та аудиторську діяльність » (№ 6016 -д) 
з урахуванням техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати .  
«За» – 213. 
Колеги, я поставлю на повернення.  
Голови фракцій, будь ласка, змобілізуйте депутатів . Зараз виве -
дуть на екран результат голосування,  щоб ви орієнтувалис я, як голо -
сують фракці ї і групи . 
«Блок Петра Порошенка» – 104, «Народний фронт» – 45, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, Радикальн ої парті ї – 8, 
«Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 6, «Партія «Відродження» – 18.  
Тобто ми маємо усі можливості прийняти  законопроект , просто 
треба змобілізувати народних депутатів. Прошу запросити всіх до залу 
і під час голосування бути на своїх робочих місцях , а не ходити по 
залу.   
Готові? Бачу, щ е підходять депутати.  
Колеги, п рошу уважно голосувати.  
Став иться на голосування пропозиці я повернутис я до голосу -
вання  за проект Закону «Про аудит фінансової звітності та аудитор -
ську діяльність ». Прошу голосувати. Ко жен голос має значення.  
«За» – 228. 
Повернулис я.  
Зараз будемо прий мати рішення … Колонами, колонами заходять 
депутати до залу. Скоро не буде вистачати місць у залі. Займайте 
місця.  
Отже, став иться на голосування  пропозиція про прийняття 
в  другому читанні та в цілому проект у Закону «Про аудит фінансо -
вої  звітності та ауди торську діяльність » (№ 6016 -д) з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Два голоси  не вистачає . Я бачу всі застереження, бачу, в кого 
картка не спрацювал а, бачу, як деякі фракції дають то більше, то 
менше гол осів.  13 Будь ласка, займай те місця . Два голоси – це критично мало, тому 
я ще раз поставлю на повернення. Прошу всіх змобілізуватися  і взяти 
участь у голосуванні.  
Ще раз с тавиться на голосування пропозиці я про поверн ення 
до  голосування за законопроект №  6016-д. Прошу голосувати . 
«За» – 229. 
Повернулися.  
Колеги, прошу всіх приготуватися  до голосування . 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому з акон опроект у № 6016 -д з урахуванням техніко -
юридични х прав ок. Прошу голосуват и. Голосуємо ! 
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Зараз ми переходимо до розділу про включення 
законопроектів  до порядк у денн ого сесії . Усі фракці ї мають свої про-
позиції . Кожне голосування є важлив им. Прошу не виходити із залу , 
а змобілізуватис я, особливо фракції коаліції.  
Хочу нагадати  про те , що вчора було звернення , в якому про -
понувалося включити до порядк у денн ого сесії проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо деяких питань 
оподат кування податком на додану вартість операцій з вивезення за 
межі митної території України олійних культур » (№ 7403 ). Прошу під -
тримати  дану пропозицію.  Голосуємо !  
«За» – 207 (Шум у залі) . 
Добре, я п оставлю ще раз . Але ви не мене агітуйте, а своїх колег  
(Шум у залі) . Обговорен ня не буде . Це лише включення до порядк у 
денн ого. Я прошу всіх змобілізуватися . 
Прошу проголосувати  за включення до порядк у денн ого сесії 
законопроекту №  7403 . Прошу підтримати . 
«За» – 232. 
Ми включили до порядк у денн ого сесії  даний за конопроект , що 
дає можливість комітету починати його розгляд.  
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 14 посилення відповідальності за окремі правопорушення у сфері безпеки 
дорожнього руху » (№ 7286 ). Надзвичайно важливий законопроект. 
Прошу всіх змобілізуватися  (Шум у залі) .  
Колеги, прошу заспокоїтис я і зайняти робочі місця  (Шум у залі) . 
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до деяких з аконодавчих актів України щодо спро -
щення досудового розслідування окремих категорій кримінальних 
правопорушень » (№ 7279 ) та альтернативний законопроект № 7279 -1. 
Прошу підтримати дану пропозицію .  
«За» – 197. 
Колеги, я  ще раз ставлю  на голосування пропози цію про вклю -
чення законопроектів №  7279 та №  7279 -1 до  порядк у денн ого сесії.  
Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Колеги, увага ! Немає обговорення. Якщо ми почнемо обгово -
рення , ми не завершимо цього дня  (Шум у залі) .  
Колеги, я прошу мене уважно послухати . До мене надійшла 
інформація про те, що під час голосування про прийняття в цілому 
проекту закон у № 6016 -д були факти неперсонального голосування. 
Щоб був спокій у залі, я поставлю пропозицію про прийняття законо -
проекту №  6016 -д на переголосування, але після включення питань до 
порядку денного. Зр озуміло?  
Зараз прошу всіх підтримати пропозицію про включення закон о-
проектів  № 7279 і № 7279 -1 до порядку денного  сесії . Питання вкрай 
важлив е для всієї правоохоронної системи.  
Даю 30  секунд Андрію Кожем’якіну  для р епліки . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Доброго  дня, 
шановні колеги! Законопроект № 7279, який пропонується включити 
до порядку денного  сесії , є довгоочікувани м для всіх правоохоронних 
органів , тому що його норми,  врешті -решт,  розподіля ють злочини на 
тяжк і, особливо тяжк і і відокремлюють кримінальні пр оступки (зло -
чини, які не є тяжкими ). Це законопроект про кримінальні проступки, 
над яким м и працювали рік.  15 Представники ф ракці й «Самопоміч» та «Блок Петра Поро -
шенка»   подали альтернативний законопроект. Чудово . Попрацюємо 
над о бома,  вийдемо на  нормальний  закон опроект.  Треба розвантажити 
слідчих, які  сьогодні мають по 600 справ  – крадіжки, пошкодження 
і таке інше , а на тяжкі , особливо тяжкі злочини, тобто вбивства, будь -
які фізичні …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд для заверш ення . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Колеги, це не політичне питання . Ідеться 
про виживання наших правоохоронних органів  сьогодні.  Розкри ття 
тяжких, особливо тяжки х злочинів  дуже низьк е. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, ставиться на голосування пропози -
ція  про включення до порядку денного сесії законопроектів №  7279 
і № 7279 -1 та прийняття рішення щодо них.  Прошу голосувати . Кожен 
голос має значення.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Пода ткового 
кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо стиму -
лювання створення та діяльності др ібних фермерських господарств 
і  деконцентрації повноважень у сфері земельних відносин»  (№ 7363 ) 
та альтернативних законопроектів № 7363 -1 та № 7363 -2. Прошу 
голосувати.  
«За» – 223. 
Я ставлю ще раз  на голосування пропозицію п ро включення 
до порядку денного сесії законопроектів №  7363, № 7363 -1 і № 7363 -2. 
Прошу визначатися.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включ ення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо особливостей управління державними 16 банками » (№ 7180 ) та альтернативного законопроекту № 7180 -1. 
Прошу голосувати.  
«За» – 167 (Шум у залі) . 
Я боюся, ваш голос не бу в би вирішальним. Давайте  так: якщо 
буде хоча б 220, я повер татимус я до голосування .  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо забезпечен ня відкритості для суспільства 
інформації про фінансування діяльності громадських об’єднань та 
використання міжнародної технічної допомоги » (№ 6675 ). Прошу 
голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція пр о включення до  порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо поліпшення інвестиційного клімату » (№ 6542 ) та аль -
тернативного законопроекту  № 6542 -д. Прошу голосувати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги,  наступним питанням є відкликання законопроекту  
№ 6011. Не розгляд , а відкликання.  Я достатньо зрозуміло кажу?  Після 
цього я поставлю на пере голосування законопроект №  6016 -д. Тому 
прошу прихильників проекту з акону  № 6016 -д зайти до залу.  Також 
прошу максимал ьної мобілізації в залі для розгляду внесення змін до 
бюджету .  
Отже, зараз буде голосування щодо відкликання проекту Закону 
«Про антикорупційні суди » (№ 6011 ) – Президент  України публічно 
звернувся до Верховної Ради України  з таким проханням , щоб мати 
можливість внести законопроект про антикорупційні суди.  Потім – 
переголосування щодо прийняття законопроекту №  6016 -д і голосу -
вання щодо внесення змін до бюджету . 
Прошу депутатів зайти до залу і приготуватис я до голосування. 
Під час голосування прошу не вест и дискусі й. Пане міністр е, не відво -
лікайте депутатів.  17 Отже, став иться  на голосування пропозиці я про відкликання 
проект у Закону «Про антикорупційні суди » (№  6011) . Прошу  голо -
сувати . 
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Тепер Президент України має можливість внес ти на розгляд 
Верховної Ради законопроект про антикорупційні суди . 
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, є прохання Барн и включити до порядку денного сесії  
законопроект №  7410. Учора для його включення не вистачило кіль-
кох голосів.  
Ставиться на голосування пропозиці я про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» (№ 7410 ). Прошу 
голосувати . 
«За» – 195. 
Немає голосів. Я потім ще раз поставлю . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу максималь ної мобілізації у залі . Прошу всіх 
зайняти робочі місця. Як я й обіцяв, зараз я поставлю на голосування 
пропозицію про переголосування законопроекту №  6016 -д. Готові?  
Отже, став иться на голосування пропозиці я про п оверн ення до 
розгляду проект у Закону «Про аудит фінансової звітності та аудитор -
ську діяльність » (№ 6016 -д). Прошу голосувати.  
Зупиніть голосування (Шум у залі) . 
Колеги, будь ласка, заход ьте до залу і займайте…  (Шум у залі) . 
Колеги, біля президії ідуть консультації  (Шум у залі) . 
Я прошу першого з аступника г олов и регламентного комітету  
Павла Пинзеник а дати роз’ясн ення,  як діяти нам в ситуаці ї, яка скла -
лася.  Будь ласка  (Шум у залі) .  
Відійдіть, будь ласка, від трибуни і дайте можливість Павлу 
виступити.  
 18 ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комі тету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Колеги, не знаю, 
чи є потреба пояснювати, як бути в цій ситуації, але потре ба у звер -
ненні до вимог Регламенту  є, який передбачає таке. Розгляд проекту 
Закону «Про  аудит  фінансової звітності та аудиторську діяльність» 
завершений.  Якщо окремі народні депутати вважають, що розгляд 
цього питання відбувся з порушенням Регламенту, вон и мають право 
внести відповідний проект постанови про скасування рішення Верхов -
ної Ради України, який буде розглянутий і проголосований відповідно 
до закону. Іншої процедури Регламент ом не передбач ено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайти до залу (Шум  у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! До президії надійшла заява від фракцій  Ра-
дикальної партії і «Батьківщин а» з вимогою про оголошення перерви, 
але є готов ність замінити її виступ ом.  
Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги народні депутати! Під час голосування за 
закон опроект  про аудит колегою Олександрою К ужель був зафіксова -
ний факт неперсональн ого голосування: один із наших дуже відомих 
депутатів проголосував шістьма картками. Відповідно до Регламенту  
про це ми одразу  повідомили Голов і парламенту. І ви, шановний пане 
Голово,  відповідно до частини четверто ї статті  48 Регламент у зобо -
в’язані поставити законопроект на переголосування.  
Хочу сказати , що неперсональне голосування  є порушення м 
закону, наразі дестабілізує роботу парламенту. Якщо не будуть вико -
нані вимоги  Регламенту , фракція Радикальної партії від мовляється 19 брати участь у роботі парламенту , який не дотримується вимог 
Регламенту.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До президії надійшла заява від двох фракцій  також з вимогою 
про оголошення перерви , яку готові замінити  виступом . 
Бабак . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вісім мільйонів 
українців, які проживають в 3 мільйонах квартир багатоквартирних 
будинк ів, де не встановлені лічильники газу, дали нам , парламента -
ріям,  мандат врегулювати питання обліку газу  сьогодні . Вони сказали, 
щоб без прийняття рішення депутат и не поверта лися  до своїх мажори -
тарн их округ ів, тому що вони на Різдво  блокувати муть  вулиці , захи -
щаючи в такий спосіб свої інтереси від газової мафії.  
Шановні народні депутати ! Ці українці надіслали відкриті звер-
нення  на адрес и Президента України, Голови Верховної Ради України, 
голів всіх фракцій  з прох анням сьогодні проголосува ти за прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про забезпе -
чення комерційного обліку природного газу » щодо порядку встанов -
лення лічильників споживачам природного газу » (№ 5722 ). На жаль, 
парламент не зміг пр оголосувати за спільний законопроект  № 5722 -д, 
підготовлений комітетом, але в резерві в нас є законопроект  (№ 5722) , 
який ми маємо сьогодні пр ийняти.   
Ми п ропо нуємо без обговорення проголосувати, з тим щоб дати 
можливість людям  з 1 січня  нормально врегул ювати питання обліку 
газу. Інакше з  1 січня відповідно до закону газові компанії вимага -
тимуть від людей  наявність будинкови х лічильник ів газу, щоб вони  
забули про квартирні лічильники, які надають людям справедливість 
у споживанні. У разі відсутності газови х лічильників відключать газ.  
Зрозуміло, що для когось у цьому  залі це питання грошей, для 
когось це питання політики. Але , насправді, це питання не політики 
і  грошей, а нормального спок ійного життя українських громадян . 
Вони  чекають від нас прийняття ріш ення . Закликаємо всіх зараз  20 прийняти даний закон опроект  без обговорення і йти далі. Просимо 
Голову Верховної Ради поставити його на голосування.  
Ми, депутати ф ракці й, які знаходяться біля трибуни , а також 
інші, які можуть зараз приєднатися до нас, будемо блокувати трибуну , 
допоки  це рішення не буде прийнято.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політич на партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Цього вимагають фракці ї «Батьківщина», «Самопоміч», Радикальної 
партії, депутат и політичної партії « УКРОП»  та інші, які підтримують 
таке рішення. Давайте виріши мо це питання .  
 
БАБАК  А.В.  Це рішення підтр имують не лише депутати , які 
стоять біля трибуни , а й депутати з фракцій БПП, «Народний фронт», 
які є автор ами закон опроекту №  5722 -д, що був ганебно завалений. 
Сподіваємося, що й інші депутати підтримають і приймуть це 
рішення.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, прошу займати робочі місця (Шум 
у залі).  
Зараз ми маємо перейти до розгляду питання стосовно усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України «П ро Держав -
ний бюджет України на 2018  рік» щодо  збалансован ості бюджетних 
надходжень  (Шум у залі) . 
Колеги, не треба говорити мовою шантажу . Так не буде ! (Шум 
у залі) . 
Колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця . Після голосування 
щодо  усунення неузгоджено стей в текст ах Закону «Про Державний 
бюджет  України на 2018  рік» та Податкового кодекс у я поста влю на 
голосування пропозицію про перенесення розгляду законопроект у 
№ 5722. Але , якщо ви зараз не займете робочі місця  і не будете пра -
цювати , робот у Верховної Ради України  буде зірвано , ми не будемо 21 мати можливості працювати повноцінно.  Так підходить? (Шум у залі) . 
Не підходить. Тоді стійте.  
Колеги, переход имо до розгляду п итання про усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України «Про Дер -
жавний бюджет  України  на 2018  рік». Це стосується безпеки, з чим 
звернулося Міністерство оборони. Тут, навіть, не треба обговорення, 
лише  голосування.  
Зараз я хочу нагадати, що 7  грудня 2017  року Верховною Радою 
України в цілому був прийнят ий Закон України «Про Державний 
бюджет України на 2018  рік». Проте є деякі неузгодженості  в певних 
положеннях зазначеного  закону, які в ідповідно до статті  131 Регла -
менту Верховної Ради України ми можемо усунути . Пропозиції щодо 
усунення неузгодженостей вам роздан і.  
Якщо не буде заперечень, я прошу запис атися на виступи : два – 
за, два – проти.  
Ємець . Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Даним и уточ неннями пропонується забез -
печити захист наших  військовослужбовців, їх соціальні потреби. Ідучи 
в новий рік, ми маємо розуміти, що там, в окопах, сидять солдати, які 
захищають наше право випити келих шампанського  під ялинкою . 
Якби не вони,  сьогодні  ми були  б під п’ятою російської окупації і не 
мали б можливості бути з рідними, святкувати Новий рік  чи будь -які 
інші свята. Ми маємо поважати їх роботу, забезпечити їх належним 
обладнанням, належними соціальними пільгами.  
Тому я закликаю всіх проголосувати за зміни до Державного 
бюджету України, тим самим захисти наших військовослужбовців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» виступає Вінник Іван 
Юрійович.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 22 округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Насамперед я хочу звернутися до 
колег народних депутатів, які знаходяться біля трибуни , і сказати: 
я  категорично підтримую ті вимоги, які ви формулюєте стосовно 
газових л ічильників, обліку газу, тієї колізії і конкурентності норм, 
вірогідність створ ення якої буде, якщо ми не розглянемо і не про -
голосуємо за проект, який у вівторок , ввеч ері, не набрав голос ів. 
Я хочу звернутися до Андрія Володимировича Парубія з  про-
ханням змоделюва ти нашу роботу так, що б одразу після усунення 
неузгодженостей в бюджет і ми повернулися до питання  газових 
лічильників.  
Тепер стосовно  військовослужбовців. Прийнявши Державний 
бюджет на 2018  рік, у розділі «Прикінцев і положення»  є проблема 
стосовно  того, що ми обмежуємо дію норм за конів про соціальний 
захист військовослужбовців, про пенсійне забезпечення військово -
службовців  та інших осіб, які звільняються зі служби, в тому числі 
в  Антикорупційному бюро, Національній поліції тощо. У статті 22 
Конст итуції зазначено , що прийняття будь -яких нових нормативно -
правови х підзаконни х актів не може зву жувати дії норм закон ів щодо 
існуючих прав людини . Фактично , проголосувавши за ті норми, які 
пропонуються в Держ авному бюджеті на 2018  рік, ми обмежуємо дію 
норм законів, що забезпечують соціальний захист військовослуж -
бовців.  
Тому, керуючись статтею  131 Регламенту Верховної Ради 
України , ми зобов’язані це зараз виправити . Сьогодні під ризиком 
звільнення б лизько 30 тисяч осіб з лав Збройних Сил України. Ми не 
можемо собі дозволити такі речі з огляду на загострення ситуації на 
сході , стратегічн ий розвит ок безпекового сектору України . Маємо 
сьогодні врегулювати це питання.  
Водночас ще раз звертаюся до колег депутатів, які абсолютно 
обґрунтовано вимагають вирішення п итання щодо  газових лічильни -
ків, повернутися на робочі місця  і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Парті я «Відродження» виступає 
Писаренко Валерій.  
 23 ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий  
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановний 
пане Голово. Шановні колеги! Група «Партія «Відродження» під-
триму є зміни, які можуть покращити соціальний захист  військово -
службовців . 
Тепер щодо тих питань, з приводу яких блокується триб уна. Ми 
також всіляко підтримуємо пропозицію щодо пере несення розгляду  
законопроект у щодо газових лічильників.  Пане Голово, якщо ви під -
тримуєте  цю пропозицію , то відразу після голосування за уточнення 
до бюджет у поставте на голосування пропозицію про розг ляд законо -
проект у про газов і лічильник и. Сьогодні це нагальне питання.  
Я щойно повернувся із Харкова. Там л юди стогнуть від того, що 
їм приходять платіжки з якимись незрозумілими цифрами, а не з циф -
рами у платіжках за газ, який вони спожили . Тому проблем а є, її по -
трібно розв’язувати.  Давайте підтримаємо колег, які біля трибуни.  
І останнє , стосовно законопроекту  № 6016 -д. Ми підтрим уємо 
пропозицію діяти відповідно до Регламент у. Якщо є факт неперсо -
нального голосування, потрібно переголосувати. Але хочу , щоб усі 
звернули увагу на висновок Головного юридичного управління Апара -
ту Верховної Ради щодо  цього законопроекту , в якому прямо зазна -
чається , що надбудова, про яку йдеться в цьому законопроекті, ство -
рюється в майже корупційний спосіб, і хто контролюва тиме всю цю 
діяльність  – незрозуміло. Тому, можливо, потрібно повернути проект 
до комітету, щоб вони дали відповідь, що там відбувається, і що буде 
надбудовуватися в системі аудиту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.    
Колеги, у вага! Мен е трохи див ує атмосфера в залі. Я не розумію 
її передумов.  Позавчора, у вівторок, усі були свідками  того, що 
я  робив усе можливе  для прийняття закон опроекту  про лічильники. 
Більш е того, вчора ми провели консультації, домовилис я, що сьогодні 
я поставлю його на розгляд . Так було чи ні? Я є особистим його при -
хильником. У вівторок я його ставив на голосування велику кількість 
разів.  24 Зараз я звертаюс я до залу з великим проханням заспокоїтис я. 
У  нас є голоси і для уточнення бюджету, і Податкового  кодексу , 
і  пере несення розгляду законо проекту щодо лічильників. Треба лише 
зайняти робочі місця і проголосувати. Якщо є якісь інші причини, 
поясніть їх. Чим довше ми будемо розбалансовувати зал, тим менше 
приймемо  рішень . Наразі в залі є найвища концентрація, тому голо -
сування буде ефективніш им. Прошу зараз швидко обговор ити уточ -
нення до бюджету  та Податково го кодексу , і після того  проголосувати 
за пере несення розгляду питання щодо лічильник ів. Підтримується  
така пропозиція ? Підтримується.  
Зараз слово надається Олег у Валерійович у Ляшк у. Будь л аска, 
1 хвилина. Потім – Івченко , Острікова.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальн ої парті ї. Наша команда 
наполягає на тому, щоб зараз парламент проголосував за рішення, 
які врегульовують питання соціального захисту військовослужбовців. 
Я звертаюс я до всіх своїх  колег : наші військовослужбовці  (за минулу 
ніч декілька  – поранено, один – загиблий ) заслуговують на підтримку 
держави, на фінансування  їх соціальних потреб.  Я не бачу сьогодні 
важливіших питань, аніж питання оборони, безпеки, соціального за -
хисту українці в, насамперед  військовослужбовців.  
Тому я пропоную : зараз проголосувати  за надання необхідн ого 
соціальн ого захист у українським військовослужбовцям, які на морозі, 
на снігу, на холоді захищають інтереси Української держави, інтереси 
українців , потім – за врегулювання питання щодо соціального захисту  
наших людей, у  тому числі щодо прав а на зниження комунальних 
платежів для  мільйонів українців, яких влада грабує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко.  Будь ласка.  Ні? 
Євтушок . Будь ласка, 1 хвилина.  
Колеги, зараз у нас обмін д умками.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Я одразу хочу сказати, чому зараз  
біля трибуни Верховної Ради  люди . Тому що, Андрію Володимиро -
вичу, у нас немає довіри до депутатів більшості, літаки яких вже давно 25 заправлені пал ьним, і як тільки проголосуються зміни до бюджету, 
вони одразу покинуть сесійн ий зал, а людям, які не зможуть  до 1 січня 
встанов ити лічильни ки, відключать газ.  
Тому ми вимагаємо : негайно поставити на голосування про-
позицію про розгляд проект у закон у щодо  встановлення лічильників , 
щоб до 1  січня врегулювати це питання ; потім проголосувати за 
уточнення до бюджет у, інші питання  та повернутис я до переголосу -
вання законопроекту про аудит, під час голосування щодо прийняття 
якого  було зафіксовано ганебне кнопкодавство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острікова . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховно ї 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Зараз ми розгляда ємо 
уточнення до Закону «Про Державний бюджет  України на 2018  рік». 
Хочу з вернути вашу у вагу на кілька болючих питань, напряму пов’я -
заних з бюджетом, зокрема  питання аграріїв  (фермер и, обмеження на 
агродотації ), яке через поправки було вибито лобістами під час голо -
суванн я за бюджет . 
Ми вимагаємо : вирішити пи тання сільського го сподарства, 
аграріїв, які сьогодні протестують проти обмежень, введен их до 
Податков ого кодекс у щодо  сої, соняшнику, ріпаку , та обов’язково 
ввести в  тіло закону обмеження  – 150 мільйонів в одні руки для отри -
мувачів будь -яких видів дотацій, щоб унеможливити  ситуацію, коли 
кілька агрохолдингів забирають всі дотації с обі; вирішити питання 
зарплат медиків, збільшити медичну субвенцію, тому що сьогодні 
лікарі перекривають дороги в Самборі, Коломиї , а з нового  року така 
ситуація буде по всій Україні ; вирішити пит ання лічильників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в  черговий раз  повторюю  для тих, 
хто не почу в. Зараз ми маємо прийняти два уточнення  (це займе при -
близно 45  секунд ), потім  я поставлю на голосування пропозицію про 
пере несення розгляду питання щодо  лічильник ів. Чим довше ми ви -
ступаємо, дискутуємо, тим менше у нас шансів для вирішення цього  
питання.  
Від «Опозиційного блоку» виступає Вілкул . Будь ласка.  26 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатн ий вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые коллеги! Давайте хотя бы на какое -то время 
забудем о межфракционны х распрях,  о политик е и объединимся во -
круг тех вопросов, которые действительно важны для людей. Сейчас 
самым болезненным вопросом, котор ый обсуждают миллион ы людей, 
является  вопрос  по установк е общедомовых счетчиков н а газ. Не 
решив этого вопроса, людям просто отключат газ.  
Уважаемые коллеги ! Давайте , как можно быстрее , лучше прямо 
сейчас, проголосу ем за установку поквартирных счетчиков  на газ , 
поддержим людей, уйдем от партийных вопросов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я  прошу вас виступати  державною 
мовою . Також дуже прошу  не роб ити проблеми на п орожнь ому місці . 
Не ломіться у  відчинені двері ! Питан ня безпеки  для держави є номе -
ром один. Тому зараз буде голосування щодо уточнення до бюджету  
стосовно військовослужбовців , потім – без обговорення уточнення до 
Податков ого кодексу і голосування щодо  перенесення розгляду зако -
нопроекту про лічильник и. Не намагайтеся  протистояти там, де немає 
жодних протистоянь. Це проста логіка.  
Голуб . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, па ртія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ №  197, Черкащина. Шановні колеги! Андрі ю Володимиро -
вичу, якщо не знаєте, як діяти, то дійте відповідно до З акону  «Про 
Регламент Верховної Ради України» . Регламент ом Верховної Ради 
України чітко передбачає ться, як усуваються неточності в тексті вже 
проголосованого закону . Зокрема  зупинюся на тому, що кожна окрема 
позиція має голосуватися окремо.  
Також хочу звернутися до деяких коле жанок , які тут виступа ли 
з  полум’яним спічем : якщо у вас є претензії до прийнят ого закону , 
будь ласка, вносьте в порядку законодавчої ініціативи відповідні 
правки , і ми будемо щодо  них визначатися. У мене т акож  є бажання , 27 наприклад,  збільш ити дотацію для Черкащин и, в інших депутатів -
мажоритар ників  також є відповідні пропозиції. Якщо з араз ми будемо 
з голосу додатково вносити якісь пропозиції, повірте, це не додасть 
парламенту інституційн ої спроможн ості.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, п рошу займати робочі місця . Ще раз 
наголошую, зараз я поставлю на голосування пропозицію щодо в не-
сення уточнен ь до бюджету, потім  – пропозиція щодо пере несення 
розгляду закон опроекту пр о лічильники. Якщо ви хочете поставити 
під ризик військовослужбовців, я вважати му це провокацією і анти -
українською дією. Підтримайте військових , а потім блокуйте .  
Отже, с тавиться на голосування пропозиці я про прийняття 
рішення щодо  усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2018  рік». Прошу 
голосувати. Прошу підтримати українських військовослужбовців . 
Голосуємо!  
«За»  – 280. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію  про те, щоб 
розгля нути проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про забезпечення комерційного обліку природного газу » щодо 
порядку встановлення лічильн иків споживачам природного газу » 
(№ 5722 ) одразу після внесення уточнен ь до Податкового кодексу. 
Приймається  така пропозиція ? (Шум у залі) .  
Колеги, не говоріть мовою сили . Мова ультиматумів і сили 
призведе до того, що ми все завалимо. Увага ! Послухайте ме не уваж -
но! Якщо ви будете ставити у льтиматум и, то одні не проголосу ють за 
одну пропозицію, інш і – за іншу  (Шум у залі) . 
Прошу уваги, щоб потім не перепитували ! Зараз я поставлю на 
голосування  пропозицію про те, щоб розглядати питання щодо лічиль -
ників одр азу після розгляду уточнен ь до Податкового кодексу, який  
тривати ме 3 хвилини. Якщо ставитимете ультиматум и, «Блок Петра 
Порошенка» не проголосує  за лічильники.   28 Отже, став иться на голосування пропозиці я про розгляд зако-
нопроекту  № 5722  одразу після усунен ня неузгодженостей у тексті  
Податкового кодексу. Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Колеги, знаєте, чому я кажу : «не ломіться  у відкриті двері »? 
Депутати, яких не було на місці під час розгляду цього закон опроекту , 
сьогодні показують свою вели чезну прихильність до цього питання , 
яке й так всі ма підтриму ється. На роботу ходити треба! Ми ще у вівто -
рок прийняли  б той закон і забули про нього  (Оплески) . Не треба 
робити тут комеді ю. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, 7  грудня 2017  року Верховною Радою Україн и в цілому 
був прийнят ий Закон «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо забезпечення збаланс ованості бюджетних надходжень 
у  2018  році». Але наразі необхідно  усунути деякі неузгодженості 
у  певних положеннях зазначеног о закону. Це ми можемо з робити 
відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України . Пропо -
зиції щодо усунення неузгодженостей вам роздан і. 
Отже,  ставиться на голосування пропозиці я про усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону «Про внесення змін до 
Податкового ко дексу України щодо забезпечення збалансованості 
бюджетних надходжень у 2018  році». Прошу голосувати .  
«За» – 274. 
Рішення прийнято .  
Колеги, це відкриває шлях для підписання Державного бюджету 
і  Податкового кодексу, що я сьогодні невідкладно і зроблю, пот ім 
передам на підпис Президент у. Дякую, колеги ! 
 
––––––––––––––  
 
Тепер переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про забезпечення комерційного обліку при -
родного газу» щодо порядку встановлення лічильників споживачам 
приро дного газу » (№ 5722 ).  29 Колеги, є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати . 
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народн ий депутат України Бабак 
Альон а Валеріївн а. Будь ласка. Прошу доповідати максимальн о 
лаконічно.  
 
БАБАК  А.В.  Велика вдячність парламенту за оперативне рішен -
ня. Ми сподіваємося, що сьогодні зможемо реабілітуватис я в очах 
українських громадян. Усе краще, що було в законопроекті №  5722 -д, 
підготовлен ому консенсусно , практично , всіма політич ними силами 
парламенту, прийняття якого,  на жаль, бу ло провалено , все -таки 
сьогодні зможемо врахувати в закон опроекті  № 5722 , що був основою 
для законопроекту  № 5722 -д. Пропонується підтримати його в тій 
редакції, яка є, але з деякими уточненнями.  
Пропону ємо уточн ити термін, на який буде продовжена можли -
вість встановлення квартирних лічильників газу, а саме: змінити дату 
1 січня 2018  року на 1 січня 2023  року. Нам потрібно п’ять років , щоб 
усі газові компанії могли через тарифи профінансувати квартирні 
лічильники газу. Інш ого механізму фінансування встановлення квар -
тирних лічильників газу  немає . 
Тому, шановні  колеги , про шу внести до тексту закон опроекту 
такі зміни : 
в абзаці  четвертому пункту  1 частини першої статті  2 цифр и 
«2018» замінити цифр ами «2023»;  
в абзаці  четвертому  частини першої статті  5 цифр и «2018» 
замінити цифр ами «2023»;  
в абзаці  четвертому  підпункту  «а» пункту  1 частини першої 
статті  6 цифр и «2018» замінити цифр ами «2023»;  
в абзаці  четвертому  підпункту  «а» пункту  2 частини першої 
статті  6 цифри «2018» замінити цифр ами «2023».  
З метою захисту прав та і нтересів населення щодо забезпечення 
індивідуальними лічильниками природного газу просимо прийняти 
законопроект  № 5722 за основну та в цілому з урахуванням щойно 
озвучених під стенограму доповне нь та техніко -юридични х прав ок. 
Прошу підтримати.  
Дякую . 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви знаєте, у мене до вас є запитання 
щодо  вчорашньо го дводум ства. Якщо є п оправки до закон опроекту , 
яким чином ви хотіли голосувати за нього без обговорення, без висту -
пів? Я вас не розумію. Я дивуюся ваш ій озвученій пропозиці ї. 
Від комітету слово має Лев Підлісецьк ий. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (заг альнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Комітет з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки  розгля нув законоп роекти  щодо  газов их лічиль -
ників, звернув увагу на проблем у, з якою люди стикнулися . Усі газові 
компанії з власної ініціативи встановлюють загальнобудинкові лічиль -
ники, що призводить до непомірного збільшення вартості оплати за 
газ громадянами, які живуть у будинках, які обладнані газовими 
плитами.  
У комітеті було кілька законопроектів, із яких за рішенням 
комітету був сформ ований  один цілісний законопроект №  5722 -д. Але, 
на жаль, у вівторок він не був прийнятий.  
Враховуючи всю нагальну ситуацію і проблеми, які можуть 
скластися для мільйонів людей з 1  січня 2018  року, комітет прийня в 
рішення підтримати прийняття за основу та в цілому закон опроекту  
№ 5722, який що йно представила вам Альона Бабак, з обов’язко -
вим  урахуванням  з голосу  пропозицій, врахован их у законопроекті 
№ 5722 -д. Це вимушена процедура, яка може вря тувати ситуацію.  
Законопроект підтриманий всіма фракціями , всіма  депутатами. 
Закликаю всіх проголосувати за прийняття за основу та в цілому з ура -
хуванням поправок, озвучених під стенограму, надати можливість 
людям нормально працювати і бути з газом у 2018  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Слово  надається Першому заступнику Голови Верховної Ради 
України Ірині Геращенко.  Будь ласка.  
 31 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці! Я хотіла  б прокоментувати 
те, що зар аз відбувається в залі. У вівторок Верховна Рада України 
півтори години обговор ювала  надзвичайно важлив і законопроект и 
щодо  встановлення лічильників. Треба звернути увагу на те, скільки  
тоді депутатів, у тому числі з тих фракцій  і груп , які що йно намага -
лися заблокувати трибуну, не бул о на робочому місці. Не вистачило 
два голоси для того, щоб прийняти це важливе рішення.  Немає сумні -
ву в тому , що коаліція : БПП  і «Народний фронт» , а також інші фрак -
ції, які сьогодні прокинулися , зараз проголосують за цей зак оно-
проект.  
Що сьогодні відбува лося в залі? В той час, коли ми мали 
розглядати питання відповідно до порядку денно го і голосувати за два 
важливих законопроекти стос овно  змін до бюджету в оборонному 
секторі, кілька депутатів знову -таки від двох фракцій забл окували три -
буну , влаштували справжній лемент з вимогою без обговорення поста -
вити на голосування питання лічильників . А що таке без обговорення? 
Ми прийняли б законопроект  без необхідн ої поправк и щодо 2023  ро-
ку. Після лементу, криків, трощення трибуни сказали , що треба ви-
ступити, сказати , про що йдеться. Хоча і так було очевидно, що після 
голосування нададуть слово , дадуть можливість нормально виступити , 
внести пропозиції.  Пропозиції прозвучали. А тепер , як з’ясувалося, 
їх потрібно ще й обговор ити. 
Отже, д о чого я закликаю. Давайте, по суті, останній наш 
робочий день у цьому році зробимо продуктивним , будемо розглядати 
питання відповідно до порядку денного, але без шизофренії (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Парті я «Відродження» виступає 
Васил ь Гуляєв.  Будь ласка.   
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №  140, Одеська область, 
самовисуванець) . Депутатська група «Парті я «Відродження»  не бере 
участі у блокуванні трибун и. Але ми підтримуємо законопроект  
№ 5722 , бо він дуже необхідний , його норми дадуть можливість лю-
дям хоча б щось зекономити. Давайте голосувати і переходити до 
розгляду інших законопроектів.   32 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за конструктив  (Шум у залі) .  
Не хвилюйтеся!  Хоча й пропонували приймати без обговорення, 
всім дамо слово : і тим , хто записався, і тим, хто не записа вся.  
Від Радикальної пар тії Олег Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальн ої парті ї. Безумовно, п итання 
лічильників важливе. Але давайте не імітувати, що розв’яз уємо всі 
проблеми людей . Не менш важлив им питання м є вартість комунал ь-
них послуг , коли українська сім’я 90 відсотків свого доходу має від -
дати за комунальні послуги. Якщо питання лічильників  вирішимо , але 
не зменшимо тариф и, ми обдуримо людей.  
Що пропонує команда Радикальної партії? Безумовно, лічиль -
ники мають встановлюватися індивідуально на кожну квартиру, щоб 
людина платила стільки, скільки споживає. Але яку ціну сьогодні 
українці платять за газ? Собівартість власного українського газу, мак -
симум, 25 00-3000 гривень  за тисячу куб ометрів , а ми платимо – 7200 , 
а на Кіровоградщині облгаз пропонує платити – 9000. Тому ми вима -
гаємо від влади перегляду ціни на газ і встановлення об’єктивної, а не 
грабувати людей, прив’язавши ціну на газ до імпортного паритету , 
добиваємося збільшення видобутку власного газу, тому що чим біль -
ше свого газу , тим більше країна енергетичн о незалежн а, не треба 
купувати імпортн ого газу.  
Ключове  – енергозбереження. У бюджеті на наступний рік закла -
дено на: субсидії , фактично , «консервацію» бідності і залежності  – 
70 мільярдів гривень , енергомодернізацію  – менше 1  мільярда . Людям 
кажуть: «Ідіть  в банк, беріть кредит, міняйте вікна, двері, ставте нові 
котли». Не дає банк кредит. Тому це має робитис я за рахунок коштів 
державного бюджету.  
Енергомодернізація, енергозбереження, збільшення видобутку 
власного газу і , головне , подолання корупці ї на енергоринку . Чи 
знаєте ви, що НКРЕКП знову намагається ввести абонплату , щоб 
кожна українська сім’я на 300 -400 гривень платила більше! Ми проти 
корупції на енергоринку, внаслідок  якої блокують, грабують україн -
ських громадян, збагачуючи олігархів!  33 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Максим Курячий від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порош енка») . Шановні колеги ! Шановні народні депутати! Понад 
20 депутатів фракції підписалис я під цим важливим і актуальним 
законопроектом , яким п ідтримує ться кожн а українськ а родин а. Норми 
цього законопроект у припиня ють комунальн ий терор від підприємств 
природ ної монополії.  
Нещодавно я був у приміщенні Дніпр огазу. Ви подивилися  б, 
який там зроблений ремонт  – кращ е, ніж в оперному театрі! Які 
крісла! Пики ось такі, червоні! Від них газом аж смердить ! Але водно -
час вони тероризу ють наших людей. Закон опроектом, як ий пропо -
нується прийняти, забороняє ться в односторонньому порядку вста -
новлювати загальнобудинкові лічильники. Лише індивідуальні для 
кожного абонента! А це якість, зменшення споживання, зменшення 
витрат кожної людини  і заощадження.  
Фракція підтримує  прий няття за основу та в цілому з урахуван -
ням озвучених поправок .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Зараз слово від «Батьківщин и» (Шум у залі) . 
Подивіться, що знову відбувається в залі. Я кажу: «Б удь ласка, 
«Батьківщина» . А з «Батьківщини» кричать : «Я записався першим чи 
четвертим ?». Колеги,  давайте заспокоїмося.  
Сергій Соболєв від «Батьківщини». Будь ласка, 2 хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ , політичн а партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Колеги, ц им закон опроектом врегульо -
вуються  три норми . Прошу уважно послухати.  
Перше.  Якщо мешканці хоча б одн ієї квартир и відмовля ються від 
встановлення загальнобудинков ого лічильник а, лічильник  не встано в-
люється. Це добре .  34 Друг е. У законопроекті передбачається норма про те, що вста -
новлення лічильників може відбува тися  за рахунок коштів відпо -
відних бюджетів. Категорично н і з яких місцевих бюджетів не має мо 
права нічого тягнути. Досить ! Пропонуємо попра вку, яка звучить так : 
крім коштів місцевих бюджетів.  
І трет є, ключов е. Якщо громадянин за свій кошт  встановив 
лічильник , ми пропонуємо поправк у про те, щоб до 1 січня 2019  року 
йому компенсу валося це за рахунок оплати за газ  у порядку, вста -
новленому Кабі нетом Міністрів .  
Так буде справедливо. Інакше ми знову відстрочимо, ніхто 
лічильники не встановить, підійде 2023  рік і ми отримаємо лише 
загально будинкові лічильники , а індивідуальн і – ні. 
Ми просимо врахувати наші пропозиції, які я озвучив, а саме: не 
встановлювати лічильники за кошт и місцевих бюджетів  і, якщо спо -
живач встановив індивідуальний лічильник за свій кошт, то до 1 січня 
2019  року має бути йому компенсація за рахунок тарифу на розподіл 
природного газу у порядку, встановленому Кабінетом Міністрі в. Ці 
поправки дозволяють  встановлювати  індивідуальні лічильники з  ви-
платою компенсації у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів, 
не встановлювати загальнобудинков их лічильник ів. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за озвучення важлив их поправ ок. 
Депу тати з дек ількох фракцій не встигли записатися  на виступи . 
Я надаватиму слово в порядку надходження прохань  на виступ.  
Пан Шахов . Будь ласка.   
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради Украї ни (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Виборчий округ №  114, Луганщина. Шановні колеги ! 
Люди в Луганській області знайшли 95 свердловин , із яких качають 
газ. Я – народний депутат не можу добитися, хто сьог одні володіє 
цими свердловинами, викачу є із них  газ, прода є його за кордон, а із-за 
кордону нам в країну вже поступає за ціною 7 гривень  за один кубіч -
ний метр газу . Люди благають дати можливість, шанс все -таки вижити 35 тим територіям, які знаходяться сьогод ні в окупації  олігархів, які 
качають газ із цих свердловин.  
Група «Воля народу» підтрим ує цей важлив ий законопроект . Але 
сьогоднішня ситуація з газом взагалі ні в які рамки не вписується.  
Звертаюся до Кабінету Міністрів, всіх правоохоронних органів 
з   проханням дати відповідь на запитання: кому належ ать газові 
свердловини в Луганській області ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Олександр Вілкул . Будь ласка, вам слово.  
Олександр е Вілкул, виступайте . Мабуть, щось з мікрофонами  – 
вже не сприймають людської мови, но рмальних децибел ів у цій залі.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Шановний народе України ! Фракція «Опозицій -
ний блок» голосувати ме за цей надважлив ий для людей законопроект 
щодо встановлення індивідуальних к вартирних лічильників на газ, 
тому що це стосується мільйонів українц ів. Це дуже важливе со -
ціальне питання.  
Дуже важливим є врахування в цьому законопроекті поправки 
щодо компенсації людям за встановлення індивідуальних лічильників . 
Людям компенсуються витрати за рахунок коштів, які ним и спла -
чуються  за природний г аз. Тоб то вони мають входити в тариф.  
Також м и наполягаємо  на внесенні до сесійно го залу наших 
законопроект ів щодо : мораторію на підвищення комунальних тарифів, 
зниження комунальних тарифів на опалення та газ. Український г аз 
продають людям за ціною 7000  гривень  за тисячу кубометрів. Рента -
бельність становить 300  відсотків ! Куди ці гроші йдуть? Звісно, н а 
корупцію . 
Шановні колеги ! Суперечностей стосовно лічильників у нас не -
має. Наразі хочу нагада ти, що п’ять фракцій парламент у, які входили 
до коаліці ї, сьогодні відповідальні за такі тарифи, їх підвищення в три , 
п’ять, вісім разів. Але давайте зараз об’єднаємося і підтрим аємо лю -
дей, проголосуємо за встановлення квартирн их лічильник ів на газ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  36 До слова запрошується голова  фракції «Народн ий фронт» 
Максим Бурбак.  Будь ласка.   
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Черні вецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Хочу вам нагадати події 
минулого вівторка, коли ми розглядали такий самий законопроект , але 
для його прийняття не вистачило два голоси. Я звертаюся до авторів 
того законопроекту : треба б уло працювати в залі , додати два голоси, 
тоді прийняли  б.  
Проте хотів би сказати інше. Шановні колеги , я думав, що газ 
не має запаху . Тепер , бачу, він тут пахне, навіть, смердить. А озвучена 
з голосу поправка  щодо відстрочення  на п’ять років  встановлення 
загальнобудинкових газових лічильників та штрафування – це що, 
допомога «Самопомочі» газовим олігархам?  
Тому ще раз кажу, т реба було у вівторок голосувати за законо -
проект, який був розроб лений  профільни м комітет ом, де були врахо -
вані всі пропозиції всіх ф ракці й, а не робити шоу в останній день, 
відпрац ьовуючи  всі аванси, які вам заплатили газові олігархи, і на 
п’ять років відстроч увати встановлення лічильників. «Самопоміч» , 
допомагайте далі ! Газ не пахне, але сьогодні він отримав політичний 
присмак.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Самопомочі»  слово має Альона Бабак. 
Будь ласка.  
Альоно , скажіть мені, як ви збиралися голосувати без обго -
ворення ? 
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги ! Зараз Різдвяний піст . Не хочеться 
говорити образ, бути злим . І я, незважаючи на те, що «Самопо міч» 
вже втоптали, змішали з газом, ще з чимось, не буду  злою, не обра -
жатиму у відповідь.  
Шановні, норма – п’ять років відтермінування  – запропонована 
лише тому , що всі в ц ьому  залі сказали : газові компанії з тарифу на 37 розподіл газу повинні компенсувати витрати на встановлення інди-
відуальних лічильників газу. Так? Усі розуміють, що таке 3  мільйони 
квартирних лічильників , які купуватимуться  за ціною, якщо оптом , то 
близько  2000 гривень , НКРЕКП зараз пропонує за 1600 ? То ц е збіль -
шення тарифу? (Шум у залі) . Але, якщо інвестиційні програми, які 
будуть пораховані національною комісією, вимагати муть  збільшення 
тарифу, то краще це зробити протягом двох років чи розтермінувати 
на п’ять  років?  
Шановні колеги, нехай парламент визначається, який буде 
термін : чи до  2021  року, чи до 2023  року . Але пропозиція була внесена 
виключно для зменшення тягар я на тариф з розподілу. Також абсо -
лютно правильною є пропозиці я щодо виключення  з фінансування 
місцев их бюджет ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я хочу зауважити, на цю хвилину в нас є три пропозиції  
щодо терміну  встановлення індивідуальних лічильників газу : у зако-
нопроект і пропонується – до 2021 року , доповідач пропонує – до 
2023  року , Сергі й Соболєв від «Батьківщини»  та Максим Бурбак від 
коаліції  пропонують д о 2019  року. Ми маємо визначитися , хоча нас 
штовхали  голосувати без обговорення  за незрозуміло що. Це неспра -
ведливо.  
Зараз два позафракційних депутати Безбах і Левченко вимагають 
слова.  
Пан Безбах.  Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одноман -
датний виборчий округ №  24, Дніпропетровська область, самовису -
ванець) . Дякую. Шановні народні депутати ! Я вас дуже прошу не 
сперечатис я тут , а голосу вати . Десять років ми плат или за лічильники 
в тариф і, зараз кажуть, що нема є грошей. Це перше.  
Друге. Якщо лічильник стоїть у будинку , сьогодні нема є меха -
нізму розподіл ення газу . Тому люди, які не використ овують багато 
газу, платитимуть в десят ь разів  більше . Навіщо це треба? Я вас бла -
гаю, д авайте проголосуємо, щоб люди від святкували Новий рік.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧА.  Пан Левченко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична п артія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Безперечно, цю 
проблему треба розв’язувати.  Але що є її підґрунтя м? Звідки вона 
взялася?  А проблема виникла з того, що в нас газорозподіль ні ком -
панії – це приватні м онополії, які діють виключно в інтересах отри -
мання надприбутків своїх власників  – олігархату. І якби в нас була 
нормальн а більшість народних депутатів , то вона мала б повернути 
контроль держави над газорозподіль ними компаніями. Щодо цього 
свободівці зареє стрували відповідний законопроект , але його не став -
лять на обговорення.  
Наразі треба приймати запропонований законопроект , але це 
чергове відтермінування проблеми. Питання вирішиться на кілька 
місяців, а потім те саме буде продовжуватися, бо в нас монопо лізована 
економіка. Треба знищувати приватну монополію ! 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення . Зараз 
пані Альона Бабак  озвуч ить позиці ю комітету  щодо поправок, які 
мають об’єдна ти зал п ід час голосуванн я.  
Пані Альоно, будь ласка, дуже виразно під стенограму озвучт е 
поправк и.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! Після остаточних консультацій 
пропонується прийняти з акон опроект  № 5722 з урахуванням таких 
поправок:  
встановлення квартирних лічильників  має відбутися до 
2021  року ;  
виключити з джерел фінансування для встановлення лічильників 
кошт и з місцев их бюджет ів;  
чітко уточнити, що компенсація людям, які самостійно встанов -
люватимуть квартирні лічильники газу, відбувати меть ся за рахунок 39 тарифу на р озподіл природного газу  у порядку, встановленому 
Кабінетом Міністрів.  Якщо споживач встанов ив лічильник протягом 
2018  року, компенсація має здійснитися протягом 12  місяців  у по -
рядку, встановленому Кабінетом Міністрів.  
Прошу підтримати даний проект закону  з урахуванням озвучених 
поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Альоно, п ропозиці ю узгоджен о, так ?  
Колеги, прошу зайти до залу і приготуватися до голосування. 
Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу та 
в цілому проект у Закону «Про внесення  змін до Закону України «Про 
забезпечення комерційного обліку природного газу» щодо порядку 
встановлення лічильників споживачам природного газу » (№ 5722) 
з урахуванням поправ ок, озвуч ених  під стенограму народни м депута -
том Бабак Альоною Валеріївн ою. Прошу голосувати . 
«За» – 325. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
Колеги, я казав , що не треба ломитися у відкриті двері . Ми це 
рішення могли прийняти ще півгодини тому.  
Шановні колеги ! О 12.30 до сесійного залу вихованці «Пласту»  – 
Національної скаутської орган ізації України, яких я запросив до 
парламенту, внесуть В іфлеємський вогонь миру, запалений у Віфлеємі 
від лампадки на  місці народження Ісуса Христа,  і традиційн о пере -
дадуть його парламенту.  Сподіваюся, емоції в залі , які виникли з не-
відом их причин, трохи  вляжуться,  і після перерви ми зможемо ефек -
тивно працювати  відповідно до порядку денного  та приймати рішення .  
Згідно  з Регламент ом я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12 .30 
прошу всіх прибути до сесійного залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерв и) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, заверше -
ний. Прошу заходити до залу і займати робочі місця. Зараз відбудеться 
наша традиційна церемонія внесення пластунами Віфлеємського 
вогню до  сесійного залу Верховної Ради України.  40 Колеги, хочу вам  нагадати , що з 1986  року у всьому вільному 
світі існує прекрасна передріздвяна молодіжна акція: скаути із різних 
країн світу запалюють вогонь у Віфлеємі від лампадки на  місці на -
родження Ісуса Христа  і роздають його скрізь, щоб до Різдва Христо -
вого він потрапив до кожн ої родин и, але насамперед до храмів, ліка -
рень, в’язниць та дитячих будинків.  
Українські пластуни розповсюджують цей вогонь в Україні , 
і  знаково, що вони повезуть його на передову для наших бійців – 
українських захисників, щоб воїни, які п еребувають далеко від своїх 
родин, відчули дух Різдва.  
Запрошую вихованців «П ласту » внести В іфлеємський вогонь 
миру до зал у пленарних засідань.  
Прошу депутатів привітати пластунів (Оплески) .  
Запрошую до вітального слова голову Київського осередку 
«Пласт у» Катерину Скороход . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  К., голова Київського осередку «Пласт у». Шановні 
народні депутати! Для пластунів вже стало традицією щороку при -
носити В іфлеємський вогонь миру до Верховної Ради України. Для 
нас як для найбільшої молодіжної органі зації України це велика честь.  
Віфлеємський вогонь є нагадуванням про народження Ісуса 
Христа і наближення Різдва. Для нас – це нагадування про тепло 
родинного свята.  
Від імені Національної скаутської організації України «Пласт» 
висловлюємо подяку почесно му пластуну, людині, яка відроджувала 
«Пласт» в Україні, Голові Верховної Ради України Андрію Парубію за 
підтримку українського скаутського молодіжного руху (Оплески) .  
Також дякуємо народним депутатам  – пластунам: Віктору 
Кривенку, Ігорю Гузю, Ігорю Грині ву, Івану Крульку , Ярославу 
Маркевичу  (Оплески) , а також  міжфракційному об’єднанню «Пласт» 
за постійну підтримку та розвиток пластунського руху в Україні 
(Оплески ).  
Ми передаємо Голові Верховної Ради цей В іфлеємський вогонь 
як символ любові, добра та єдно сті. Дуже важливо, що сьогодні цей 
вогник засяє у Верховній Раді. Нехай він вас зігріває і дарує вам 
різдвяну радість (Оплески) .  
(Лунає різдвяна пісня) . 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошується до слова голова міжфракційного об’єднання 
«Пласт» Віктор Кривенко.  Будь ласка.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Шановний пане Голово! Як голова міжфракційного 
об’єднання «Пласт» я хочу подякувати Голові Верховної Ради за 
пластовий день у цьому парламенті . Хочу подякувати бюджетному 
комітету, всім депутатам  за сприяння у виділенні коштів на цей рух . 
Вже другий рік поспіль  ми закладаємо 5  мільйонів гривень на під -
тримку «Пласту ». Хочу подякувати Львівській, Рівненській, Київській 
міським державним адміністраціям за підтримку, яку вони 
здійснюють . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую «Пласту»  за Віфлеємський вогонь 
миру (Оплески) . Нехай цей вогонь принесе мир, радість ц ьому  залу, 
всій Україні  та українцям.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу зайти до залу. П родовж уємо розгляд питань 
порядку денного.  
Пропонується розгляд проект у Закону «Про Дисциплінарний 
статут Національної поліції України » (№ 4670 ). Друге читання. Тут 
поправок н ебагато . Якщо діятимемо ефективно і злагоджено, мати -
мемо  змогу почати розгляд питання щодо парковок ще до обіду.  
До доповіді запрошується перший заступник голови Комітету 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Паламарчук.  
Прошу авторів п оправок приготувати ся до роботи.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 42 округ, партія «Блок Петра Порошенк а»). Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
Дисциплінарний статут Національної поліції України » (№ 4670), під -
готовлен ий комітетом до другого читання. Нагадую, законопроект був 
прийнятий Верховною Радою України в першому читанні 15  листо -
пада 2016  року. Проектом пропонувалося затвердити Дисциплінарний 
статут Національної поліції України, який встановлює підстави та 
порядок притягнення поліцейських до дисциплінарної відповідаль -
ності, види заохочень і дисциплінарн их стягнень, а також порядок їх 
застосування та оскарження.  
До комітету надійшло 211  пропозицій від народних депутатів , 
спрямован их на удосконалення законопроекту з урахуванням резуль -
тату його обговорення під час розгляду в першому читанні , рекомен -
дацій та зауважен ь від Міністерства  внутрішніх справ, Національної 
поліції, Національного антикорупційн ого бюро, Податкової міліції 
та  науковців , із яких комітет ом врах овано , в тому числі частково , – 
102 поправки , відхилено  – 109. Врахованими п оправками частков о 
виправляються недоліки законопроекту . 
Особливої уваги заслуговує необхідність на певний період 
залишення в силі Дисциплінарного статуту органів внутрішніх справ, 
норми якого поширюються на Національне антикорупційне бюро, 
Податкову міліцію та Державну кр имінально -виконавчу службу.  
З метою надання часу МВС та Національній поліції для підго -
товки та затвердження необхідних нормативн о-правових актів набран -
ня чинності Дисциплінарним статутом Національної поліції України 
пропонується відтермінувати на три місяці з моменту його опублі -
кування.  
Обґрунтування підстав щодо відхилення пропозицій народних 
депутатів наведені в порівняльній таблиці – в основному у зв’яз ку 
із урахуванням пропозицій інших народних депутатів.  
Комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верх овній Раді України 
за результатами  розгляду в другому читанні проект у Закону «Про 
Дисциплінарний статут Національної поліції України» ( № 4670) прий -
няти його в  другому читанні та в цілому. Прошу підтримати рішення 
комітету.  
У разі необхідності ми з Головни м юридичним управлінням 
опрацюємо  техніко -юридичні правки , які будуть озвучені.  
Дякую за увагу.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Микол о Петрович у. 
Закликаю авторів п оправок  до швидко го та ефективно го їх роз -
гляду . Я називати му відхилені  і ті, хто наполягати ме, сигн алізу йте 
мені про це.  
Поправка 1. Паламарчук не наполягає.  
Поправка 3. Добродомов не наполягає.  
Поправка 5. Не наполяга ють. 
Поправка 6. Не наполяга ють. 
Поправка 8. Не наполяга ють. 
Поправка 12. Не наполяга ють. 
Поправка 23. Не наполяга ють. 
Поправка 25. Не н аполяга ють. 
Яка? Увімкніть мікрофон Олен и Сотник . Будь ласка, назвіть 
номер поправк и. 
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую. Поправка  35. Я хочу нагада ти 
нашим громадянам , які нас зараз дивляться  і слухають , у чому суть 
прийняття Дисциплінарн ого статут у. У нас вже два р оки існує поліція, 
але й досі не прийнят ий закон про Дисциплінарн ий статут. Ідея по -
лягає в тому, що нові принципи для нової поліції мають бути закла -
дені, в тому числі й у порядку притягнення їх до відповідальності.  
Більшість м оїх поправок спрямовані на те, щоб був прозорий 
механізм, який захища тиме  як скаржників, так і поліцейських.  У по-
прав ці 35 я пропоную дати більше прав поліцейсько му під час вико -
нання службових обов’язків, а саме: мати можливість знайомитися 
з матеріал ами, які не є закритими , бо це  можна встановити  підзакон -
ним нормативн им актом, знайомитися з матеріалами справи, отри -
мувати правову допомогу , захист від переслідувань за свою позицію. 
Це базові права поліцейськ ого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану поправк у було відхилен о комітетом у зв’язк у з урахуванням 
поправ ок 37 і 38. Але за наполяганням автора я ставлю на голосування  
поправку  35 для її підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  44 Колеги, хочу повідомити : зараз на екскурсії у Верховній Раді 
України перебувають учні з с ела Кричильськ  Рівненської області . 
Давайте привітаємо їх у нашому залі  (Оплески) . Успіхів вам ! 
Продовжу ємо розгляд поправок. Прошу авторів поправок бути 
уважн ими.   
Поправка 46. Не наполяга ють.  
Поправка 47. Не наполягають . 
Поправка 49. Олена Сотник  наполя гає. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую. Я одразу говоритиму про поправ -
ки 49 і 64 . Поправки  стосуються можливості поліцейським не викону -
вати злочинн их наказ ів. Яскравим прикладом є Революці я Гідності . 
Якби тоді був Дисциплінарний статут, в якому чітко були  визначен і 
такі можливості для поліцейського, думаю, була б зовсім інша 
ситуація.  
У своїх поправках я пропоную чітко встановити, що наказ 
повинен бути законним, чітко сформульованим і не може допускати 
подвійного тлумачення. Це для того, щоб захистити  поліцейських, 
щоб вони могли ідентифікувати, що командир надає їм законний на -
каз, і вони можуть його виконувати , або ідентифікувати незаконність 
наказу , і відмовитис я від його виконання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу наголосити, що комітет поправку  49 відхил ив, пояснюючи 
тим, що цю норму врегульован о статтею  8 Закону України «Про На -
ціональну поліцію». Але пані Олена наполягає на голосуванні . 
Ставлю на голосування поправку  49 для її підтримки. Прошу 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Тепер  ставлю на голосування поправку  64 для її підтримки . 
Прошу голосувати.   
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 68. Левченко  наполягає.  
 45 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. У поправці йдеться про перелік видів заохочень, які можуть  бути 
застосовані до поліцейських. Перелік видів заохочень варто було б до -
повнити таким и видами заохочень, як надання додаткової відпустки , 
а  також, на мою думку, відомчи ми заохочувальними відзнак ами На-
ціональної поліції України та Міністерства внутрішн іх справ , перелік 
яких  затверджується Кабінетом Міністрів України.  
Наразі в законопроекті пропонується загальна норма  (пункт  6 
частини другої статті  6) – заохочення відомчими заохоч увальними  
відзнаками Міністерства внутрішніх справ України. Це дозволяє Мін і-
стерству внутрішніх справ робити будь -які заохочення, які, вибачте, 
комусь в голову прийдуть зі стелі. Заохочення – це серйозні речі , тим 
паче, що дуже часто використовуються різні матеріальні заохочення, 
зброя  як заохочення . А це має бути регламентовано  на рівні конкрет -
ного переліку, який буде затверджений Кабінетом Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  68 для її підтримки . Прошу 
голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 74. Не наполягають.  
Поправка 76. Не наполягають.  
Поправка 78. Увімкніть мікрофон Сергі я Євтушк а. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Рівненщина , фракція «Батьківщина». Пане 
Голово, я не наполягаю на голосуванні даної поправки . Хочу сказати, 
що фракція «Батьківщина» підтримувати ме даний законопроект , 
оскільки  ним чітко регламенту ється  діяльність поліцейських , а саме : 
нагородж ення,  застосува ння певн их дисциплінарн их стягнень і таке 
інше.  
У поправ ці 78 пропонується доповнити статтю  7 Дисциплінар -
ного стату ту Національної поліції України частиною такого змісту: 
«Подання про нагородження державними нагородами України, відзна -
ками Верховної Ради України та Кабінету Міністрів України поліцей -
ських, які проходять службу  або навчаються у вищих навчальних 
закладах  із специфічними умовами навчання,  які здійснюють 46 підгото вку поліцейських, вносить міністр внутрішніх справ України  за 
поданням ректорів таких навчальних закладів, що погоджуються ке -
рівником Національної поліції України» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні , так?  
Колеги, давайте рухатися інтенсивн іше. 
Поправка 83. Не наполяга ють. 
Поправка 85. Не наполяга ють. 
Поправка 89. Левченко наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Положення проекту , за яким «інші» керівники поліції застосо -
вують до підлеглих заох очення в межах прав, наданих їм керівником 
поліції, не узгоджується з вимог ою Конституції України про те, що 
«органи державної влади, їх посадові особи зобов’язані діяти лише на 
підставі , в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Консти -
туцією та зак онами України », а не на підставі прав, які визначає певна 
посадова особа. Це є абсурдна норма . 
Що таке «інші » керівники? Будь-який керівник може отримати 
право застосовувати будь -які заохочення для своїх підлеглих, якщо 
так вирішить керівник Національної п оліції.  У своїй поправці я про -
поную замінити слов а «інші керівники » слова ми «керівники терито -
ріальних органів поліції». Тоді буде хоч якась логіка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет відхилив цю поправку , вважаючи, що ця норма охоп -
люється існуюч ою редакцією. Але оскільки автор наполягає , я ставлю 
поправку 89 на голосування для її підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 94. Не наполяга ють. 
Поправка 98. Не наполяга ють. 
Поправка 101. Не наполяга ють. 
Поправка 105. Не наполяг ають. 
Поправка 114 (Шум у залі) . Яка? 106? Зараз я її подивлюся . 
Поправка 106. Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а.  47 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Доцільно передбачити такі види дисциплінарних стягнень, як 
затримання у приз наченні на вищу посаду, зняття занесеного прізвища 
з дошки пошани, оскільки вони передбачені серед переліку заохочень. 
Тобто в заохоченнях є момент, який пришвидшує механізм призначен -
ня на вищу посаду або занесення  на дош ку пошани, а в дисциплі -
нарних стягнення х – чомусь немає. Але логічно, що б до переліку 
видів дисциплінарних стягнен ь входило стягнення  – затримання про-
сування по службі , як покарання за певні дисциплінарні п роступки. 
Прошу  врахувати п оправку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправк у 106 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Поправку н е підтримано.  
Поправка 107. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Будь ласка, поправка 112. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Попра вка 112. Прошу пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую. Поправка  112 стосується можли -
вості фізичної або юридичної особи, яка подала скаргу на дії полі -
цейського , отримувати інформацію про хід розслідування , наслідки 
розгляду цієї скарги . Фактично , нею запрова джує ться абсолютно 
цивілізований спосіб, у який особа, яка подала скаргу, може відслід -
кувати результати  її розгляду, пересвідчитися в законності рішення, 
яке буде винесено на підставі її скарги. Така двостороння участь 
є абсолютно виправданою з точки зору  і справедливості, і прозорості 
діяльності поліцейських органів. Прошу підтримати дану поправку.  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправк у 112 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.   
Рухаємося далі. Поправка 114. Яка? 113?   
Поправка  113. Є наполягання на підтвердженн і врахування цієї 
поправки . 
Березюк . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядуванн я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ми зараз будемо 
прийма ти закон опроект , який потрібен поліції. Зараз ми отримали 
інформацію про те, що в державі відбуваються поліцейські репресії . 
Щойно працівн ики х арківсько ї прокуратур и разом з працівниками 
київськ ої служб и безпеки , що напряму контролюється Адміністрацією 
Президента , заарешт ували  голов у фракції «Об ’єднання « Самопоміч » 
в  Запорізькій обласній  раді Влад ислава Марченк а та голову фракції  
«Об’єднанн я «Самопоміч» в Запорізькій міській раді  Дарію Трюхан. 
Репресії в цій країн і набирають обертів. Це є жахливо і недопустимо ! 
Ми вимагаємо негайного втручання чесних представників правоохо -
ронних органів, які збереглися в цій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я так розумі ю, це була заява, а не виступ щодо  
підтвердження поправк и. 
Шановний пане Оле гу, ми вас почули. Але прошу робити заяви 
від фракцій після обговорення поправок до законопроекту .  
Поправка 114. Добродомов не наполягає.  
Поправка 115. Добродомов  не наполягає.  
Поправка 119. Ігор Луценко не наполягає.  
Поправка 120. Купрієнко не наполягає.  
Поправка 122. Л евченко  наполягає. Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У з аконопроект і пропонується норма: 
дисциплінарн і комісі ї форму ються з поліцейських та працівників полі -
ції, які волод іють відповідними знаннями та мають досвід, необхідн і 49 для ефективного проведення службового розслідування. Це загальне 
твердження, яке, по суті, зробить ц і дисциплінарн і комісі ї, які мають 
контролювати поліцейських, повністю підконтрольним и керівникам 
поліцейських . 
Тому варто встановити, що залучення громадськості до форму -
вання дисциплінарних комісій є обов’язком, а не правом, що забез -
печить їх більшу об’єктивність та прозорість.  
Також доцільно внести доповнення щодо кількісного складу 
членів дисциплінарн ої комісії, а також узгодити положення частин и 
другої статті  15 з положеннями статті  69 Закону України «Про дер -
жавну службу».  Я пропону ю, щоб дисциплінарна комісія діяла у скла -
ді шести  членів: дв а поліцейських, дв а представник и вибор ного 
органу первинної  профспілкової організації  з числа працівників полі -
ції, а в разі їх відсутності – працівники поліції, обран і на загальних 
зборах (конференці ях) працівників поліції відповідно го територіаль -
ного органу поліції, а також дв а представник и громадськості, які 
мають досвід роботи у сфері державного управління. Ця дисциплі -
нарна комісія має бути реальною комісією, яка, справді, була  б неза-
лежною.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 122 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Поправку не підтриман о. 
Поправка 123. Не наполягають.  
Поправка 125. Сотник. Будь ласка .  
 
СОТНИК  О.С.  Поправка  125. Насправді , тут у поглядах ми 
з  колегою Левченко м співпадаємо. Я думаю, було б правильн о, і це 
підсили ло б  довір у до поліції, якби до складу цих дисциплінарних 
комісі й, у випадку, якщо справи не стосуються державної таємниці 
або розкриття якоїсь інформації, яка, наприклад, є таємницею слід -
ства, входили представники  громадськ ості, яка здійснює моніторинг 
за дотриманням прав людини під час виконання поліцією своїх  функ -
цій, які з одного боку, захи щали б  поліцейських від можливого сва-
вілля всередині  органів , якщо таке виявиться , а з друг ого – захи щали б 
людей , щоб приймалися чесн і рішен ня відповідно до поданих скарг.  50 ГОЛОВУЮЧА.  Ваше роз’яснення  поправки зрозуміле . 
Ставлю на голосування поправку  125 для її підтримки.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 50. 
Немає необхідної кількості  голосів . 
Поправка 126. Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Ця поправка також стосується формування д исциплінарної 
комісії. Я хотів би зазначити, на превеликий жаль, ми бачимо, що 
сесійн ий зал, де керує олігархічна більшість, не має жодного бажання 
робити, справді, прозорі дисциплінарні комісії в органах поліції. 
Наслідк ом дисциплінарних комісій , формуван ня яких прописано 
в  законопроекті, буде  подальший тотальний «одобрямс », коли , якщо 
керівник «дружить» з тим, на кого треба накласти дисциплінарне 
стягнення, то все буде нормально  – жодного покарання , а людей, які 
нічого поганого не зробили, пресувати муть , як зараз  це роблять в руч -
ному режимі. Такі речі є абсолютно неприйнятними . 
Тому я  наполягаю, щоб Верховна Рада висловила свою позицію 
щодо формування прозоро справжніх дисциплінарних комісій, а не 
«ручних», як прописано в законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставл ю на голосування поправку  126 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Немає необхідної кількості  голосів для підтримки поправки .  
Поправка 139. Купрієнко  не наполягає .  
Колеги, в  нас вже не так багато залишилос я поправок . Прошу 
депутатів, які знаход яться в кулуарах, п овертатис я до сесійно го залу.  
Поправка 151. Сотник не наполягає.  
Поправка 168. Сотник. Будь ласка .  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую, пані головуюча. Поправка  168. 
Пропозиція  про те , щоб до складу дисциплінарної комісі ї входили 
представники г ромадськ ості, не підтримується.  Але, якщо ми гово -
римо про змін у стандарт ів, про те, що права людини , сама  людина 
є в центрі, в  тому числі і правоохоронної реформи, то логічно було  б, 
якщо немає оголошення про державн у таємниц ю або таємниц ю 51 слідства, щоб ці засідання були відкрит ими,  щоб громадськість могла 
послухати, подивитис я.  
Хочу сказати, що в  нас більш ість судових засідань є відкритими , 
є можливість бути присутніми на них.  Тоді ч ому засідання з розгляду 
дисциплінарних стягнень мають бути закритими? Це підвищило б , ще 
раз кажу,  рівень довіри суспільств а до поліцейських та правоохо -
ронних органів. Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  168 народного 
депутата Сотник  для її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Поправк у не підтримано.  
Поправка 185 . Олен а Сотник не наполягає.  
Поправка 186. Левченко . Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Положення частини четвертої статті  20, де передбачено, що 
«інші керівники застосовують дисциплінарні  стягнення в межах прав, 
визначених керівником поліції», потребує поправок . Адже відповідно 
до статті  19 Конституції України органи державної влади, їх посадові 
особи зобов’язані діяти лише на під ставі, в межах повноважень та 
у  спосіб, що передбачені Конс титуцією та законами України, а не на 
підставі прав чи повноважень, визначених керівником поліції. Тому 
межі дисциплінарних прав керівників повинні бути визначені не керів -
ником Національної поліції, а цим статутом, оскільки він дл я цього 
і призначений.  
Ситуація зі стягненнями така сама, як і із заохоченнями.  Ви про -
писуєте норму: « Інші керівники застосовують дисциплінарні стяг -
нення в межах прав, визначених керівником Національної поліції 
України». Що це за маячня! Тобто к ерівник Національної поліції 
Укра їни має право наділити керівника будь -якого рівня правами 
застосовувати дисциплінарні стягнення. Це абсолютно неправильно і , 
насправді , незаконно. Я пропону ю уточнити : керівники територіаль -
них органів поліції  застосовують дисциплінарні стягнення . 
Дякую.  
 52 ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування поправку  186 для її 
підтримки. Прошу голосувати.   
«За» – 51. 
Поправку не підтриман о. 
Поправка 195. Сотник не наполягає.  
Поправка 199. Сотник не наполягає.  
Поправка 201. Сотник  наполягає. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пан і головуюча. Поправка  201 є остан -
ньою моєю  поправк ою. У законопроекті пропонується така радянська 
система, коли наказ про дисциплінарне стягнення оголошується перед 
усім складом  поліції . Це є пережиток радянщини, який треба при -
брати, оскільки ми живемо в  цивілізован ій європейськ ій країні.  
Але я хотіла  б подякувати комітету за те, що більшість моїх 
поправок все -таки врахован о. Ми, дійсно, намагалися зробити Дисци -
плінарний статут максимально європейським : з одного боку, захисти -
ти поліцейських, а з друг ого – дати можливість людям захищати свої 
права у випадку свавілля поліцейських. І я дуже сподіваюся, що це 
тільки перший крок . У майбутньому поліція стане ще більш відкритим 
органом влади , тому що пропозиції щодо участі громадськості, самого 
скаржника, можли вості ознайомлюватис я з матеріалами справи все -
таки будуть підтримані . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановна пані Олено.  
Ставлю на голосування поправку  201 народного депутата Олени 
Сотник  для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 54. 
Поправку не підтри мано.  
Колеги, ті поправки, на яких наполягали автори і які не були 
підтримані комітетом, ми розглянули . Зараз я надам слово шановному 
пану Паламарчуку  для підведення підсумку .  
Колеги, прошу повер нутися до сесійно го залу для голосування 
за дуже важливий за конопроект . У залі присутнє керівництво Націо -
нальної поліції, яке очікує прийняття цього законопроекту, прийняття  
Дисциплінарн ого статут у наших нових правоохоронних органів.  53 Прошу секретаріат оголо сити,  що ми переходимо до голосу -
вання .  
Пане Паламарчук , будь ласка, підсуму йте сказане.   
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановні колеги ! Ми маємо прий няти  
дуже важливий законопроект, який є інструментарієм керівництва 
поліції, за допомогою якого Національн а поліці я зможе наве сти лад 
у  своїх рядах: матиме можливість використо вувати різні види як 
заохочень, так і дисциплінарних стягнень.  Я впевнений, що сього дні 
цей законопроект буде прийнятий. Прошу підтримати . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  колеги , ми завершили обговорен ня. 
Прошу всіх заходити до залу. Наголо шую , у зв’язку з вимогою 
фракцій після голосування за даний закон опроект  я ще раз поставлю 
на голосування пропозицію про включ ення  до порядк у денн ого сесії 
законопроектів №  7363, № 7363 -1, № 7363 -2, оскільки не вистач ило 
кількох голосів (Шум у залі) .  
Колеги, м и не можемо перер ивати розгляд питання. Якщо в ко -
гось є бажання завалити роботу Верховної Ради України, це не лише 
ваше  політичне рішення, а ще й ваша політична відповідальність.  
Повторюю ще раз, після голосува ння за закон опроект, який  
щойно розглядали, я  поставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до  порядк у денн ого сесії законопроектів №  7363 , № 7363 -1, 
№ 7363 -2. Колеги, м ожемо переходити до голосування? Голови фрак -
цій на місцях?  
Отже, ставиться  на гол осування пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про Дисциплі -
нарний статут Національної поліції України » (№ 4670) . Прошу 
голосувати . 
«За» – 163. 
Прошу показати по фракція х і групах . 54 «Блок Петра Порошенка» – 30, «На родний фронт» – 70, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 2, «Партія «Відродження» – 12.  
Колеги, я поставлю зараз на повернення  до розгляду . Якщо 
голосів не буде , пропонувати му повернути до комітет у. 
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування щодо прийняття в другому читанні та в цілому п роекту 
Закону «Про Дисциплінарний статут Національної поліції України » 
(№ 4670). Прошу голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Вважаю, підхід, коли політичні дебати роблять українську 
Національну поліцію заручни цею, неприйнятним.  
Прошу Артур а Герасимов а пояснити ситуацію. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань націонал ьної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
виборці! Сьогодні не був включений до порядку денного сесії законо -
проект № 7363  щодо деконцентраці ї повноважень у  сфері земельних 
відносин , норми якого можуть реально побороти корупцію у цій сфе -
рі, допом огти  налагодити ситуацію . Також не був включений до по-
рядк у денн ого сесії законопроект  № 6675 , який стосується звільнення 
активістів громадських організа цій від електронного декларування . 
Фракція «Блок Петра Порошенка» вимагає повернутися до роз -
ділу про включення і включити до порядку денного сесії законопроект  
№ 7363  щодо деконцентраці ї повноважень у сфері земельних від -
носин, а також  включити і сьогодні  прийняти в  першому читанні 
законопроекти  № 6675 та № 6674  щодо звільненн я від електронного 
декларування громадських активістів. Допоки цього не буде, фракція 
«Блок Петра Порошенка» не голосувати ме за жоден закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  55 Колеги, увага ! Оскільки ситуація неординарна, давайте обмі -
няємося думками. Зараз представники кожн ої фракці ї вислов лять свою 
думку щодо цього.   
Леонід Ємець . Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Фракція «Народний  фронт». Шановні колеги! 
Я  хочу пояснити позицію нашої фр акції . Ми цілком підтримуємо 
і  завжди стояли на принципах децентралізації. Але є норми Консти -
туції, через які фракція не може дозволити собі переступити . Даним 
законопроектом пропонується, що органи місцевого самоврядування 
приймають рішення, в тому числ і про зміну цільового призначення 
землі, яка знаходиться поза межами, на якій розташовані органи міс -
цевого самоврядування.  
Нагадую, що у  статті 13 Конституції України дуже чітко визна -
чено, що органи місцевого самоврядування діють у межах, визначених 
Конс титуцією , а у с таття х 142 і 143 Конституції визнач ено, що органи 
місцевого самоврядування управляють лише тим майном, що є в їх 
комунальній власності. Як бачите, норми Конституції , на жаль,  не 
дозволяють приймати цей законопроект у  такому вигляді . Органи 
місцевого самоврядування нормами Конституці ї позбавлені мож-
ливості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , дайте ще 30 секунд . 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Саме на цьому ґрунтується позиція нашої фракції . 
Ставлячись з усією повагою до самої ідеї, ми не можемо підтримати 
даного законопро екту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Валерійович Ляшко . Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Президент України Петро 
Порошенко вніс до Верховної Ради законопроект, який надає право 
районним державним адміністраціям розпоряджатися земл ею. Ми ка -
тегори чно не підтримуємо ц ього  законопроект у, оскільки йдеться 
про  узурпацію влади. Ми пропонуємо, щоб землею розпоряджалися 56 об’єднані територіальні громади, сільські ради і місцеві жителі, а не 
Президент Порошенко і його наглядачі в областях і районах.  
Команда  Радикальної партії зареєструвала альтернативний 
законопроект, норми якого дають можливість учасника м визвольної 
війни на сході, фермер ам, мали м сімейни м господарств ам, люд ям, які 
живуть у тій місцевості , отримати землю . Тому що землю роздають 
наліво , напр аво, а місцевим жителям сел а кажуть, що землі немає. Ми 
не підтримує мо законопроект у, внесен ого Президентом Порошенко м. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько від «Батьківщини» . Будь ласка, 
1 хвилина.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Я хотів би сказати, що президент -
ська фракція не позицію вислов ила, а стала в позу.  Не можна ставати 
в позу, треба  голосувати за законопроекти, які звільнять громадських 
активістів від е-деклар ування . Є зареєстрований законопроект  № 6271 , 
автор ами якого є Юлія Тимошенко та ряд інших народних депутатів . 
Давайте за нього про голосу ємо.  
Стосовно  землі. Пропозиція  і позиція «Батьківщини» однозначна: 
органи місцевого самоврядування, громади , повинні розпоряджатися 
землею як в межах, так і поза межами населених пунктів. Не мож уть 
районні державні адміністрації втруча тися в цей процес. Взагалі треба 
райадміністрації с касовувати, як а бсолютно непотрібний рудимент 
в  нашій історії. Громади всі свої питання мають вирішувати само -
стійно . «Батьківщина» не підтримувати ме того, що пропонує прези -
дентська фракція.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Писаренко . Будь ласка, 1  хвилина.  
Потім – голосування.   
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Хочу сказати, що ми за те, щоб розглядати законопроект и, як і 
регулю ють земельні  питання . Наш колега Олег Кулініч дуже багато 57 законопроектів з цього приводу подавав, але, на жаль, руки до них не 
доходять . Дуже прикро бачити, що сьогодні то одна, то інша фракці я 
виходять і шантажують зал , щоб проголосувати за той чи інший 
законопроект. Тоді н авіщо нам Погоджувальна рада , наради у Голови, 
коли ми формуємо порядок денний,  якщо можна пі сля цього вийти 
і  сказати: «Якщо не буде по -нашому, то ми не будемо голосувати»? 
Давайте взагалі не складати порядок денний.  
Ми пропонуємо зараз провести голосування  щодо питання, яке 
ми розглядали, і потім перейти до розгляду питань порядку денного. 
Також хочу нагадати, що сьогодні було зафіксовано неперсональне 
голосування щодо прийняття законопроекту №  6016 -д, а переголосу -
вання не було.  Тому давайте рухатися відповідно до Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я обіцяв, що після голосування за законопроект №  4670 
я  повторно поставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії  законопроект ів. Але включ ення залежить від  
позиці ї залу. У мене немає кнопки – «226», я  не можу перервати 
розгляд питання .  
Хочу наголосити, зверта юся до автор ів законопроектів про 
публічні закупівлі  та про парковки , які стоять до розгляду наступни -
ми: якщо ми зараз не змінимо ситуації , це означати ме, що робот у, 
фактично, буде  заблокован о. У такому разі прошу тих народних де -
путатів, які до мене звер талися з проханням розглянути законопроекти 
про парковк и, брати на себе відповідальність за зрив роботи Верхов -
ної Ради України.  
Колеги, зараз ми завершимо розгляд законопроекту №  4670, 
а  після того, як я й обіцяв, повторно поставлю на голосування про-
позицію про включення до порядк у денн ого сесії законопроект ів 
№ 7363, № 6675 . Це справедлива позиція? Справедлива. Законна? 
Законна.  
Переходимо до прийняття рішення. Мені буде дуже прикро, 
якщо через політичні непорозуміння, політичні конфлікти в залі н ам 
доведеться відхилити проект Закон у «Про Дисциплінарний ст атут 
Національної поліції  України» , який готувався дов гий час робочою 
групою . 58 Увага! С тавиться на голосув ання пропозиція про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про Дисциплінарний 
статут Національної поліції України » (№  4670) . Прошу голосувати.  
Важливий кожен  голос.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Зараз я  поставлю на голосування пропозицію  про направлення 
законопроекту до  комітет у на повторне друге читання. Колеги, прошу 
підтримат и цю пропозицію. Я передбачаю, що якщо ми ц ього  не 
підтримаємо, ми взагалі не  зможемо вийти на будь -яке рішення. 
Прошу всіх змобілізуватися і підтримати.  
Ставиться на голосування пропозиці я про направлення до 
комітету на повторне друге читання проект у Закону «Про Дисциплі -
нарний статут Національної поліції України » (№ 4670 ). Прошу голо -
сувати. Кожен  голос має значення .  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер, як я й обіцяв, ставлю ще раз  на голосування пропозицію 
про включення до порядк у денн ого сесії проект ів закон ів № 7363 , 
№ 7363 -1, № 7363 -2. Прошу голосувати . 
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Як я й обіцяв, ставлю на голосування пропозицію про включ ення 
до порядк у денн ого сесії проект у закону  № 6675 . Прошу голосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я вчергове зараз ставитиму на голосування проект Барни. 
Але тут д уже вимагають слова. Я  піду назустріч  і дам можливість 
виступити.  
Олег Ляшко. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги ! Олег Барна пропонує внести 
зміни до бюдже ту, які дадуть можливість пере нести на наступний рік 
невикористані в цьому році кошти  Державн ого фонд у регіонального 59 розвитку , виділені на соціально -економічний розвиток . Кожен із вас 
фінансує якісь об’єкти: дитячі садки, школи. Укінці року невикориста -
ні гроші повернуться до бюджету, а в ново му році потрібно буде знову 
витрачати час на процедури, тендери і таке інше.  
Давайте проголосуємо за включення до порядку денного  та 
прийняття рішення щодо цього важливо го законопроекту , щоб місцеві 
громади мали нормал ьні об’єкти , діти були забезпечені теплом, їжею, 
доглядом , щоб українці жили нормально в рідній хаті і зустрічали 
Новий рік  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до 
порядк у денн ого сесії законопроект у № 7410, автором якого є Олег 
Барн а, і за можливості сьогодні прийняти рішення щодо нього.  Прошу 
голосувати.   
«За» – 190. 
Колеги, у мене немає кнопки «226».  Я більше не буду ставити, 
слухати наполягання. Не вистачило  40 голосів (Шум у залі) .  
Добре, ставлю ще р аз на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії законопроект у № 7410 . Прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до мене звернувся голова фракції «Блок Петра Поро -
шенка» Артур Герасимов  з проханням огол осити перерв у. 
Де Герасимов? М ені важливо, де заява і чи замін юєте ви перерву 
виступом.  Дайте заяву. З аяви немає, так?  
Тоді я оголошую про розгляд наступного проект у Закону «Про 
безпечність та гігієну кормів » (№ 2845 ).  
До доповіді запрошується … (Шум у за лі). Є заява на перерву ? 
Артур е, мені треба заява з вимогою про оголошення перерви.   
Колеги, поки йдуть наші дебати, я хочу ще раз зробити оголо -
шення , що о 14 годині на третьому поверсі  приміщення Верховної 
Ради відбудеться перегляд художнього фільму «Кіб орги . Герої не 60 вмирають ». Прошу народних депутатів , які ще не бачили цього 
фільму, взяти участь у його перегляді . 
Я вже отримав заяву від фракці ї «Блок Петра Порошенка» 
і  групи «Партія «Відродження» з вимогою про оголошення перерви 
на 30 хвилин, яку вони готові замінити виступом . Але, о скільки час 
завершення перерви співпадає з завершенням ранкового пленарного 
засідання  – зараз 13.30 – я оголошую перерву на 30  хвилин.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Прошу всіх прибути до сесійного залу о 16  годині для продов -
ження розгляду питань порядку денного.  
Дякую, колеги , і до зустрічі.  