 
ЗМІСТ  
Засідання  тридцять дев’яте , вечірнє  
(Четвер , 7 грудня  2017 року)  
 
 
 Прийняття Постанови «Про відкликання  Соболєва Є.В.  
  з посади голови  Комітету Верховної Ради України  
  з питань запобігання і протидії корупції»  …5 
 
 Складення присяги народним депу татом України  
  Заружко В.Л.  …20  
 
 Внесення змін до:  
  розділу X «Перехідні положення»  Земельного кодексу  
  України щодо  продовження  заборони відчуження  
  сільськогосподарських земель  …21 
 
  Закону України «Про Національну  комісію,  
  що здійснює державне  регулювання у сферах  
  енергетики  та комунальних послуг» щодо  надання  
  повноважень Президенту  України для забезпечення  
  сталої  діяльності Національної комісії, що  здійснює  
  державне регулювання у  сферах енергетики  
  та комунальних послуг»  …39 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  «Купуй українське,  
  плати українцям»  (про внесення змін до деяких   
  законодавчих актів України щодо  сприяння розвитку  
  промислового  виробництва та малого і середнього  
  підприємництва)  …47 2  
 Внесення зміни до розділу ІІ «Прикінцеві положення»  
  Закону України «Про внесення змін  
  до Митного кодексу України та Закону України  
  «Про розвиток літакобудівної промисловості»  
  щодо надання перехідного періоду українськими  
  авіак омпаніями на перехід з літаків закордонно го  
  виробництва на літаки вітчизняного виробника  …58 
 
 Прийняття Постанови «Про фінансове забезпечення  
  діяльності народних депутатів України»  …64 
 
 Внесення зміни до пункту 16 розділу VI «Прикінцеві  
  та перехідні положення» Бюджетного  
  кодексу Укр аїни …67 
 
 Голосування щодо  розгляд у проекту Закону  
  «Про внесення змін до законів України  
  «Про комітети Верховної Ради України»  
  та «Про центральні органи виконавчої влади»  
  щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради  
  України та співвідно шення предметів їх відання  
  із сферами діяльності міністерств»  …71 
 
 Прийняття рішенн я про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо створення  
  та ведення Кредитного реєстру Національно го  
  банку Укра їни та вдосконалення процесів  
  управління кредитними ризиками банків»  …73 
 
 Прийняття Постанови «Про деякі питання реалізації  
  статті 48 Закону України «Про державну службу»  
  в Апараті Верховної Ради України»  …86 3  
 Внесення змін до д еяких законів України  
  щодо тимчасових дозволів на мовлення  
  в зоні проведення антитерористичної  
  операції та прикордонних районах України  …92 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  і груп  …98 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу Ук раїни  
  щодо забезпечення збалансованості бюджетних  
  надходжень у 2018  році …98 
 
 Прийняття Закону «Про Державний бюджет України  
  на 2018  рік»  …141 
 
 Прийняття Постанови «Про кошторис  
  Верховної Ради України на 2018  рік» …178 
 
 Внесення змін до кале ндарного плану роботи  
  сьомої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання   …179 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 грудня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу заходити до залу і підготуватися до реєстрації 
на вечірньому засіданні.  
Отже, колеги, хочу вам повідомити логіку нашої роботи. Зранку 
ми включили до порядку денного низку питань. Як ви знаєте, згідно  
з Регламентом на вечірньому засіданні ми можемо розглядати питан -
ня, якщо вони зранку включені до порядку денного. Тому ми їх буде -
мо розглядати. Першим розглядатимемо кадрове питання, другим – 
питання мораторію на землю, третім – питання енергетики, четв ер-
тим – питання «Купуй українське, плати українцям». Зал буде визна -
чатися як голосувати, але максимально всі пропозиції, які є, я врахо -
вую. Прошу до того ставитися з розумінням.  
Щодо першого питання. Я прошу голів фракцій закликати і Івана 
Івановича Ме льничука, і Єгора Соболєва зайти до залу для розгляду 
питання.  
Наступне. Я хочу вам повідомити, що 7  грудня 2017  року 
Центральна виборча комісія зареєструвала народного депутата Украї -
ни, обраного на позачергових виборах народних депутатів України 
26 жовт ня 2014  року в загальнодержавному багатомандатному вибор -
чому окрузі, Заружко Валерію Леонідівну, включену до виборчого 
списку Радикальної партії Олега Ляшка. Відразу після реєстрації я її 
запрошую до прийняття присяги. Я прошу, щоб Валерія Леонідівна 
приб ула до залу і підготувалася до прийняття присяги.  
Отже, все зрозуміло. Я прошу провести реєстрацію для участі 
у вечірньому засіданні Верховної Ради України. Прошу зареєструва -
тися, шановні колеги.  5 У сесійній залі зареєстровано 366  народних депутатів. Веч ірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають присягу перед Верховною 
Радою України.  
Чи є в залі Заружко Валерія Леонідівна? (Шум у залі).  
Добре, ми її почекаємо, потім приймемо рішення.  
Я щойно виразно, артикульовано і чітко сказав, що наступним 
питанням буде мораторій.  
Зараз ми переходимо до проекту Постанови «Про відкликання 
Соболєва  Є.В. з посади голови Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції» ( № 7368 ). Я хочу вам повідо -
мити, що регламентний комітет надав процедуру розгляду даного 
питання. В цій процедурі передбачено, що  має бути виступ ініціатора 
даного питання і запитання до нього. Також має бути виступ Єгора 
Соболєва і запитання до нього, а потім коротко виступи від фракцій. 
Ця процедура не потребує спеціального голосування, вона чітко випи -
сана Регламентом. Ми діятиме мо згідно з положенням, яке передбаче -
но Регламентом.  
Я надаю слово для доповіді народному депутату України 
Мельничуку Івану Івановичу, 3  хвилини. Прошу спокійно і гідно роз -
глядати це питання.  
Послухайте Івана.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Рад и України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги! Вчора на засіданні Комітету з питань за -
побігання і протидії корупції більшістю голосів ч лени комітету прий -
няли рішення про висловлення недовіри голові комітету Соболєву 
Єгору Вікторовичу.  
Шановні колеги, я думаю, що під час обговорення цього питання 
перед прийняттям рішення дуже багато депутатів, зокрема з нашого 
комітету, матимуть можливіст ь висловитися. Я скажу свою особисту 
думку, чому так відбулося. Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції перестав бути тим комітетом, який реально займається бо -
ротьбою з корупцією. За керівництва Єгора Вікторовича за останніх 6 два роки він почав бу ти тим комітетом, який огульно навішує ярлики, 
на засіданнях комітету виступають лише ті депутати, чиї виступи ви -
гідні голові комітету. Не розглядаються ті питання, які вносяться 
народними депутатами – членами комітету.  
Коли до нас на засідання комітету п рибувають народні депутати, 
які хочуть висловити свою думку щодо того чи іншого питання, 
чомусь їм не дають можливості виступати. Нещодавно був кричущий 
випадок із правом на виступ двох депутатів, які прибули від фракції 
«Народний фронт» і благали дати їм можливість виступити. Чомусь 
у нас все було так однобоко.  
Думаю, що в подальших виступах народні депутаті обґрунтують 
свою позицію. Я висловлю свою особисту позицію. Не можна людині, 
яка робить з одного з основних комітетів у Верховній Раді піар -шоу, 
займа тися керуванням комітету, який щоденно має займатися викорі -
нюванням корупції у нашій державі. Це не телешоу, не навішування 
ярликів без суду, без слідства, без нічого. Тому я вас прошу, шановні 
депутати, давайте підтримаємо думку більшості членів нашого 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Іване. Залишайтеся на трибу -
ні. Згідно з Регламентом до вас будуть поставлені запитання, 3 хви -
лини. Прошу провести запис на запитання до доповідача. Я ще раз 
прошу всіх вести себе гідно під час цього обговорен ня. 
Слово надається Буглаку Юрію Олександровичу. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Іване Іва новичу, скільки засідань комітету не відбулося, починаючи 
з вересня цього року?  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. За моїми підрахунками, не відбулося 
не  менше десяти засідань Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції. Я вам скажу, що в офіційній статистиці ви зараз  побачите 
зовсім інші цифри. Неодноразово було так, що комітет збирається і не 
має кворуму. Комітет розходиться, і навіть не можна вважати, що він 7 відбувся. Але потім ми бачимо в офіційних джерелах, що комітет 
відбувся. Це спаплюження результатів роботи ко мітету.  
Вам також як члену Комітету з питань запобігання і протидії ко -
рупції відомо про те, що в нас завжди на засіданні комітету, особливо 
протягом останнього року, було два порядки денних роботи комітету. 
Перший порядок денний – це той, який роздавався  депутатам або їх 
помічникам у визначений законом термін. Другий порядок денний – 
це той, який уже лежав на столі, коли мало починатися засідання ко -
мітету. Проти цього ми виступали з самого першого засідання, так не 
може бути. Не лише я, а й інші депутати  завжди говорили, що по -
трібно дотримуватися порядку денного, регламенту роботи і правил 
роботи комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Левченко Юрій Володимирович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Ви щойно розпо -
відали загальні фрази про те, який поганий керівник Соболєв. Я хот ів 
би від вас почути або краще побачити, щоб у відкритому доступі 
ви виклали офіційні звернення за вашим підписом або ваших колег за 
останній рік до Голови Верховної Ради, до правоохоронних органів, 
бо тут взагалі ви згадували якісь склади злочину про те, що хтось 
фальшував порядки денні, що було два порядки денні, інші моменти. 
Ви б мали показати, що намагалися зробити все можливе, щоб приму -
сити Єгора працювати в рамках закону. Тому що без цього це виглядає 
дуже просто, що ви намагаєтеся зняти людину, яка  блокує вашу ідею 
поставити ручного аудитора НАБУ для того, щоб потім повністю 
тиснути на НАБУ і зруйнувати єдиний орган, який хоча б трохи не -
підконтрольній вашій олігархічній клептократії. Ви розповідаєте про 
те, що не можна бути голослівним, то покажіть  документи, звернення 
в прокуратуру, до Голови Верховної Ради. Де ці документи?  
 8 МЕЛЬНИЧУК  І.І. Пане Юрію, такий довгий ваш дифірамб, але, 
на мій погляд, він ні про що. Ви ж чомусь можете на сторінках пана 
Єгора в соціальних мережах прочитати все, що він думає. Читайте, що 
відбулося, що не відбулося.  
Щодо мого звернення до Голови Верховної Ради, запитайте 
в  нього. Щодо звернення в Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції, запитайте в секретаріату комітету. А ваше бажання постійно 
ставити запитання  на дві секунди, а розмовляти про це дві хвилини ні 
про що – це те, що саме відбувається на засіданнях комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для запитань, вичерпаний. Прошу сідати.  
Запрошую до доповіді Єгора Соболєва, 3 хвилини.  
Пане Єгоре, з три буни? Будь ласка.  
Я ще раз прошу всіх гідно себе вести.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . По-перше , я хочу подякувати Верховній Раді України за те, що 
вона довірила мені в цьому скликанні очолювати Комітет з питань 
запобігання і протидії корупції.  
Скажу чесно, в моєму житті не було більш важливої, важкої 
і відповідальної роботи. Я вдячний всім без вик лючення членам ко -
мітету, які ходили на роботу, не ходили не роботу, приймали рішення, 
з якими я погоджувався і не погоджувався. Це все була величезна 
школа.  
Я думаю, що прийде час, коли кожен член нашого комітету буде 
пишатися тим, що він працював у цьом у комітеті в цьому скликанні, 
тому що ми створили законодавство, яке, я сподіваюся, матиме фунда -
ментальні наслідки для України.  
Нашим першим законопроектом, який ми разом розробили 
в цьому парламенті, став законопроект про незалежність Національ -
ного ант икорупційного бюро і Спеціалізованої антикорупційної про -
куратури. Саме цим законопроектом були встановлені високі зарпла -
ти, що дало можливість набрати незалежних людей. Саме в цьому 
законопроекті було передбачено створення інституту знаменитих 9 тепер дете ктивів Антикорупційного бюро. Я дуже гордий, колеги, що 
ми з вами цей закон розробили, ухвалили, і тепер він діє.  
Наш другий закон, який ми прийняли, це був закон про не -
законне збагачення. Ця стаття існувала в Кримінальному кодексі, але 
вона жодного разу  не використовувалася слідчими всіх, без виклю -
чення, правоохоронних органів. Ми з вами переписали її так, що якщо 
посадовець, політик не може пояснити походження свого майна, він 
є  злочинцем. Саме це передбачає філософія незаконного збагачення 
в найрозви нутіших країнах світу.  
Хочу з гордістю сказати, що ми вже маємо перше проваджен -
ня,  перше розслідування саме за цією статтею. Прокурор зони АТО 
Костянтин Кулик був звинувачений у незаконному збагаченні і його 
справа зараз перебуває на розгляді  у суді .  
Про наші наступні закони ви всі знаєте. Це закони про відкри -
тість власності, про повноту електронних декларацій, про запобігання 
політичній корупції, який дозволив платникам податків самим фінан -
сувати політичні партії. Ці всі рішення вже сьогодні починают ь обер -
татися на нову реальність для України.  
У чому причина мого звільнення?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я додаю 2  хвилини. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Причина мого звільнення дуже проста, і я цим 
також дуже пишаюся. Ухвалені нами закони почали, можливо вперше 
в історії України, працювати на нас. Ми самі стали першими їх ви -
конувати. Народні депутати України почали заповнювати електронні 
декларації. Десятки людей до мене підходили і запитували: «А як це 
зробити? А що, справді, треба вписувати готівку і майно, запи сане на 
інших людей?» Я відповідав: «Так». Дуже важливо, що почало працю -
вати законодавство про Національне антикорупційне бюро. Ні щодо 
одного народного депутата почалося розслідування, тривають розслі -
дування щодо незаконного збагачення, по інших антикор упційних 
статтях.  
Скажу більше: наше з вами законодавство веде до того, що керів -
ництво держави, Президент України, лідери ключових політичних сил 
більше не почувають себе недоторканними, більше не почувають себе 
над законом. І це головна причина мого зві льнення.  10 Щодо порушень. Всі засідання нашого комітету були відкриті, 
всі стенограми опубліковані. Кожен громадянин може подивитися, що 
відбувалося на засіданнях.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Єгоре. Три хвилини на запитан -
ня. Залишайтеся на трибуні.  
Прошу п ровести запис на запитання.  
Крулько Іван.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщин а». Прошу передати слово Сергію 
Євтушку.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Па не голово комітету! Скажіть, будь 
ласка, на вашу думку, такі контролюючі владу комітети як Комітет 
з питань запобігання і протидії корупції, Комітет з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України не мали б очолювати 
представники опозиції?  А я знаю, що фракція «Самопоміч», до якої ви 
належите, якраз і є в опозиції. Натомість, якщо зараз пройде це рішен -
ня, я розумію, що саме цей комітет очолить народний депутат з біль -
шості, який покриватиме всі ці корупційні речі, які відбувалися.  
Дайте, будь ласка, відповідь.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ви маєте рацію. Я впевнений, що і Комітет 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України, 
і Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики, і Комітет 
з питань запобігання і протидії корупції  мають за нормальних тра -
дицій очолювати представники опозиції.  
Наша з вами біда була в тому, що, коли ми прийшли до цього 
парламенту, в опозиції опинилася тільки одна сила, яка називалася 
«Опозиційний блок». Якщо ви пам’ятаєте, ми тоді висунули вимогу, 
що люди, які голосували за закони 16  січня, не можуть очолювати 11 парламентські комітети. І так сталося, що представники більшості 
очолили комітети, про які ми говорили. Але в нормальній демократії, 
яку нам з вами ще треба побудувати, поза сумнівом, ці коміте ти мають 
очолювати представники опозиції, причому справді незалежної, 
справжньої опозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Лещенко Сергій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії ко рупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Пане Єгоре, ви знаєте, те, що зараз відбувається, це змова між фрак -
ціями «Блок Петра Порошенка», «Народний фронт» і «Опозиційний 
блок». Колишні і нинішні корупціонер и, які розграбували всю країну, 
довели країну до злиднів, зараз намагаються розправитися з вами, 
а через вас з Національним антикорупційним бюро. І якби не дзвінки, 
якби Яценюк не ходив до американського посла, яка його поставила 
на місце, вчора вночі, то вони б сьогодні і НАБУ так само відвели на 
ешафот.  
І тому у мене до вас є запитання, пане Єгоре. Скажіть, будь 
ласка, а чи правда, що ваше звільнення – це намагання знищити 
антикорупційне бюро? І чи правда, що Президент Порошенко, який 
прийшов до влади піс ля таких драматичних подій, вам в очі сказав: 
«Ти маєш поставити мого кишенькового аудитора НАБУ або я тебе 
зніму з цієї посади, щоб я міг контролювати НАБУ перед виборами 
Президента, щоб ніхто не заважав мені обратися на другий термін зі 
своїми корупційни ми…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Звільненням мені почали погрожувати з березня 
цього року. Я сказав: «Звільняйте, я роблю те, що я маю робити – 
протидію корупції у цьому парламенті».  
До речі, я хочу подякувати парламенту: наш коміте т знайшов 
корупціогенні ризики в 383  законопроектах, і жодна корупціогенна 12 норма не стала законом. Це величезне досягнення цього парламенту, 
і я кожному за це вдячний.  
Щодо того, про що ви сказали, пане Сергію, я впевнений, план 
зараз такий: зламати незале жність Національного антикорупційного 
бюро і Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, створити фей -
ковий антикорупційний суд або взагалі його не створювати, закрити 
майно посадовців. Але, я впевнений, цей план не вдасться. Українське 
суспільство доведе  до кінця справу очищення влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання. Одарченко. Будь ласка.  
Наступний – Євтушок.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одноманд атний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
«Батьківщина». Дякую. Пане Єгоре, всім у парламенті зрозуміло, що 
над вами зараз чиниться розправа, як над тією людиною, під керівниц -
твом якої комі тет завжди стояв на засадах боротьби з корупцією 
і створював для цього реальні інструменти.  
У мене просте запитання. Зараз більшість членів комітету, які 
були заведені до комітету спеціально для розправи над вами, проголо -
сували за ваше звільнення. Скажіт ь, будь ласка, будь -коли хтось з них 
офіційно звертався до регламентного комітету, чи пред’являли вони 
вам обґрунтовані претензії, чи це накопичувалося і в останній момент, 
коли їм дали вказівку, вони вилили це у вигляді пропозицій про від -
кликання вас з п осади? Чи були в них аргументи?  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. На мене ніхто не скаржився. Я скажу більше: всі 
мої колеги по комітету в приватних розмовах кажуть, що вони не 
проти мене.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, останнє запитання.  
Немировський передає слово Князевичу. Це буде останнє запи -
тання, потім по 1 хвилині від фракцій.  
Я дам вам слово для репліки, перестаньте махати руками.  13 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, п артія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Єгоре! Ви назвали низку законів, які вважаєте 
своїм найбільшим доробком, «Про запобігання корупції», «Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України», «Про прокуратуру». Це вели -
кий серйозний доробок україн ського парламенту. Але в сьомому скли -
канні, де вашого духу не було, як представник Президента в парла -
менті, я їх доповідав з трибуни парламенту, бо це були ініціативи 
Президента. Не примазуйтеся до них, будь ласка. Відповідайте за себе 
(Оплески) . 
Дякую.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Одного разу голова правового комітету Руслан 
Князевич надіслав нам листа про те, що не можна приймати закон про 
викривачів, тому що він антиконституційний. У цьому листі було по -
силання на неіснуючу статтю Конституції. Я не буду з вами спереч а-
тися. Ви правильно сказали, що Закон «Про Національне антикоруп -
ційне бюро України» був ухвалений у минулому скликанні, так само 
як Закон «Про запобігання корупції» був ухвалений взагалі ще за ка -
денції Віктора Януковича. Але справжня незалежність… (Шум у залі).  
Я рекомендую вам заспокоїтися, вам дуже знадобиться спокій 
найближчим часом. У часи Віктора Януковича було запроваджене за -
конодавство, у тому числі про декларації всіх посадовців, яке просто 
не виконувалося.  
Після Революції Гідності, ви правильн о кажете…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Коли парламент стояв в оточенні громадян, такі 
як ви, сказали, що вони тепер за народ, проголосували за нову редак -
цію і назву цього закону. Але справжню незалежність, справжнє фор -
мулювання стате й про незаконне збагачення, про повноту декларацій 
приніс цей парламент. І той парламент, і цей мають цим пишатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Єгоре.  
Зараз я дам слово для репліки «Опозиційному блоку».  
Шурма, 1 хвилина.  14 ШУРМА  І.М., член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Я вам 
пропоную всім вчергове припинити шукати ворогів у цьому залі, тому 
що ви самі опиняєтеся в ролі ворог ів. 
А тепер по суті питання. Йдеться не про Соболєва, а про те, що 
у вас немає морального права щось говорити в бік фракції «Опози -
ційний блок». Ваша коаліція (вас було 300) не наділила цю парламент -
ську фракцію ніякими повноваженнями контролю для виконанн я своїх 
функцій. Всі посади ви отримали завдяки своєму перебуванню в коа -
ліції. Якщо у вас є мораль і європейські цінності, то всі, хто вийшов 
з коаліції, складіть добровільно свої посади голів, заступників голів 
комітетів і не ставте це як розмінну монету . Скажіть, що ви в опозиції, 
і так, як і всі фракції, за відсутності закону, не маєте таких повнова -
жень. Напишіть заяву, не робіть парламент заручником, не виставляй -
те з себе борців.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз я можу дати по 1 хви лині 
для реплік від фракцій, які мають бажання виступити. Скажіть, які 
фракції мають бажання виступити?  
Надається по 2 хвилини, хто має бажання виступити.  
Олег Валерійович Ляшко. Потім – Березюк. Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я хочу звернутися до тих, кого звинувачують і хто звинувачує 
в корупції, а найголовніше до українців. Немає в к раїні реальної бо -
ротьби з корупцією. Вона перетворилася в інструмент політичної 
боротьби для зведення рахунків. І ті, хто бореться з корупцією, і ті, 
хто начебто не бореться з корупцією, прагнуть одного – влади. Вони 
хочуть використовувати створені цим па рламентом, за допомогою 
і нашої фракції (без нас не було б ні одного закону), антикорупційні 
органи для зведення політичних рахунків. Коли директор НАБУ, 
керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, ігноруючи 
рішення парламенту, який їх кличе для звіту, кажуть, що в них є 15 важливіші справи і вони до 12  грудня будуть у Вашингтоні, я вважаю, 
що це приниження України, тому що ми парламентсько -президентська 
республіка (Оплески) .  
Я хочу сказати і директору НАБУ, і керівнику САП, і Генераль -
ному прокурор у, і послам, які керують у нас президентами, урядами 
і прем’єрами, що всім має керувати український народ, а парламент – 
це виразник українського народу. Має бути парламентський контроль, 
а не знімати з розгляду по дзвінку голови МВФ законопроект про 
встан овлення цього парламентського контролю. Тому не треба нам 
розказувати, що ви боретеся з корупцією. Ви є агентами іноземного 
впливу і перетворюєте країну на знаряддя боротьби сильних світу 
цього.  
Україною повинні керувати українці, а не іноземні посольства : 
чи московські, чи бельгійські, чи вашингтонські. Досить принижувати 
Україну меншовартістю! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Березюк, 2  хвилини. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіонал ьної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Більше двох тре -
тин українського парламенту є представниками олігархату, який на 
більш як дві третини залежить від вічно го ворога – Росії. А корупція 
є внутрішнім інструментом руйнації української незалежної держави.  
Вперше за 25  років парламент, а вірніше, коаліція олігархів 
злилася в одному угарі і руйнує баланси сил у парламенті, які сама 
створила, руйнує антикорупційні  органи на замовлення деспотії і ти -
ранії. Чому? Бо саме ця тиранія перестрашилася інструменту боротьби 
з корупцією – комітету, інструменту боротьби з корупцією – НАБУ, не 
хоче створювати заключного інструменту – антикорупційного суду.  
Тому руйнація коміт ету є руйнацією антикорупційної системи 
в Україні. Ось чому вам треба зняти Єгора Соболєва, бо він сьогодні 
є для України не просто Єгор Соболєв, а символ того, що антикоруп -
ція таки буде в українському суспільстві.  16 Дві третини цього парламенту, які сього дні зійшлися з фракцій 
БПП, «Народний фронт», «Опозиційний блок», це представництво 
олігархії, тиранії, які свідомо чи несвідомо, вільно чи мимоволі є пред -
ставниками і руйнаторами, служачи ворогу внутрішньому чи зовніш -
ньому. Українці це бачать. Тому я зв ертаюся до вас: будьте мудрі, 
розумні державники, бережіть баланси і боріться за Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Партія «Відродження» – Ничипоренко з трибуни. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  199, Черкаська область, самовисуванець) . Доброго вечора, 
шановні колеги! Я хотів би звернутися із запитанням до Єгора 
Соболєва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба запитання.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М.  Добре, це не запитання, будемо вважати 
це виступом. Єгор потім до мене підійде і скаже свою думку з цього 
приводу.  
У парламентах усіх країн парламентські комітети наділяються 
також і опозиційним фракціям (Оплески) . Це робиться для запобігання 
корупції.  
Чому антикорупційний комітет жодного разу не порушив це 
питання у Верховній Раді? Це один із механізмів щодо запобігання 
корупції. Це не претензія, це просто звичайне запитання. Я не давати -
му оцінку вашій роботі. Не треба зараз відповідати, потім поясните 
мені, чому так відбулося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Я ще раз хочу повідомити, що регламентний комітет дав роз’яс -
нення, що виступи тільки від фракцій і груп.  
Зараз заключне слово від фракції «Блок Петра Порошенка». 
Артур Герасимов, 2 хвилини. Будь ласка.  17 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Боротьба з  корупцією в цій державі є одним з ключових завдань всіх 
гілок влади і парламенту, антикорупційних органів, які, хочу нагадати, 
були створені завдяки ініціативам Президента України і цього 
парламенту.  
Всі ми голосували за створення цих антикорупційних орга нів. 
Багато присутніх у цьому залі були співавторами законів щодо ство -
рення антикорупційних органів. Але однією з надважливих ланок 
у цій боротьбі є якраз робота Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції. Чи була вона ефективною? Після свого спілк ування з члена -
ми комітету від нашої фракції я можу сказати, що, на жаль, ні.  
Наведу один дуже простий приклад, який ми почули під час 
виступів представників правоохоронних структур, які були запрошені 
парламентом до цієї зали.  
Чітко зрозуміло, що в законі  про НАБУ, на жаль, відсутня мож -
ливість набирати, як то кажуть, «негла сных агентов» чи «нештатних 
співробітників». Чи готові ми це виправити? Без питань, звичайно, 
готові.  
Але виникають дуже прості запитання. Чому це півречення, якщо 
я не помиляюся, за п івтора роки комітет не поставив на голосування? 
Чому багато питань не ставилися на голосування? Чому не поважали 
членів комітету?  
Тому, шановні колеги, я прошу підтримати цей проект постанови 
і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв, 2  хвилини. Потім переходимо до голосування.  
Я прошу всіх зайти до залу і зайняти свої місця. Прошу голів 
фракцій повідомити депутатам, що через 2  хвилини буде голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та право суддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, чим відрізняється український 18 парламент від багатьох парламентів світу? Український парламент ще 
20 років тому в законі про Регламен т визначив представництво клю -
чових фракцій у комітетах Верховної Ради. Те, що відбувається зараз, 
ми всі чудово розуміємо: це не процес зняття Єгора Соболєва, це 
процес створення нової коаліції. Оскільки двом фракціям («Народний 
фронт» і БПП) не вистачає голосів, їм потрібні голоси фракції «Опози -
ційний блок». Хто вчора ініціював це питання? Це були три ключові 
фракції парламенту, а саме фракції «Блок Петра Порошенка», «На -
родний фронт» і «Опозиційний блок». Тому я думаю, нічого дивного 
немає в тому, що сь огодні збігаються інтереси тих, хто не знає жод -
ного подання призначеного вами Генерального прокурора на ключо -
вих лідерів, які сидять у цій сесійній залі. Вам треба розправлятися зі 
своїми, бо почався найцікавіший процес, коли домовилися практично 
з усіма  в цій сесійній залі. Тепер залишилося розправитися з тими, хто 
ще вчора був вашими друзями і союзниками. Куди це заведе – цілком 
очевидно. Всі чудово розуміють: ніяких претензій до роботи комітету 
немає. Претензія є до одного – нам хочеться їсти, і тому в се, що ми 
зараз робимо, це розправа і нічого іншого.  
Фракція «Батьківщина» за це голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, від фракції «Опозиційний блок» ще не виступали.  
Отже, Вілкул від фракції «Опозиційний блок». Пообіцяв коротко. 
Прошу займати робо чі місця.  
Будь ласка, пане Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний україн -
ський народе! Шановні колеги! Ми не маємо нічого проти того, що 
представник фракції «Самопоміч» очолює цей комітет. Але ми особи -
сто проти Єгора Соболєва. Це аморальний тип з подвійною, потрій -
ною мораллю. Тут він каже, що він за закон (Шум у залі) . Тут він 
каже, що він краща у світі л юдина, притому було дуже багато таких 
випадків, коли він особисто бив наших активістів, і нічого йому за це 
не було. Користуючись тим, що він керівник комітету, його покривала 
і прокуратура, і МВС, і вся система. Він добивався незаконного тре -
тього туру ви борів у місті Кривий Ріг. Ми виграли всі суди, хоча на 19 судах особисто сиділа пані Сироїд, віце -спікер Верховної Ради, і да -
вила на суддів. Це найдемократичніша фракція.  
Єгор Соболєв особисто скакав по поверхах, по столу мера, якому 
69 років, якого люди виб рали (74  відсотки голосів).  
Я вважаю, що це аморальний тип, який лише бореться за владу, 
і це не має нічого спільного з антикорупцією і боротьбою за демо -
кратію. Тому наша позиція голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, репліка, 1 хвилина.  
Єгор Собол єв передає право на репліку Березюку.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Ось з ким ви голосуєте, дорогі БПП, «Народний 
фронт» і демократи! В добру путь! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено.  
Шановні народні депутати, переходимо до прийняття рішення. 
Я прошу в сіх зайняти робочі місця. Прошу всіх зайти до залу.  
Відповідно до статті  7 Закону України «Про комітети Верховної 
Ради України» та статті  83 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» ставлю на голосування проект Постанови «Про від -
кликання Собо лєва Є.В. з посади голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції» ( № 7368 ) для прий -
няття в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, користуючись  нагодою, 
дозвольте привітати делегацію Кнесету республіки Ізраїль на балконі 
Верховної Ради України (Оплески) . Дозвольте подякувати наш им дру -
зям за дружні взаємини.  
Слово надається Голові Верховної Ради України Андрію Володи -
мировичу Парубію.  
 20 ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, я прошу заспокоїтися і вислухати мене.  
Я як Голова Верховної Ради України підтримав рішення комі -
тету. Але вважаю, що сьогод нішнє рішення не зробило український 
парламент сильнішим. Чотири роки тому в ці дні ми з більшістю при -
сутніх разом стояли на Майдані плече до плеча. В мене інколи вини -
кає запитання: що з нами трапилося за чотири роки, колеги? (Шум 
у залі) .  
Я хочу сказат и, що ми пройшли три роки нашої каденції, дали 
відповідь на величезні виклики, які стояли перед українською держа -
вою, але, що найважливіше, перед нами ще два роки важкої роботи, 
коли ми маємо російського агресора, зовнішню війну. Тому я хочу, 
щоб ми макси мально відкидали всі конфлікти, які є між нами, та від -
чували відповідальність і потребу єдності.  
Всі ці три роки ми працювали також і з Єгором Соболєвим, 
головою Комітету з питань запобігання і протидії корупції. Я вважаю 
зараз український парламент має подякувати Єгору за ту роботу, яка 
була проведена ним за три роки. Пане Єгоре, дякую! Нам ще працю -
вати два роки, колеги. Я впевнений, що тих два роки ми зможемо 
працювати гідно (Шум у залі) . 
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я сподіваюся, що не емоції братимуть верх, 
а відповідальність і любов до України. Дякую вам!  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз вже прибула народний депутат України Заружко 
Валерія Леонідівна. Ми можемо виконати ритуал складення присяги.  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають присягу перед Верховною 
Радою України.  21 Для складення присяги на трибуну запрошується народний депу -
тат України Заруж ко Валерія Леонідівна. Будь ласка, пані Валеріє.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Народний депутат України Заружко Валерія Леонідівн а 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам! Вітаю вас зі вступом на посаду! 
Прийміть квіти. Прошу вас зайняти робоче місце і звикати до роботи 
народного депутата України.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Зараз ми переходимо до питань, які ми обгово -
рювали на за сіданні Погоджувальної ради. Це питання продовження 
мораторію на продаж землі. Є кілька альтернативних законопроектів. 
Ми будемо заслуховувати кожного автора законопроекту окремо 
(№ 7350  – № 7350 -7).  
Я прошу підтримати розгляд даного проекту закону за скороче -
ною процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Я буду запрошувати до доповіді,  починаючи з першого законо -
проекту, який був зареєстрований.  
До доповіді запрошується народного депутата України Лабазюка 
Сергія Петровича. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Шановний головуючий! Питання мораторію на про -
даж землі сільськогосподарського призначення залишається одним із 22 найбільш дискусійних у стінах парламенту. На цій темі  спекулювали 
політики всіх часів. Продовжують робити це і сьогодні. А ринок в очі -
куванні. Аграрії хочуть знати, до чого їм готуватися, які перспективи 
і яке їхнє майбутнє. У свою чергу влада не проводить інформаційно -
роз’яснювальну роботу з цього питання.  А коли немає інформації, зро -
зуміло, що виникають підозри, що ж їм готують – чи не кота в мішку.  
На своєму виборчому окрузі я провів десятки зустрічей і добре 
знаю думки людей, що вони хочуть. Тому сьогодні людям потрібно 
роз’яснювати, що їх очікує завтра . Люди не готові до відкриття ринку, 
бо їм роками вкладали в голову страхи.  
Очевидно, землю треба відпускати у вільне плавання. Але всі ми 
прекрасно розуміємо, поки вітчизняні аграрії (хоч малі, хоч великі) 
реально не зможуть купити цю землю, ми не маємо морального права 
собі дозволити відпускати ринок вже сьогодні. Тому повне відкриття 
ринку потрібно відкласти на конкретно визначений термін, чітко на 
всіх рівнях розпланувати дії на цей період.  
Саме тому разом із колегами ми подали законопроект №  7350, 
яким пропонуємо продовжити дію мораторію ще на один рік – до 
1 січня 2019  року. Профільний аграрний комітет підтримав саме цей 
законопроект для голосування в сесійній залі.  
Чому такий термін? Бо потрібно провести повномасштабну 
інвентаризацію земель у макси мальній співпраці з фахівцями галузі, 
експертами, різними профільними асоціаціями, фермерами, розібра -
тися і запропонувати реальний план дій і, головне, створити рівні 
умови гри на ринку, щоб власник землі, справді, почувався власником.  
Можна, звісно, про писати мораторій і на три, і на п’ять років. 
Але це лише забалакування питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Тому, колеги, прошу всіх відкинути політичні 
амбіції на цій досить чутливій та суспільній темі, і згуртуватися на -
вколо пошук у компромісу. Ми маємо прийняти спільне відповідальне 
рішення в інтересах людей. І сьогодні, вважаю, що прийшов час. Тому 
прошу підтримати законопроект №  7350 за основу та в цілому.  
Дякую.  23 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩ ЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо обговорення.  
Альтернативний законопроект буде доповідати народний депутат 
Олег Барна. Підготуватися Капліну, а потім  – Юлії Тимошенко.  
Пане Олеже, ваш законопроект № 7350 -1. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановні депутати і український 
народе! Земля – це багатство всієї нації, а не кожного з нас. Земля 
належить народу і нашій країні. За неї проливали кров герої всіх часів 
боротьби за незалежність. Тому ніхто не має права робити землю това -
ром. Ви можете торгувати вашими будинками, майном, заводами, але 
не землею. Очевидно, питання стоїть у ефективному використанні 
землі. Ринок землі потрібен, але це потрібен бути ринок оренди землі, 
користування землею, де ми надаємо землю своїм односельця м, фер -
мерам для створення робочих місць, сплати податків, підтримки ін -
фраструктури. Але якщо вони хочуть стати власниками землі для того, 
щоб її перепродати, здати в оренду чи в суборенду, так не повинно 
бути. Мій проект закону був направлений на те, що ситуація із землею 
занадто політизована цим складом Верховної Ради, питання землі пе -
ретворилося в маніпуляції. Отже, даний склад Верховної Ради не може 
об’єктивно прийняти раціональне рішення. Продовження мораторію 
до 2026  року накладає ці повноваження на  новий склад Верховної 
Ради, яка буде приймати рішення виважено, аргументовано, з якомога 
більшою вигодою, і головне – ефективністю та користю саме для 
українського народу і нашої держави.  
Отож, шановні депутати, фракція «Блок Петра Порошенка» пер -
шою заяв ила з трибуни в 2015  році про необхідність продовження 
мораторію на продаж землі. Ми будемо зараз продовжувати цю тему 
і голосуватимемо за мораторій, допоки вирішення долі землі не буде 
в надійних правничих руках.  
Слава Україні!  
 24 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , рухаємося далі.  
Наступний законопроект Сергія Капліна № 7350 -2. Прошу, пане 
Сергію.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної по літики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії. Я хотів би передусім звернутися до мільйонів українців, які 
зараз дивляться цей ефір. Ви ма єте знати, дорогі друзі, вони не землю 
хочуть зробити товаром, а селян, робітників, дрібних підприємців, 
простих пересічних українців. Ми з вами вже проходили приватизацію 
27 років тому. Наша країна була на 18  місці у світі за рівнем інду -
стріального потен ціалу (7,5  тисяч великих фабрик і заводів, десятки 
мільйонів людей, які отримували гідну зарплату, пенсію). Прийшов 
Міжнародний валютний фонд, прийшли бандити до українського 
парламенту і забрали у вас майже 5  тисяч цих підприємств. Те саме 
сьогодні вони н амагаються зробити з українською землею. Тисячі гро -
мадян з усієї країни приїхали під український парламент. Це активі -
сти, члени, керівники і функціонери Соціалістичної партії України, 
Соціал -демократичної партії, Партії пенсіонерів України, партії робіт -
ників України. Ми виступили з жорстким ультиматумом: якщо коалі -
ція підтримає цей ганебний проект закону про відкриття ринку землі, 
ми вимагатимемо відставку Гройсмана. Якщо буде прийнято сьогодні 
цей ганебний бюджет, ми виступимо за відставку Гройсмана. П рості 
люди кажуть: «Каплін камінь точить». Ми доб’ємося, щоб земля і над -
ра повернулися народу, щоб Україна повернулася народу України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми продовжуємо обговорення. 
Наступний законопроект доповідатиме народний депутат Івченко. 
Будь ласка.  
Це альтернативний законопроект № 7350 -3.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
держ авний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 25 Шановні колеги, знаєте, сьогодні не стоїть питання, на скільки років 
ми продовжуємо мораторій, а стоїть питання не втратити останнє. 
Аграрний устрій країни складається з таких суб’єктів: це домогоспо -
дарства і одноосібники; це фермери, які є різними (деякі мають 30  гек-
тарів, деякі літають на гвинтокрилах навколо своїх посівів); це сіль -
ськогосподарські підприємства і великі інтегровані ко мпанії – 
агрохолдинги.  
Скажіть мені, будь ласка, а кому даються дотації? Хто працює 
з  аграрним фондом? У кого є застава, щоб отримувати в банків кре -
дити? У нас є дві групи – великі агрохолдингі і маленькі малоземельні 
селяни.  
А що держава зробила для л юдей, які живуть у селі? В селі 
сьогодні проживає 14  мільйонів людей, серед них 5  мільйонів одно -
осібників, які не мають права отримувати гідну пенсію. Що держава 
створила для них, щоб вони мали гідну пенсію?  
Колеги, а що говорити про тих, які за безцінь здають молоко, 
м’ясо в живій вазі? Напевно, потрібно змінити аграрну політику, зай -
нятися землями, врешті -решт віддати землі в розпорядження територі -
альних громад. Потрібно зробити так, щоб ми раз і назавжди забули 
про рейдерство на аграрних підприємствах . 
Колеги, нам багато з чим потрібно працювати. Давайте працю -
вати, зробимо так, щоб у людей була можливість в майбутньому стати 
сільгоспвиробниками і отримувати гідну плату за свою продукцію.  
Ми за те, щоб продовжити мораторій, поки країна не готова. Чим 
відрізняється наш законопроект?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Чим відрізняється наш законопроект? Заборона 
реєстрації попередніх договорів нотаріусом. Бо приходять до людей, 
заключають договори, а потім ідуть до нотаріуса, реєструють і кажуть 
тій бабці, що вона вже продала землю. Ми внесли заборону щодо про -
дажу землі ОСГ, бо сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Позиція зрозуміла.  
Наступн ий альтернативний законопроект № 7350 -4 народного 
депутата Юрія Левченка. Пане Юрію, ви є в залі? Є. Прошу.  26 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Шановний український народе, наші телеглядачі і радіослухачі! 
На превеликий жаль, більшість людей, які виступають або бу дуть 
виступати з цього приводу з цієї трибуни, сьогодні говорять про те, 
що влада погана, не треба торгувати землею, а трохи пізніше буде 
краща влада, тоді треба торгувати землею, тоді все можна.  
Чим відрізняється наш законопроект? Торгувати землею 
сільськ огосподарського призначення неможна взагалі – це злочин 
проти нації і держави, це має бути заборонено. Ми зареєстрували ще 
у  вересні 2015  року проект Закону «Про заборону торгівлі землею 
сільськогосподарського призначення». На жаль, через фобії олігархату  
це питання не вноситься на розгляд вже два роки. Тому ми в нашому 
альтернативному законопроекті говоримо про те, що треба продов -
жити мораторій до моменту ухвалення проекту Закону «Про заборону 
торгівлі землею сільськогосподарського призначення». Земля сі ль-
ськогосподарського призначення – це єдиний ресурс, який залишився 
в української нації, української держави. Стратегічні підприємства 
розграбовані і роздані, абсолютно всі монополії або роздані, або кон -
тролюються приватниками. Держава не контролює свої надра, нація 
взагалі не контролює всі свої ресурси. Тільки земля залишилася 
стратегічним ресурсом держави. Нормальна влада могла б на цьому 
побудувати економічну політику і вивести нас у світові лідери. На 
жаль, ця олігархічна клептократія не бажає цього р обити, але прийде 
час, коли все -таки в Україні буде нормальна влада і вона це зробить. 
Треба зберегти землю українців для наших майбутніх поколінь.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний альтернативний законопроект 
№ 7350 -5 Олександра Вілкула. Прошу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Шановний народе України! Ми повинні не дати 
владі розпродати останнє, що залишилося в України і в людей, це 
землю. Мораторій завершується 1  січня 2018  року. Один з варіантів – 
просто продовжити мораторій ще на рік. І хоча це половинчастий 
захід, але ми його підтримаємо. Ми будемо голосувати за всі можли -
вості, щоб заблокувати продаж землі. Зазначу, черговий мораторій не 
розв’язує проблеми по суті, а лише дає чергову відстрочку . Тому 27 я вніс законопроект №  7350 -5, який забороняє продаж землі, поки не 
буде проведено всеукраїнський референдум. Не депутати, а люди по -
винні приймати рішення, хочуть цього чи ні. Нехай влада вийде і чес -
но скаже, що вони за продаж землі, а опозиція вий де і скаже, що вони 
проти. Подивимося, яке рішення підтримають люди. Я впевнений, що 
підтримають нас і це зніме всі маніпуляції з цього питання 
в майбутньому.  
Законопроектом №  7350 -5 пропонується внести зміни до розділу 
«Перехідні положення» Земельного ко дексу України. До проведення 
та встановлення результатів референдуму пропонується ввести забо -
рону на продаж сільгоспземель, у тому числі відчуження іншими спо -
собами, емфітевзису та внесення землі у статутний капітал. У цей 
самий час, якщо у власника є не обхідність продати землю, він може її 
продати державі за ринковою вартістю. Ця ціна визначається на під -
ставі цін на сільгоспземлю в ЄС. Якщо Україна – це Європа, то і люди 
повинні за землю отримувати європейські ціни. Остаточне рішення 
про те, що робити і з землею повинен прийняти народ України, якому 
вона належить, на всеукраїнському референдумі.  
Прошу мене підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Авторство наступних двох 
альтернативних законопроектів належить нашому шановному колезі 
Олексію Мушаку , тому я даватиму йому по три хвилини на презента -
цію кожного із цих законопроектів.  
Проект закону № 7350 -6. Пане Олексію, запрошуємо до слова.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, українська громадо! Один 
з багатьох народних депутатів, які виступ ають за розширення еконо -
мічних прав українців.  
Перше. Сьогодні люди багато казали про те, що продовжуємо 
мораторій, але це не є правда, тому що він у нас вічний до того мо -
менту, доки не буде прийнятий відповідний закон. Якщо навіть сього -
дні не буде про довжено мораторій, то все одно ринку землі не буде.  28 Сьогоднішнє голосування за мораторій – це лише символ того, 
що українець не має ніяких економічних прав на своїй батьківщині. 
Це є повторення декрету Леніна 1917  року, це є те, що в Польщі украї -
нець мож е купувати і продавати землю, а в Україні не може.  
Сьогодні промовці багато говорили, що вони і проти ринку землі, 
і ще проти чогось, але подивіться, що відбувається в державі. Земля 
вже купується і продається направо і наліво. Якщо вам це невідомо, то 
ви відірвані та ізольовані від реальності, і ніколи в селі не були.  
Друге. Ця земля купується з нульовим податком для держави.  
Третє. Вона купується вдвічі дешевше, ніж коштувала б, якщо б 
був ринок. Насправді, це основне, за що ви боретеся, тому що не ка -
жете за що ви, а кажете проти чого. А от за що ви, я зараз скажу. Ви за 
низьку орендну плату найкращ ої у світі землі – це є правда. Ви за те, 
щоб орендована земля виснажувалася, бо власник землі ніколи не буде 
варварськи поводитися на своїй землі. Ви за те, щоб в державу 
не сплачувалося жодних податків, ви виступаєте за те, щоб іноземці 
володіли українською землею. Кажуть, іноземці прийдуть, якщо ринок 
землі відкриється. А в мене запитання: хто зараз орендує українську 
землю? Хто зараз її вже взяв на 49  років , а інколи на 100  років у орен -
ду? Це іноземці та іноземні компанії, у тому числі й китайці, 
емфітевзис також існує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
МУШАК  О.П.  Тут є напис: «Ні» – продажу української землі». 
Насправді треба правильно сказати: « Hi» (хай) розпродажу україн -
ської землі», тому що зараз земля вже розпродається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Не тікайте далеко.  
Ми сьогодні проголосували законопроект про боротьбу з насиль -
ством, пане Каплін.  
Наступний альтернативний законопроект № 7350 -7. 
Я запрошую до слова автора Олексія Мушака. Прошу.  
 
МУШАК  О.П. З приводу моїх законопроектів. Якщо морато -
рій – це святе, то давайте хай діє до свят. Попередній законопроект 
був про те, що мор аторій діє до 7  січня – Різдва… (Шум у залі) . 29 Давайте нехай мораторій діє до 19  січня – Водохреща, щоб всі 
комуністичні диявольські речі змилися з України.  
Тому, шановні колеги, не треба обманювати український народ, 
тримати його в злиднях, дешево викупов увати землю через різні 
тіньові схеми. Давайте будемо займатися розвитком і напрацюванням 
законопроектів щодо запуску ринку землі, але ж проблема в тому, що 
ті люди, які виступали до мене, за три роки не подали жодного за -
конопроекту, який би запускав рино к землі. Цей парламент уже втретє 
чи вчетверте, я навіть заплутався, продовжує мораторій, але не пропо -
нує після цього нічого. А знаєте, що в цей час відбувається? Відбува -
ється дуже проста річ: кожного року з державної власності через без -
коштовну привати зацію виходить 150  тисяч гектарів землі. Ми стаємо 
біднішими. Саме тому, шановні колеги, я пропоную зараз провалити 
мораторій як такий, що нічого не вирішує, а просто є символом наруги 
над українським народом, і далі напрацьовувати відповідний законо -
проек т.  
І наостанок. Тут багато казали про те, що земля – це національне 
багатство і наш останній ресурс. Я вважаю, що насправді, не земля – 
національний ресурс, а люди – національний ресурс. Це основне! 
З цим у нас проблема, тому що люди виїжджають з України.  В Польщі 
українець має більше прав, ніж на Україні. Він може купувати і про -
давати землю в Канаді, Великобританії, Німеччині. Вони туди їдуть, 
бо там життя краще.  
А продовження мораторію – це, насправді, продовження бідно -
сті, злиднів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви за вершили? Будь ласка, ще 30 секунд.  
 
МУШАК  О.П.  Велике спасибі.  
Прошу не підтримувати жоден із законопроектів, які направлені 
на продовження мораторію, крім моїх двох (№  7350 -6 і №  7350 -7).  
Спасибі за увагу. Разом переможемо!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Колег и, отже, ми вислухали сім альтернативних законопроектів, 
які стосуються однієї й тієї ж проблематики – мораторію на продаж 
землі сільськогосподарського призначення.  30 Зараз я запрошую для співдоповіді заступника голови Комітету 
з питань аграрної політики та  земельних відносин Олександра Баку -
менка. Я думаю, колеги, що відразу дамо 5  хвилин, тому що було сім 
законопроектів. Дуже важко вкластися в 2  хвилини, підсумовуючи 
важку роботу комітету.  
Будь ласка, 5  хвилин.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Пані Ірино, мені не потрібно 5  хвилин, бо я до -
повім дуже коротко.  
Комітет з питань аграрної політик и та земельних відносин на 
своєму засіданні 5  грудня 2017  року розглянув дев’ять законопроектів. 
За результатами розгляду комітетом було відзначено, що законопро -
ектом №  7350 пропонується продовжити дію мораторію на один рік, 
законопроектом №  7350 -1 та №  7350-2 – на шість років (до 2024  року) 
та п’ять років (до 2023  року), законопроектом №  7350 -3 передбача -
ється продовжити заборону купівлі, продажу та іншим способом 
відчуження земельних ділянок до 1  січня 2023  року. Законопроектом 
№ 7350 -4 пропонується прод овжити мораторій до моменту законодав -
чого врегулювання заборони торгівлі землею сільськогосподарського 
призначення.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради   України у своєму висновку від 4.12.2017  року не заперечує 
щодо    прийняття за конопроекту №  7350, а у своїх висновках від 
5.12.2017  року зазначає, що за результатами розгляду в першому 
читанні пропозиції законопроектів №  7350 -1, №  7350 -2 можуть бути 
враховані під час розгляду законопроекту №  7350 і остаточному 
визначенні терміну дії  мораторію, пропозиції законопроекту №  7350 -3 
щодо терміну дії мораторію також можуть бути враховані під час роз -
гляду законопроекту №  7350. Законопроект №  7350 -4 за результатами 
розгляду в першому читанні доцільно відхилити.  
За результатами обговорення ко мітет прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді України законопроект №  7350 від 
30.11.2017  року прийняти за основу та в цілому як закон. Всі альтер -
ативні законопроекти відхилити.  31 Прошу вас, враховуючи зазначене, підтримати рішення комітету 
і прийняти законопроект №  7350 за основу та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Бакуменко. Ви можете 
сідати на місце.  
Я прошу від фракцій записатися на обговорення і, враховуючи 
актуальність проблематики, мати по 2  хвилини для обго ворення цих 
законопроектів.  
Від групи «Воля народу» – Лабазюк.  
Слово передають Володимиру Михайловичу Литвину.  
Пане Литвин, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги, очевидно, потріб -
но прийняти один із проектів законів. Це вимушений крок, який 
свідчить про те, що Верховна Рада і Кабінет Міністрів України, по 
суті справи, своєю бездіяльністю потурали розкраданню українськи х 
земель. Очевидно, з прийняттям цього проекту закону про введення 
мораторію на один рік потрібно чітко виписати план роботи вико -
навчої влади, а перед реалізацією цього плану треба заборонити будь -
які оборудки з землею, оскільки сьогодні до глав адміністр ацій дово -
дяться плани, скільки вони повинні акумулювати земель і передати їх 
в оренду. Ви прекрасно розумієте, що ці завдання приходять до них 
із Києва, оскільки перед тим, як буде оголошено ринок землі, потрібно 
всю цю землю відібрати. Отже, завдання інв ентаризації земель, кому, 
скільки, на яких підставах, і все, що незаконно, повернути назад. 
Потрібно розібратися з земельними паями, які не запитані, і зробити 
оцінку земель, але не так, як визначено в проекті бюджету, що буде 
зроблена оцінка, а якщо орган и влади (я маю на увазі громади) не 
погодяться з цією оцінкою, то через місяць вона вступає в силу. Ми 
знаємо, яка буде зроблена оцінка, для того щоб забрати тим, кому вона 
вже приписана.  
Потрібно чітко визначити, що потрібно зробити. Ще чотири -
п’ять  років і ця земля вже не буде нікому потрібна, її остаточно 32 виснажать і все заберуть у людей. А зараз треба прийняти рішення як 
вимушене.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Батьківщини» – Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради У країни 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
друзі, йдеться про продовження мораторію на продаж сільськог оспо -
дарської землі. Но я хочу сказати, що в цьому випадку, так само як 
і в усіх інших, бідність народу – це є прямий наслідок продажності та 
відвертої тупості політичних еліт та політичного керівництва. Тому 
треба вчитися в тих країн, які вміють розпорядж атися своїми ресур -
сами. Я щойно чула одного пана з фракції «Блок Петра Порошенка», 
який є прямим родичем найбільшого власника монопольних земель 
(це 700  тисяч гектарів). Він тут розпинався, плакав, як крокодил, спо -
живаючи жертву, і розповідав, як погано,  що платять маленьку орен -
ду. Так чого ваш родич, шановний пане, сьогодні так мало оренди пла -
тить пай овикам ? Тому що ви вже настільки наїлися, що вам з трибуни 
потриндіти – це просто задоволення. Тому продавати землю можна 
лише  в тому випадку, якщо є селя ни, які мають гроші її придбати, а не 
мафія, яка має гроші викупити все в селян. Продавати землю можна 
так, як у Франції: коли девʼять років фермери відпрацювали на землі, 
а потім їм дається в оренду, а потім думають, чи продати родині. Коли 
вони успадкову ють землю, то дивляться, чи буде цей спадкоємець 
обробляти землю чи продавати. Якщо продавати – йому не дають цю 
землю.  
Я хочу вам сказати: зупиніться. Земля українська – безцінна! А її 
ринкова вартість становить 3,5  трильйона євро. Це 40  років ВВП 
країни . Якщо ви зараз те, що вам не належить, розбазарите під ваше 
хіхікання в залі, то судити буде вас народ…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 33 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шлях зовсім інший. Не крадіям, які 
обслуговують олігархів, а народу треба дати можливість зробити 
2,6 мільйона фермерських господарств, як у Польщі, а не 30  тисяч, як 
сьогодні, а потім думати про продаж земель фермерам. Я категорично 
проти продажу землі і за продовження мораторію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги.  
Я все -таки просила би утримуватися від особи стих образ і нехо -
роших слів, виступаючи з трибуни Верховної Ради України.  
Олег Березюк від фракції «Самопоміч». Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Рівно сто років тому українські люди були 
позбавлені землі. Землю в них забрали, а тих, хто боровся, фізично 
винищили. Чи до сьогоднішнього дня земля повернута українському 
селянину? Ні. Ми як українська незалежна держава ще не виконали 
цієї функції. Сьогодні земля не в селянських руках. За двадцять п’ять 
років відновився клас тих, хто працює на землі, фермери і одноосіб -
ники . Чи вони можуть купити землю? Ні, не можуть. Можуть купити 
землю агрохолдинги, олігархи, прокурори і судді.  
Чи українська держава змогла створити умови вільного ринку? 
Ні. Чи треба продовжувати мораторій? Так, але хто створюватиме 
умови, в яких вільний ри нок буде справжнім інструментом повернен -
ня землі селянину? Хто це робитиме? Це продовжується, і кожного 
року олігархат не робить нічого для того, щоб цю землю повернути, бо 
чекає моменту, коли він її вкраде.  
Тому сьогодні ми з вами повинні вирішити складн е питання. Не 
можна дати олігархам вкрасти землю і треба проголосувати за про -
довження мораторію. Але, з іншого боку, як можна змусити нас, вас, 
мене, уряд, щоб за цей рік створити умови вільного ринку, єдиного 
інструменту розвитку української землі й укра їнського селянина…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  …як господаря на цій землі, а не факультатив -
ного власника того, що ніби власник, а ніби не власник, бо це також 
форма рабства.  34 Тому фракція «Самопоміч» прийняла рішення. Є частина людей , 
які конкретно голосують за мораторій, а є ті, які покажуть вам, що ми 
нічого не зробили для того, щоб створити умови вільного ринку для 
селянина.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Лаврик. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, знаю, що з цієї 
трибуни зараз скажу ті слова, які викличуть у вас бурю емоцій, 
можливо, навіть нега тивних. Я не хотів би входити в історію, але 
попередній колега торкнувся її . У мене дід був куркулем. Він всього 
декілька років відчував себе власником на своїй землі і придбав багато 
активів своїм господарюванням, за що був відправлений на Колиму 
і розстр іляний по етапу. Моя мати в 16  років була відправлена на Кар -
ські Ворота і там гинула за ту землю. Сьогодні власник землі фак -
тично не розпоряджається цією землею. Що це за власність, як я не 
можу нею розпорядитися і продати? (Оплески). Ми говоримо про про -
довження мораторію. Та скільки вже років ми його продовжуємо 
і топчимося на місці? Земля – це товар, товар – це земля. Давайте роз -
кріпачимо людей, вони в нас мудрі і знають, що робити. Ми довіряє -
мося їм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Миколо, дуже дя куємо вам за 
висловлену позицію.  
Олег Ляшко від Радикальної партії. Потім ми рухаємося далі.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Погоджуюся зі своїм 
шановним колегою, колишнім губернатором Чернігівщини і Сумщини 
Лавриком Миколою Івановичем. Шановний Миколо Ів ановичу, люди 
в нас мудрі, тільки бідні. Вони хочуть розпорядитися своєю землею. 
Тільки сьогодні вони не мають можливості цього зробити з однієї 
причини – у них заберуть цю землю за копійки. Та земля, яка мала б 35 годувати їхніх дітей, онуків і правнуків, го дуватиме латифундистів 
і представників влади, будь -який інший народ, тільки не наш.  
Тому для того, щоб наші люди були мудрі, їм ще треба дати 
гроші. Я звертаюся і до колеги Березюка, фракція якого не підписала -
ся під змінами до Конституції, і до своєї шан овної колеги Юлії Воло -
димирівни Тимошенко. Давайте разом об’єднаємо зусилля і приймемо 
зміни до Конституції. Нашу ініціативу підтримали 180  народних депу -
татів. Ми запишемо у статті  41 Конституції, що основою аграрного 
устрою України є фермерське господар ство, щоб фермер, український 
селянин, був господарем на нашій землі. Не латифундисти, представ -
ники яких тут скачуть, не транснаціональні корпорації, для яких го -
ловне – технічні культури і заробіток, а фермер, який подбає про ко -
рівку, про соціальну сфер у, про робочі місця – це та людина, яка живе 
і обробляє цю землю, а не керуватимуть десь із закордонних столиць.  
І тому ми підтримуємо мораторій, але вимагаємо якнайшвидшого 
розгляду змін до Конституції, щоб навічно закріпити українську зем -
лю за українсь кими селянами. Щоб вони були не тільки мудрі, а бага -
ті, достойні, з роботою, з зарплатою, з коровою і з майбутнім!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наталія Королевська від фракції «Опозиційний 
блок», 2 хвилини.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, я впевнена, всі в цьому 
залі розуміють: земля – це останнє, що залишилося в нашої країни. Ц е 
єдиний шанс, щоб у майбутньому наша країна встала з колін. Фракція 
«Опозицій ний блок» вимагає п’ ять років мораторію. Не треба моно -
полізувати, маніпулювати і щорічно людей тримати в стресі.  
Тут не може бути двох думок. Земля належить людям, саме люди 
повинні на всеукраїнському референдумі відповісти: знімати чи ні 
мораторій на її продаж.  
Тому «Опозиційний блок» пропонує мораторій на п’ять років, 
через п’ять років – проведення всеукраїнського референдуму. Відпо -
відь людей: продавати землю, товар це чи це  власність, яка належить 
Україні і українському народу. Зараз допустити продаж української 36 землі ні в якому разі і ні за яких умов не можна. Це наше багатство, 
воно повинно залишитися в руках людей.  
Тому фракція «Опозиційний блок» проголосує за кожен з ци х 
законопроектів, тому що ми виключно виступаємо за продовження 
мораторію на продаж землі. Але в майбутньому нам потрібно це 
відпрацювати і продовжити мораторій на  п’ять років та заборонити 
зараз продавати українську землю.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Я вам дам по 1 хвилині. Добре? Дві хвилини.  
Кулініч, 2 хвилини, Головко – 1 хвилина.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики  та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, яке б ми рішення сьогодні не прийняли, цілком 
очевидно, що це буде політичне рішення. В Земельному кодексі чітко 
написано: мораторій на продаж  земель сільськогосподарського при -
значення припиняється після вступу в силу Закону України «Про обіг 
земель сільськогосподарського призначення» (пункт  15 розділу «Пере -
хідні положення» Земельного  кодексу України). Тому зрозуміло, що 
з  1 січня 2018  року н іякого ринку земель не буде, а мораторій так 
і працюватиме. Ми кожного року продовжуємо мораторій і не даємо 
людям ніякої альтернативи. Хіба ми не знаємо, що в нас є тіньовий 
ринок землі? Ми це знаємо, тому що є довгострокові договори оренди 
на 49  років і люди на них ідуть, тому що вони змушені це робити. Їх 
заганяють у кабалу, тому що вони хотіли б отримувати орендну плату 
не раз на рік, а, можливо, на п’ ять, десять  років наперед. Тому, на мій 
погляд, треба було б сконцентруватися над підсиленням договорів  
оренди, щоб дати можливість людям мати якусь альтернативу. Ми 
таку альтернативу не даємо і кожного року продовжуємо мораторій.  
Чи можливо відкривати ринок землі з 1  січня 2018  року? 
Я  думаю, що ні. Тому що в нас дуже багато питань, які в земельному 37 законодавстві не вирішено. Це питання консолідації земель. У нас на 
кожному полі є шахматка і постійно виходить велика кількість одно -
осібників. Як ми можемо відкривати ринок з такою ситуацією? Це 
просто буде не ринок, а хаос. У нас проблема із землями колекти вної 
власності, яких 1,5  мільйона гектарів. Тому треба якраз ці питання ви -
рішувати, а потім говорити про цивілізований ринок земель.  
Законопроект №  7350 підтримав комітет. Його підтримує наша 
фракція. Ми пропонуємо на рік продовжити мораторій. Давайте пр а-
цювати над тим, щоб змінювати земельне законодавство, а потім пред -
метно говорити про відкриття повноцінного цивілізованого ринку 
землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз від фракції «Народний фронт» Головко, 1  хвилина. 
Потім Федорук, 1  хвилина. Через 2  хвилини ми переходимо до голосу -
вання. Я прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Головко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні колеги, про що ви говорите, який ринок землі! Сьогодні 60  відсотків 
українців перебувають за межею бідності. Вони не мають коштів 
придбати собі ліки і купити хліба. Хто цю землю купуватиме? Хіба 
олігархи і транснаціональні корпорації, які можуть завезти безліч кош -
тів і за копійки придбати цю землю. Запам’ятайте собі раз і назавжди: 
земля – це не товар, це життєвий простір нації.  
Це не завод, який можна відбудувати, не дерево, яке можна поса -
дити. Землі більше не буде. Тому Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да» – єдина фракція, яка зареєструвала проект закону про заборону 
продажу землі. Якщо людина не хоче обробляти землю, то держава 
має викупити її в неї через Державний земельний банк.  
Ми виступаємо за довгострокову оренду з правом спадщини. 
Лише в таких умовах можна тоді створювати фермерські господар -
ства, малий фермерський рух, який фінансувати і кредитувати.  38 Земля – це стратегічн ий капітал нації, яка має залишитися в спа -
док нашім дітям, не можна її розбазарювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз виступ від фракції «Народний фронт», 2  хвилини. 
Потім – Федорук, 1 хвилина. За ним – Тимошенко Юрій. Далі ми пере -
йдемо до голосування . Будь ласка, прошу всіх зайти до залу.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична  партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги, «Народний фронт» підтримуватиме рішення аграрного коміте -
ту і голосуватиме «за».  
Але я хотів би, користуючись нагодою, повернути вас до початку 
нашої сьогоднішньої роботи і привітати з цієї трибуни голову Асоці -
ації міст України Віталія Кличка з Днем місцевого самоврядування, 
подякувати його партії «УДАР» за те, що вони успішно провалили 
законопроект про приєднання саме територіальних громад сіл і селищ 
до територіальних громад міст обласного значення. Хочу звернут ися 
до своїх колег міських голів: «Думайте, кого вам обирають головою 
Асоціації міст України».  
Дякую за увагу. Зі святом!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Тимошенко, 1  хвилина. Я прошу запро -
сити депутатів до залу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Політичні проститутки в цьому залі, що ви ще не продали 
в цій державі вкупі з вашими продажними душами? Я хочу, щоб мої 
діти і онуки народжувалися на вільній землі, а не рабами, які ходи -
тимуть вузькими тротуарами між високими парканами, на яких буде 
написано: «Не чіпати, приватна власність!». Розділіть землю України 
між об’єднаними територіальними громадами в їхню коле ктивну 39 власність без права продажі, і нехай ці ОТГ роблять з цією землею, що 
хочуть: самі обробляють, здають в оренду хоч на 50  років.  
Ганьба зрадникам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Ми пе -
реходимо до прийняття рішення.  
Я прошу всіх з айняти робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Нагадую вам, що профільний комітет запропонував проект 
закону №  7350 прийняти за основу та в цілому.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до розділу  Х «Перехідні положення» Земе льного кодексу України 
щодо продовження заборони відчуження сільськогосподарських зе -
мель» ( № 7350 ) за рішенням комітету за основу та в цілому. Прошу 
голосувати.  
«За» – 236. 
Закон  прийнятий.  
 
–––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Національну комісію, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» щодо на -
дання повноважень Президенту України для  забезпечення сталої 
діяльності Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у  сферах енергетики та комунальних послуг» (№ 7342 -1). Я прошу 
підтримати розгляд за скороче ною процедурою.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки Домбровського Олександра Георгійовича.  
Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановні народні д епутати! Шановна президіє! Я хотів би всім 40 нагадати, що в минулому році цей склад українського парламенту 
в дуже важких професійних дискусіях прийняв закон про незалежного 
регулятора, який відповідає вимогам Третього енергетичного пакету 
і Угоді про асоціа цію між Україною та Європейським Союзом. Одним 
з ключових інструментів цього законопроекту було обрання номіна -
ційної комісії, яка повинна була створити необхідний інструмент для 
обрання незалежних членів НКРЕКП.  
Я хотів би також нагадати, що, на превелик ий жаль, ця Верховна 
Рада не змогла ні на початку квітня, ні в травні цього року проголо -
сувати за свою квоту в номінаційну комісію. Лише в жовтні ми про -
голосували за своїх двох представників, після чого уряд представив 
свого представника і Президент приз начив двох своїх представників. 
Зараз номінаційна комісія працює, провела два засідання, але склалася 
така законодавча колізія, що з 26  листопада в НКРЕКП залишилися 
повноважними тільки два члени. Робота незалежного регулятора в пе -
ріод опалювального сезон у, в період необхідності прийняття дуже 
важливих рішень, які мають відношення до атомної енергетики, до 
закупівлі вугілля, до електричної енергії і до багатьох інших питань, 
пов’язаних з енергетичною безпекою, і я підкреслюю, збалансуванням 
енергетичної си стеми України, заблокована. Це, на превеликий жаль, 
є підставою, що система, якщо не внести термінові варіанти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Тому вноситься законопроект, яким 
пропонується дати право Президенту України призначити тимчасово, 
на три місяці, для доукомплектування членів НКРЕКП, до того момен -
ту, коли номінаційна комісія обере необхідних кандидатів і, відповід -
но до прийнятого нами з вами закону, внесе їх на розгляд Президенту. 
Прошу підтримати, тому що ситуація надзви чайно критична.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від Радикальної фракції – Чижмарь. Будь ласка, Юрію 
Васильовичу.  
 41 ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії 
Олега Ляшка. Я думаю, ми всі знаємо, що робота НКРЕКП сьогодні 
заблокована, немає кворуму. Чотири людини достр оково склали пов -
новаження, а одна вже дуже тривалий час лікується і знаходиться на 
лікарняному, через це НКРЕКП не працює. Цю проблему сьогодні 
переносять у стіни парламенту, який повинен знайти вихід, як розвʼя -
зати проблему з кворумом НКРЕКП у зимовий п еріод. Ми знаємо про 
штучність ситуації з НКРЕКП, ми знаємо, що це боротьба кланів 
у енергетичній сфері, вплив на цю ситуацію. І тому тут мала б про -
являти ініціативу Генеральна прокуратура, Служба безпеки України, 
тому що це є паралізація державного орган у, система деморалізації 
ринку. Таким чином вони не здійснюють свою функцію щодо захисту 
державних інтересів. Парламент сьогодні мусить приймати закон, 
який не вкладається в логіку, тому що ми передаємо повноваження 
з призначення членів НКРЕКП (нехай навіт ь тимчасово, на три місяці) 
Президенту. Ми знаємо, що немає нічого більш постійного, аніж тим -
часове. Номінаційні комісії, які сьогодні створені, не виконують своїх 
функцій. Згадайте тільки Державне бюро розслідувань. Цілий рік ко -
місія не могла зібратися,  у результаті нам запропонують новий проект 
закону про продовження повноважень Генеральної прокуратури на 
два роки, тому що ми не створили ДБР (те саме і щодо НКРЕКП). 
Номінаційна комісія не працює належним чином.  
Ми усвідомлюємо і розуміємо, що якщо НКРЕ КП як мінімум чо -
тири місяці не працюватиме, поки номінаційна комісія, якщо ще буде 
спроможна, проведе належний конкурс, то ми ввійдемо в ситуацію, 
коли в зимовий період ми не зможемо погодити тарифи, ми не змо -
жемо виплачувати…  
 
Веде засідання Перший заст упник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 42 ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  …енергетикам їхні кошти, в такому випадку 
буде заборгованість по заробітній платі у виробників електроенергії та 
інших паливних ресурсів. Ми матимемо незро зумілі тарифи і постраж -
дає країна.  
Тому це вимушений крок, але ми домовилися на засід анні 
комітету з виконуючим обов’ язки голови комітету, що після цього ми 
сядемо і напрацюємо систему захисту від подібних маніпуляцій з на -
шим регулятором.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» 
Шинькович передає слово Домбровському. Ви виступатимете з місця? 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! Шановні народні 
депутати! Я хотів би також підтримати останню тезу, яку щойно 
сказа в народний депутат Чижмарь, що це може комусь подобатися, 
а комусь ні. Але ми мусимо сьогодні вибирати між тим законопроек -
том, який представлений у парламенті, і дуже складною можливістю 
енергетичної кризи в країні.  
Я хочу сказати, що раніше був зареєстр ований абсолютно 
ідентичний законопроект іншою групою народних депутатів – членів 
комітету. Потім він був ними знятий. Єдина різниця між цим законо -
проектом і тим, який був знятий, полягає в тому, що попередній зако -
нопроект пропонував Президенту дати прав о призначення на шість 
місяців, а ми вважаємо, що достатньо трьох місяців для того, щоб дати 
можливість ефективно попрацювати номінаційній комісії і виконати 
норму закону, обрати незалежних, професійних членів НКРЕКП, які 
відповідатимуть всім ключовим крит еріям: професійності, об’єктивно -
сті і незалежності.  
Тому я ще раз прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Самопоміч» народний депутат Підлісецький. Будь 
ласка.  
 43 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховно ї Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні народні депутати і український народе! Насправді, ситуація 
з  НКРЕКП і з відсутністю кворуму є критична. У нас всі ринки 
є абсолютно в ручному управлінні, регулюються лише НКРЕКП. Коли 
там немає кворуму, жодне рішення не може прийматися. Але я хотів 
би сказати, чому так сталося і хто несе відповідальність. Ви знаєт е, що 
всіх членів НКРЕКП до сьогодні призначав Президент України. Також 
він затягував два місяці з підписом закону про НКРЕКП. Ми чекали 
кілька місяців на підписання указу Президента про   початок ротації, 
на призначення ним членів номінаційної комісії. Він  останній, хто 
призначив членів, делегував у конкурсну комісію, причому це було 
зроблено вже тоді, коли не було кворуму. Ми знаємо, що ми два рази 
голосували за членів номінаційної комісії у Верховній Раді, але два 
рази подавалися коаліцією ті самі непрохі дні кандидати. Це також бу -
ло навмисне затягування і все велося до того, щоб довести до повного 
абсурду і повної катастрофи ситуацію на енергетичних ринках.  
 Водночас ми розуміємо, що Президент України повинен нести 
політичну відповідальність за всі бездія льні злочинні рішення, які 
приймає НКРЕКП. Це жахлива формула «Роттердам  +», жахливі тари -
фи на підключення, інші жахливі речі, які обходяться державі в міль -
ярди гривень.  
Тому давати далі йому повноваження призначати членів є дуже 
небезпечним, і це може б ути хіба що на його велику політичну відпо -
відальність. Чи він з нею справиться, мені дуже тяжко судити. Тому це 
його відповідальність за все, що діється, і за все, що буде далі діятися 
у випадку прийняття даного законопроекту, який насправді розв’яже 
ситу ацію на ринках енергетики, але це буде повна відповідальність 
Президента за все, що відбувалося, і за все, що далі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» – Олексій Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 44 округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Президент України завів ситуа -
цію з енергоринком у цугцванг: всі запропоновані політико -правові 
рішення лише погіршують ситуацію, тому що вони створюють дуже 
небезпечні прецеденти, які продовжуються вже котрий рік, коли в руч -
ному режимі керуються регулятори, не продовжується дія указів , не 
може бути створений ДБР.  
Пікантності ситуації додає той факт, що НКРЕКП де -факто є 
неконституційним органом, тому що він не прописаний у Конституції, 
і ті повноваження, якими зараз наділяється Президент цим законопро -
ектом, також там не прописані, пр о що ще рік тому подала позов 
«Батьківщина» і Юлія Тимошенко.  
Мені відомо, що Президенту України пропонувалося стати ліде -
ром реформи енергоринку і створити реально незалежний регулятор за 
найкращими європейськими моделями. На жаль, він прислухався до 
інших порад, і зараз намагається зняти такий собі корупційний ґешефт 
з енергоринку (10 -12 мільярдів на передвиборчу кампанію).  
Тому просто вдумайтеся, люди: ця ситуація була запланована для 
того, щоб заблокувати роботу регулятора і зняти ці корупційні гроші.  
Тобто кожна людина, яка зараз платитиме за газ, електрику, платити -
ме в передвиборчий фонд Президента Порошенка.  
Більш за все дратує розуміння того, що ніхто в цій ситуації не 
буде покараний, що зараз ми несемо збитки, іміджеві втрати, тому що 
інвестори,  які повірили в Україну, з Канади, зі Швеції, з Європей -
ського банку реконструкції та розвитку, які побудували біогазовий 
завод у Волновасі (20  кілометрів від лінії фронту), не можуть поверну -
ти власні інвестиції.  
Які б ми закони про Doing Business  не при ймали, коли в ручному 
режимі через олігархічну змову заблокований важливіший енергетич -
ний регулятор, вони не покращуватимуть ситуацію.  
Тому фракція «Батьківщина» не буде в цьому брати участі. 
Президент повинен нести особисту відповідальність за заблокова ний 
регулятор.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Кацер -Бучковська від фракції «Народний 
фронт», 2 хвилини.  
У вас вже працює мікрофон.  
 45 КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня, шановні колеги! Насамперед я хочу сказати, що колапс 
роботи НКРЕКП є надзвичайно великим ударом по інвестиційному 
іміджу України, оскільки багато інвесторів, які вклали свої інвестиції 
у «зелену» енергетику, на даний момент не можуть реалізувати своїх 
прав, а також підписати договори з купівлі, продажу електричної 
енергії. Цей жахливий скандал далеко вийшов за межі України. Це 
перше.  
Друге. Р ік тому ми прийняли закон про НКРЕКП. Він передбачає 
законний, конкурентний спосіб призначення членів комісії. На даний 
момент у нас є конкурсна комісія, якій ніщо не заважає провести цей 
конкурс і призначити членів комісії. Для чого ми зараз вигадуємо 
якісь нові способи, передаємо відповідальність? Потрібно, щоб комісія 
засідала кожен день до того моменту, поки в законний конкурентний 
спосіб не буде обрано членів комісії згідно з законом. Навіщо ми 
паплюжимо той закон, який ми прийняли рік тому, який відпо відає 
всім нормам європейського права? Хто і для чого завів енергетику 
в таку ситуацію?  
Тому я особисто не підтримую цей законопроект. Я вважаю, що 
комісія повинна призначити в законний спосіб членів НКРЕКП, які 
будуть виконувати свої повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, всі бажаючі від фракцій і груп 
виступили.  
Дві хвилини ми надаємо народному депутату Домбровському, 
який ще раз роз’яснить позицію щодо цього законопроекту і, мож -
ливо, відповість на ті запитання чи репліки, які прозвучали під час об -
говорення цього законопроекту.  
Колеги, за дві хвилини відбудеться голосування. Дуже прошу 
повертатися до сесійної зали всіх колег з буфету, кулуарів, коридорів.  
Дякую.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги, я хотів би без полі -
тичних емоцій і амбіцій, сказати д екілька дуже ключових речей. 46 Сьогодні із семи членів НКРЕКП залишилося легітимними тільки два. 
Вони не можуть працювати і приймати рішення. Робота регулятора 
заблокована. Це перше.  
Друге. Ті, хто стояли на цій трибуні і дуже активно критикували 
цей законоп роект, були авторами законопроекту, який потім зняли. 
Я   вважаю, це нечесна позиція стосовно української енергетики 
і українських енергетиків.  
І третє. Можна по -різному оцінювати гілки влади, але я хочу вам 
всім нагадати: для того, щоб почала працювати но мінаційна комісія, 
потрібно було мінімум чотири представники. Без двох представників 
від Верховної Ради, за яких ми з вами не проголосували в квітні 
і в травні, а проголосували лише у жовтні, цього зробити не міг ні 
Президент, ні український уряд.  
Тому пот рібно бути чесними. Це наша колективна проблема, і ми 
колективно повинні тимчасово знайти рішення для того, щоб україн -
ську енергетику не довести до колапсу, щоб люди в період зими за -
лишилися з електроенергією, теплом і освітленням. Прошу 
підтримати.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ від фракції «Батьківщина», 
а після того ми перейдемо до прийняття рішення. Тому я дуже прошу 
всіх народних депутатів зайти до залу. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Вже був виступ, так? Вибачте, я не знав. Переходимо до 
прийняття рішення. Я прошу підготуватися до голосування. Прошу 
зайняти робочі місця, щоб ми потім не поверталися до голосування. 
Всі розуміють і знають вагу даного питання, наскільки для української 
енергетики може бути ударом негативне голосування.  
Чи можемо ми голосувати?  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Я просто бачу, що декого немає, навіть з голів фракцій. Бачу, що 
заходять до залу. Я почекаю.   47 Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Національну комісію, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» щодо на -
дання повноважень Президенту України для забезпечення сталої 
діяльності  Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг» ( № 7342 -1). Пропозиція 
комітету – підтримати даний законопроект за основу та в ці лому. 
Прошу підтримати позицію комітету. Прошу проголосувати.  
«За» – 233. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
За наступний законопроект ми проголосували зранку, щоб поста -
вити його на розгляд. Це проект Закону «Купуй українське, плати 
українцям» (про внесенн я змін до деяких законодавчих актів України 
щодо сприяння розвитку промислового виробництва та малого і серед -
нього підприємництва)».  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
Запрош ую до доповіді народного депутата Галасюка Віктора 
Валерійовича. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депу -
тати! Це один з найважливіших економічних законопроектів року – 
«Купуй українське, плати українцям». Навіщо він сьогодні потрібен 
нашій країні? Річний обсяг державних закупівель сягає 275  мільярді в 
гривень. Це кошти платників податків, це 12  відсотків української еко -
номіки, українського ВВП. За оцінками експертів 38  відсотків закупі -
вель або імпортна продукція, або продукція з дуже великою часткою 
імпортної складової.  48 Для порівняння, частка імпорт у при держзакупівлях у США 
і Японії становить менше 5  відсотків, у Європейському Союзі – менше 
8 відсотків, а у нас 38  відсотків. Купуючи за кордоном те, що Україна 
виробляє сама або може виробляти сама, ми даруємо іншим країнам 
робочі місця, податки, добр обут і перспективу, а собі залишаємо лише 
кредити Міжнародного валютного фонду, закордонні вимоги, бідність 
і залежність від інших країн. Це неприпустимо.  
Для виправлення ситуації мною, Олегом Ляшком і понад 
тридцятьма народними депутатами з усіх фракцій і  груп парламенту 
без виключення (ми дуже вдячні всім нашим співавторам) внесена ця 
ініціатива, яка запроваджує обов’язкове врахування місцевої складової 
під час державних закупівель спеціалізованих товарів. Це дасть змогу 
поставити державні закупівлі на сл ужбу українського народу, на роз -
виток української промисловості.  
Цей законопроект відповідає міжнародним зобов’язанням Украї -
ни перед Світовою організацією торгівлі, отже, підпадає під дозволені 
виключення, які передбачені в цих документах. Крім того, від повідає 
кращому світовому досвіду, адже в Сполучених Штатах Америки 
з  1933  року діє закон «Купуй американське». Він передбачає, що на 
американських держзакупівлях ви можете продати продукцію, якщо 
відсоток локалізації понад 50  відсотків. Більш того, існує  цінова пе -
ревага 12  відсотків для американського виробника малого бізнесу. 
Ми  пропонуємо зробити в Україні цінову перевагу 25  відсотків для 
українського виробника. Спробуйте продати в Європу товари, які ма -
ють локалізацію менше 50  відсотків, якщо у вас н емає заводу в Євро -
пі. За оцінками експертів, прийняття проекту Закону «Купуй україн -
ське, плати українцям» додасть плюс відсоток зростання до ВВП. 
Уявіть, сьогодні прогноз 1,7  відсотка. Буде ще плюс один відсоток. 
Майже на 5  відсотків скорочення імпорту і  на піввідсотка скорочення 
безробіття в країні. Це справжній реактивний двигун української 
економіки, як справедливо називає його Олег Ляшко.  
Прикладів застосування аналогічної практики безліч. Ми маємо 
сьогодні модернізувати систему ProZorro  для того, що б поставити 
державні закупівлі на службу економіці, а економіку – на службу 
кожному громадянину України. Купуй українське, плати українцям!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  49 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань еконо -
мічної політики Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка, Андрію 
Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні нар одні депутати! Комітет з питань економіч -
ної політики на своєму засіданні 15  листопада розглянув даний за -
конопроект і прийняв відповідне рішення. Я думаю, що в цьому залі 
немає жодної людини, яка б не хотіла, щоб публічні фінанси, державні 
кошти працювали  на розвиток української економіки, які би створю -
вали робочі місця, додану вартість і наповнювали державний бюджет 
України.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати парламенту прийня -
ти даний законопроект у першому читанні за основу. Але слід заува -
жити, що депутати звернули увагу на зауваження Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України, експертно -
го середовища і взагалі фахівців, які разом з нами, з членами комітету 
і з парламентом розробляли Закон «Про публічні закупівлі».  
Тому до другого читання ми спілкувалися з авторами даного за -
конопроекту, експертами, Головним науково -експертним управлінням 
Апарату Верховної Ради України. Ми повинні його доопрацювати для 
того, щоб механізми, які пропонуються, і та мета, яку ми хочемо 
досягн ути даним законопроектом, були правильно виписані, і щоб це 
не тягнуло за собою викривлення конкуренції і можливості. У другому 
читанні ми зробимо так, щоб він давав переваги вітчизняним вироб -
никам, але не призводив до підвищення цін у тендерах і публічни х 
закупівлях, публічних фінансах.  
Я дуже дякую. Прошу підтримати за основу в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від Радикальної партії Амельченко передає слово для виступу 
Олегу Ляшку.  
 50 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Запропонований нашою 
командою проект Закон «Купуй українське, плати українцям» може 
стати реактивним двигуном для розвитку нашої економіки (Оплески) . 
Робочі місця для українців, підвищення зарплат, достойні пенсії, соці -
альний розвит ок – от яку мету переслідує Радикальна партія.  
Хто виступає проти нашого законопроекту? Ті, хто звикли тор -
гувати національними інтересами України по всьому світу, довели 
країну до жебрацтва. Люди не бачать перспективи в рідній країні, ви -
їжджають за корд он, щоб заробити гроші. Залишилися тут представ -
ники транснаціональних корпорацій, які захопили владу, манкурти без 
роду і племені, вони хочуть, щоб українці купували імпортне вугілля, 
імпортний хліб, імпортний метал, імпортне взуття, імпортний одяг, 
імпор тні швабри, труси і носки.  
Зайдіть у наші магазини, подивіться, що продається. По полях 
їздить імпортна техніка. Імпортна хімія, імпортні матеріали – все 
імпортне. Я питаю, де заробити українцям? Як їм прогодувати свою 
сім’ю? Де їм знайти достойну роботу і зарплату? Тільки тоді, коли 
сплачені українцями податки працюватимуть на рідну державу, а не 
по закордонах, коли наші гроші працюватимуть на свою економіку, 
а  не будуть підживлювати і збагачувати конкурентів з іноземних 
держав. Якщо не хочемо  піти з тор бами, якщо хочемо бути достойни -
ми людьми, якщо хочемо, щоб нашу державу поважали, а не потура -
ли – купуй українське, плати українцям!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформ атизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні українці, я хочу вам 
пояснити, що відбувається сьогодні. Сценарій кожного року: коли роз -
глядається бюджет України, у цьому залі з’являються дивні закони, 
які я сміл иво можу назвати «різдвяними колядками». Цей проект за-
кону, на жаль, не є виключенням. Більше того, він не має нічого 
спільного із захистом українського бізнесу.  51 Наш з вами парламент зробив , можливо, одну з небагатьох 
справжніх реформ – реформу публічних державних закупівель через 
електронний майданчик ProZorro . Мета цього законопроекту – зруй -
нувати цю систему. Що ж насправді нам пропонує цей законопроект? 
Змінами до пункту  18 статті  1 Зако ну «Про публічні закупівлі» пе -
редбачається, що Кабінетом Міністрів тепер у ручному режимі буде 
створено перелік товарів, робіт чи послуг, при закупівлі яких єдиним 
критерієм буде ціна, а коригувати такий перелік може уряд на власний 
розсуд.  
Другий міф, я кий щойно прозвучав з цієї трибуни, що буцімто 
в  державних закупівлях велика частка імпортної продукції. Сьогодні 
1 відсоток лише займають іноземні компанії, а у структурі імпорту 
іноземні товари лише 27  відсотків, але левова частка – це енергоносії. 
Тому  це не відповідає дійсності.  
Наступне. Нам кажуть про те, що це сприятиме захисту україн -
ського бізнесу і сприятиме українській економіці, але співавтори про -
понують збільшити кількість довідок, які необхідні для участі в тен -
дерних процедурах, до 23. Біль ше того, вони пропонують ціни на 25 -
43 відсотки вищі, ніж більш вигідні пропозиції.  
У мене запитання. Чому ж ви мовчите? В які мільярди гривень 
платникам податків обійдеться ваша ініціатива?  
І останнє. Я глибоко переконаний, що цей законопроект нічого 
не має спільного з українським. Це «троянський кінь» публічних дер -
жавних закупівель України і «різдвяні колядки» окремих народних 
депутатів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт» Медуниця 
Олег Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт», 
місто Суми. Ви знаєте, все моє дитинство пройшло на заводах. Місто 
Суми в радянські часи було всесоюзним центром важкого машино -
будування, компресорного машинобудування. Зараз ці заводи, які є 
в  місті Суми, завантажені максимум на 20  відсотків. Слава Богу, вони 
не розсипалися, але навантаження на них дуже слабке, притому 52 аналогічну продукцію імпортного походження різні офшорні проклад -
ки завозять в Україну направо і наліво. На 20  відсотків потужності 
працює державне підприємство «Сумихімпром», яке єдине в Україні 
виробляє комплексні добрива. Невже ми не можемо дати роботу 
нашим машинобудівника м, хімікам у нашій важкій індустрії? Тому 
необхідно приймати цей законопроект, не дивлячись на будь -які на -
слідки. Я переконаний, що наші підприємства можуть дати для вітчиз -
няного ринку якісні продукти за дешевшою ціною. Тому я виступаю 
за прийняття цього  проекту закону, вважаю, що під суспільним конт -
ролем ми можемо зробити так, що не буде жодних протиріч із систе -
мою ProZorro . Але прийняття цього законопроекту – це реальне збіль -
шення робочих місць, збільшення заробітної плати у важкій індустрії 
в Україн і і збільшення доходів державного і місцевого бюджетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Воля народу» Мартиняк Сергій Васильович. Будь 
ласка.  
 
МАРТИНЯК  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (однома ндатний 
виборчий округ №  20, Волинська область, самовисуванець).  Шановний 
головуючий, прошу передати слово Анатолію Мусійовичу 
Гіршфельду.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (одномандатний  
виборчий округ №  179, Харківська область, самовисуванець) . Уважае -
мые коллеги, я хочу сказать, что Украина сегодня занимает предпо -
следнее место в Европе, имея ВВП на душу населения в 2,5  тысяч 
долларов. Такой низкой точки в экономике Украина еще ни разу не 
проходила за свою историю.  
Нам нужно минимум пять -семь лет расти экономически с темпом 
не менее 7  процентов для того, чтобы мы вышли из зоны риска. Как 
это сделать? В свое время мы беспрецедентно открыли внутренний 
рынок, не подумав ни о каких механизма х защиты. Весь мир защища -
ет свои рынки механизмами локализации, преференциями отечествен -
ных производителей, используя внутренний рынок как трамплин для 
развития своей экономики.  53 К сожалению, мы допустили массу ошибок на этом пути. Сего -
дня есть директив ы Европейского Союза по гармонизации законо -
дательства Украины с европейским законодательством. Мы имеем 
с  вами возможность защитить отечественного производителя и вну -
тренний рынок для того, чтобы он мог генерировать и создавать новые 
рабочие места, адап тироваться и выходить на новые рынки. Так по -
ступали абсолютно все страны: Америка, Германия, Южная Корея, 
Китай, Япония, развивая своих производителей на внутреннем рынке 
и давая им шанс конкурировать на внешних рынках. Мы сегодня 
берем миллиардные кредит ы для того, чтобы их отдавать за товары 
народного потребления.  
Скажите, кто выиграл от того, что мы покупаем иностранные 
трамваи и троллейбусы на две копейки дешевле в системе ProZorro , 
чем изготавливает Львовский завод?  
Кто от этого выиграл, польская ко мпания «Pesa» ? О чем мы 
сегодня говорим? Это должно стать государственным приоритетом, 
производить в Украине должно снова стать престижно. Другого пути 
стать богатой страной просто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ від 
фракції «Опозиційний блок».  
Я надам вам слово для репліки.  
Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, поки тут, 
у парламенті…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще Боднар, так? Тоді буде кілька виступів.  
Іван Кириленко. Правильно.  
Наполягають на виступі такі фракції: «Опозиційний блок», 
«Батьківщина» і БПП. По 1 хвилині? Добре.  
Гусак, 1  хвилина.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги! Шановні українці! Поки в парла -
менті керівники правоохоронних органів поливають один одного 
брудом, в Україні продовжує падати виробництво. За 10  місяців цього 54 року виробництво, порівняно з 10  місяцями попереднього року, впало, 
а без зростання виробництва ми не зможемо реально під вищити зар -
плати, пенсії і рівень життя наших людей. Тому те, що парламент 
зараз розглядає проект Закону «Купуй українське, плати українцям» – 
це добра новина. Цей законопроект можна покращити, зокрема, про -
цедура визначення місцевої складової надто складн а, але це можна 
зробити в другому читанні, а зараз законопроект треба підтримати 
в першому читанні, щоб у нас зростали промисловість, виробництво 
і українці жили краще.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» Іван Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заст упник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановне товариство! Хочу 
нагадати історію. Перші міся ці нашої незалежності Україна почала 
в  двадцятці найрозвиненіших країн світу по індексах людського жит -
тя, по промисловому потенціалу і виробництву. Це правда. Зараз 
Україна в двадцятці, тільки в другій сотні. Свого часу таку долю пере -
жила Бразилія, якщо  говорити по масштабах країн, яка 20 років тому 
лежала мертва в руїнах. Приймають один закон і одну програму, закон 
про імпортозаміщення і до нього прикладається програма імпортоза -
міщення  (Оплески) . Пройшло 10  років, Бразилія в шістці найрозвине -
ніших кра їн світу. Вона вийшла в космос, а ми літаємо на бразиль -
ських літках, а в ангарах стоять наші літаки АН.  
Можливо, це не зовсім досконалий законопроект, але ідея абсо -
лютно правильна. Друзі, в сім  разів Україна збільшила імпортозалеж -
ність за роки незалежн ості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Сільськогосподарське машинобудування 
поглинало 8  мільйонів тонн металу, зараз 400  тисяч. Друзі, та що ми, 
аграрна країна, не здатні робити свої сільськогосподарські машини 
тощо? Голосуємо «за».  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія «Відродження» Віктор 
Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Наша група «Партія «Відродження» планомірно вже кілька років 
відстоює позицію українських виробників. Ми постійно перед усіма 
урядами порушуємо питання про те, що потрібна державна програма 
підтримки українського виробництва, промислових підприємств. Краї -
на, яка була, є і буде однією з найуспішніших у космічній, авіаційній 
галузях, машинобудівництві, хімії, металургії тощо, пасе задніх. Ми 
постійно переходимо на те, що все більше і більше імпорт у заходить 
в Україну. На вимогу МВФ, інших кредиторів губимо своє виробниц -
тво, робимо систему ProZorro  та інші, де конкурентно переважають 
іноземні виробники і заходять сюди із своїми товарами. Безумовно, 
ми будемо підтримувати цей законопроект, щоб купув ати українське 
і підтримувати вітчизняних виробників, вітчизняні виробничі підпри -
ємства. Більше того, ми вимагаємо програму зі здешевлення кредитів 
для промислових виробництв на те, щоб закуповувати нове облад -
нання і виходити на перші місця у світі.  
Дяку ємо. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, вже виступили всі фракції, окрім 
фракції «Блок Петра Порошенка». У нас далі йдуть законопроекти 
дуже великої ваги.  
Тому зараз надаю слово Домбровському від фракції «Блок Петра 
Порошенка», 1  хвилина. Потім ми переходимо до прийнят тя рішення. 
Я прошу всіх зайти до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Виборчий округ №  11, Вінниччина. 
Шановні колеги, я можу з вами поділитися формулою успішної 
країни: це мінімум політики, на жаль, в Україні її занадто багато, 
і максимум економіки. Я можу з вами поділитися формулою успішної 
економіки: мінімум імпорту, максимум експертного потенціалу, коли 
максимально розвивається внутрішній ринок, споживання для україн -
ських громадян (Оплески) . Що ми хочемо цим проектом закону? 56 Ми хочемо дати нормальне дихання для всіх українських підприємств. 
Чи хочемо ми створити якісь особливі преференції? Ні, ми хочемо 
українських товаровиробників поставити в однакові умови з тими, хто 
імпортує техніку, обладнання і конкурентну продукцію. Чому ? Тому, 
що з цієї і з тієї сторони є дешеві кредити, фонди, гранти, а для україн -
ського товаровиробника сьогодні немає практично нічого. Коли коло -
сальні державні ресурси працюють на інші країни, корпорації – це 
неправильно. Ми повинні захищати нашого това ровиробника, створю -
вати нормальний інвестиційний клімат для української промисловості 
та піднімати внутрішній ринок споживання.  
Це не ідеальний проект закону, але між першим і другим читан -
нями ми повинні з ним попрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єднак, 1 хвилина.  
Прошу заходити до залу, колеги. Бачу, що немає всіх у залі. 
Я дам ще 1 хвилину, щоб зібралися.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастр офи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги! Для того, щоб українські підприємства 
і  експортери мали дешеві кредити, ми мали можливість на цьому 
тижні ратифікувати Угоду між Україною т а Світовим банком на 
150 мільйонів доларів. Ви знаєте, які фракції у цьому парламенті не 
підтримали це рішення.  
Для того, щоб українці купували українське, у нас є чудова, 
найкраща у світі система ProZorro , де ми ефективно використовуємо 
кошти платників по датків.  
Що пропонує цей законопроект? Він легалізує корупцію, руйнує 
прозору систему державних закупівель. Я прошу не підтримувати 
даний проект закону. Він шкодитиме нашим експортерам, тому що 
в  Європейському Союзі, в інших країнах світу будуть дзеркальні  
санкції, тому що ми займаємося протекціонізмом.  
Прошу не підтримувати цей шкідливий законопроект.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Було згадане прізвище Олега Ляшка на початку обговорення. 
Репліка – 1 хвилина, потім переходимо до прийняття рішення.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я звертаюся до тих, хто не хоче купувати 
українське і платити українцям. Ви нам розказуєте: якщо ми прийме -
мо цей закон, проти нас будуть санкції, якісь зауваження і таке інше. 
Від кого? Ви думаєте про іноземців, а я думаю про українців. Я думаю 
про укр аїнські інтереси, про те, щоб українські хлопці і дівчата мали 
роботу в рідній країні. Ви розказуєте про найпрозоріші системи, які 
у  нас є. В результаті вашої найпрозорішої системи львів’яни втратили 
контракт на 2  мільярди гривень на виробництво трамваїв (їх забрала 
польська фірма). Різниця, через яку програли львів’яни, становить 
1 тисячу гривень. І ви, члени фракції «Самопоміч», представники 
Львова, проти того, щоб львів’яни мали роботу і зарплату. Семенуха 
з Харкова, ви проти того, щоб харківські тракто ри продавали і вони 
їздили по всій країні? Ви хочете імпорту, а я хочу якісної української 
продукції, робочі місця для українців, а не для іноземців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я дам репліку, але ми надто затягуємо розгляд кожного законо -
проекту, колеги.  
Хто? Се менуха, 1  хвилина. Колеги, я прошу виступати менш 
емоційно, у нас неймовірно складний порядок денний.  
Репліка. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. «Самопоміч» проти популізму, брехні і ко -
рупції, яка закладена в цьому законопроекті. Так, чинний Закон «Про 
публічні закупівлі» справді не ідеальний і, можливо, він потребує до -
опрацювання. Але не прикривайте сьогоднішню корупцію, злочин, 
який ви зробили в цій сесійній залі, якісними назвами.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  58 Я ставлю на голосування проект Закону «Купуй українське, 
плати українцям» (про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо сприяння розвитку промислового виробництва та ма -
лого і середнього підприємництва)» ( № 7206 ) за основу.  
«За» – 221. 
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Обговорення завершено, зараз ми приймаємо рішення. Я бачу, 
що деякі депу тати не встигли.  
Я ставлю га голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №  7206. Прошу проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування проект закону №  7206 за основу. Прошу 
голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято (Оплески).  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, тепер я хочу з вами порадитися. У нас майже готовий до 
розгляду законопроект щодо внесення змін до Податкового кодексу. 
У  нас є законопроект, який стоїть у порядку денному після внесення 
змін до Податкового кодексу. Це проект Зако ну «Про внесення зміни 
до розділу  II «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та Закону України «Про розвиток 
літакобудівної промисловості» щодо надання перехідного періоду 
українськими авіакомпаніями на перехід з  літаків закордонного вироб -
ництва на літаки вітчизняного виробника» ( № 7280 ). Є прохання, щоб 
ми перенесли його і розглянули зараз.  
Колеги, я прошу всіх проголосувати і підтримат и пропозицію 
щодо розгляду проекту закону №  7280 зараз, поки готуються зміни до 
Податкового кодексу. Я прошу всіх брати участь у голосуванні. 
Голосуємо!  
«За» – 216. 
Не всі встигли.  59 До мене підходили представники трьох фракцій з приводу цього 
законопроект у. Я дуже прошу всіх максимально змобілізуватися.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду 
проекту закону №  7280 зараз. Прошу підтримати дану пропозицію, 
колеги.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Я ставлю на голосування пропозицію розглянути з аконопроект за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Корчика 
Віталія Андрійовича.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України 
«Про внесення змін до Митного кодексу України та Закону України 
«Про розвиток літакобудівної промисловості» щодо надання перехід -
ного періоду українськими авіакомпаніями на перехід з літаків закор -
донного виробництва на літаки вітчизняного виробника» (№  7280).  
Метою даного законопроекту є над ання змоги поступового 
переходу українськими авіакомпаніями з літаків закордонного вироб -
ництва на літаки вітчизняного виробника, що позитивно вплине на 
економічний розвиток країни.  
Двадцятого грудня 2016  року набув чинності Закон України 
«Про внесення змі н до Митного кодексу України та Закону України 
«Про розвиток літакобудівної промисловості» щодо підтримки літако -
будівної галузі» ( № 1796 -VIII), відповідно до пункту  1 розділу  І якого 
з  1 січня 2018  року скасовуються податкові пільги по сплаті митних 
платежів при тимчасовому ввезенні на митну територію України за 
договорами оперативного лізингу іноземних літаків.  
У зв’язку з цим українські авіакомпанії, на відміну від інозем -
них, які не підпадают ь під дію цього обмеження, з 1  січня 2018  року 
при ввезенні літаків типу Embraer  E145/170/190, ATR-42/74  та 
Bombardier  Q400 до України за договорами оперативного лізингу 60 будуть вимушені сплачувати ставку митного платежу та податок на 
додану вартість у розм ірі 20  відсотків від вартості повітряного судна.  
У законопроекті пропонується шляхом внесення змін до розді -
лу ІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення змін до 
Митного кодексу та Закону України «Про розвиток літакобудівної 
промисловості» ство рити умови для переходу українських авіаком -
паній з літаків закордонного виробництва на літаки вітчизняного ви -
робництва, продовжити до 1  січня 2021  року замість 1  січня 2018  року 
дію пункту  1 розділу  І Закону №  1796 -VIII, згідно з яким у митний ре -
жим тим часового ввезення з умовним повним звільненням від оподат -
кування митними платежами поміщуються повітряні судна, які вво -
зяться на митну територію України українськими авіакомпаніями за 
договорами оперативного лізингу.  
З огляду на важливість зазначеного за конопроекту пропоную 
Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Яценко передає слово Бондарю. Не виходьте з залу, буде всього 
два виступи, а потім голосування.  
 
БОНДАР  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Наша група «Партія «Відродження» послідовно підтримує 
вітчизняних виробників, особливо промислових. Ще коли я був міні -
стром транспорту та зв’язку України, то збирав усі авіакомпанії Украї -
ни, більшість  іноземних авіакомпаній, які працювали на українському 
авіаринку, возив по державних авіаційних підприємствах України 
з метою, щоб популяризувати наші літаки і залучити до їх придбання.  
Безумовно, сьогодні стоїть питання про те, що українська 
авіаційна про мисловість має стати на ноги, видати на -гора потужних 
конкурентів для світових авіакомпаній і налагодити виробництво 
українських літаків найвищої якості. Тому ми підтримуємо цей зако -
нопроект, щоб дати можливість нашим авіакомпаніям на цей перехід -
ний пері од мати можливість закуповувати якісну сучасну авіаційну 
техніку, і в той самий час дати можливість нашій авіаційній промисло -
вості стати на ноги, надати українцям і іноземним авіакомпаніям най -
кращі, найсучасніші літаки, які будуть конкурентоспроможними 
у світі.  61 Тому ми підтримуємо цей законопроект і закликаємо народних 
депутатів підтримати українських авіаційних виробників, дати можли -
вість українським та іноземним авіакомпаніям користуватися україн -
ськими літаками.  
Дякую. Прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт» Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виб орчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! У світі 7  грудня відзначається 
Міжнародний день цивільної авіації. Я вітаю всіх авіаторів з їх про -
фесійним днем і вважаю, що сьогодні ми повинні зробити подарунок 
як авіації, так і численним вітчизняним пасажирам.  
Прикро, що рік тому було прийнято зміни до бюджету, якими 
передбачалося, що платежі на лізинг літаків іноземного виробництва 
будуть оподатковуватися ПДВ. Це на 20  відсотків збільшить витрати 
наших пасажир ів на внутрішньодержавні перельоти. Тому з метою 
захисту наших пасажирів , щоб у цей нелегкий час не збільшилис я ціни 
на квитки, я впевнений, що ми повинні проголосувати за даний за -
конопроект за основу та в цілому, тому що там передбачається три 
роки морат орію на введення ПДВ для того, щоб відповідно до листа 
корпорація «Антонов» змогла нарешті налагодити випуск вітчизняних 
літаків. Тоді всі компанії будуть змушені брати в лізинг наші літаки.  
Впевнений, що весь зал повинен об’єднатися в захисті прав 
пасажи рів. Ми всі разом, прийнявши такі законопроекти як «Купуй 
українське, плати українцям», повинні відроджувати наше літакобуду -
вання. Впевнений, що три роки на це вистачить. Тому прошу вас усіх 
підтримати даний законопроект для того, щоб всі українці змогли 
користуватися внутрішніми перельотами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, більшість депутатів вийшли 
із залу. Я дуже прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, щоб 62 депутати поверталися до залу. Прошу голів фракцій також запросити 
депутатів до залу.  
Зара з відводимо 1  хвилину Левченку. Колеги, через хвилину буде 
прийняття рішення. Дуже прошу всіх повертатися до залу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Що ви тут зараз розказуєте? Ви 10  хвилин 
тому говорили про підтримку української промисловості, а зараз 
знищуєте її. Завод «Ан тонова» знаходиться через вулицю від межі 
мого виборчого округу №  223. Мені протягом останніх кількох тижнів 
мої виборці пишуть і телефонують про те, що працівників «Антонова» 
звільняють, відпускають на півдня з роботи, примушують писати 
заяви на відпустку  за власний рахунок, а ви розказуєте, що підпри -
ємство нібито не справляється із замовленнями. Тому ви хочете за -
кордонний непотріб завозити. Що це за блюзнірство?  
У вашому законопроекті пропонується й далі руйнувати україн -
ську літакобудівну галузь, одну з небагатьох галузей, яка взагалі -то 
в Україні ще працює і може підняти нашу економіку. Що ви робите? 
Для кого? Для так званих нібито українських авіакомпаній, а насправ -
ді неукраїнських, які деруть втридорога за квитки? Це блюзнірство. 
Не голосуйте за цей  жахливий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 2  хвилини голосування. Прошу 
всіх повертатися до залу. Я знаю, важко працювати без перерви, тому 
оголошую наперед, коли голосування. Прошу всіх повернутися до 
залу.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖА НІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановний пане головуючий! Комітет Верховної Ради України 
з питань податков ої та митної політики розглянув на своєму засіданні 
6 грудня 2017  року даний проект закону.  
Враховуючи те, що ми минулого разу дуже довго обговорю -
вали  даний законопроект, тому швидко прийняли рішення. Отже, у ре -
зультаті розгляду вказаного проекту коміте т вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти проект Закону «Про внесення зміни 63 до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та Закону України «Про розвиток 
літакобудівної промисловості» щодо н адання перехідного періоду 
українськими авіакомпаніями на перехід з літаків закордонного вироб -
ництва на літаки вітчизняного виробника», поданий народними депу -
татами України Бурбаком  М.Ю. та Корчиком  В.А., за основу та в ціло -
му як закон, врахувавши заува ження Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради, саме виклавши назву Закону 
України від 20  грудня 2016  року №  1796 -VIII, до якого вносяться 
цим законопроектом зміни, у прийнятій 20 грудня 2016  року редакції 
«Про внесення змін до Митно го кодексу України та Закону України 
«Про розвиток літакобудівної промисловості» щодо підтримки літако -
будівної галузі». Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Репліка від фр акції «Народний  фронт». Іванчук, 1  хвилина. Будь 
ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Хочу лише сказати слово на захист авторів. Не можна все 
зводити до прізвищ. В Україні є національний авіаперевізник. Він 
стримує конкуренц ію. Уявіть собі, якщо його не буде (ми всі з вами 
розумні люди), що завтра зроблять іноземні компанії? Підвищать ціни 
на квитки. Зняття ПДВ дасть можливість здешевити перевезення для 
українців. А ви зараз переводите все на якісь особистості. Якщо ми 
будемо  переводити на особистості, ми ніколи не побудуємо України.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект 
Закону «Про внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві полож ення» 
Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу України 
та  Закону України «Про розвиток літакобудівної промисловості» 64 щодо надання перехідного періоду українськими авіакомпаніями на 
перехід з літаків закордонного виробництва на літаки вітчизнян ого 
виробника» ( № 7280 ) за основу та в цілому з тими поправками, які 
озвучила голова комітету Южаніна Ніна Петрівна для стенограми під 
час свого виступу. Прошу підтримати. Голосуєм о, колеги.  
«За» – 211. 
Колеги, не кричіть. Я всі законопроекти ставлю на повернення, 
і цей також поставлю. Прошу максимально мобілізуватися і підготува -
тися до прийняття рішення. Ще не всі депутати повернулися до залу. 
Не бачу деяких голів фракцій.  
Колеги , переконливо прошу повернутися на робочі місця і під -
готуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №  7280. Прошу підтримати. Кожен голос має вагу. Голосуємо.  
«За» – 227. 
Повернулися.  
Тепер я знову поставлю зако нопроект на голосування. Колеги, 
будьте на місцях. Прошу заходити до залу, а не виходити.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту зако -
ну №  7280 за основу та в цілому з поправками, які озвучила для стено -
грами Южаніна Ніна Петрівна. Прошу пі дтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови 
«Про  фінансове забезпечення діяльності народних депутатів України» 
(№ 7172 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
постанови №  7172 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 199. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та орг анізації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка.  65 ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Шановні колеги! Відповідно до рішення Комітету з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України від 4  жовтня 
2017  року на ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про фінан -
сове забезпечення діяльності народних депутатів України», положен -
нями якого пропонується встановити посадові оклади народних депу -
татів України на рівні посадових окладів членів Кабінету Міністрів 
України, виходячи з розміру прожиткового мінімуму, встановлено го 
для працездатних осіб на 1  січня календарного року, а також фонд 
оплати праці помічників -консультантів народних депутатів України, 
виходячи з розміру вказаної соціальної гарантії.  
Відповідно до положень статті  33 Закону України «Про статус 
народного де путата України» народному депутату України встанов -
люється Верховною Радою України щомісячний посадовий оклад. 
Надбавки до встановленого Верховною Радою посадового окладу 
здійснюються в розмірі, встановленому для членів Кабінету Міністрів 
України. Народний  депутат України в питаннях матеріального та со -
ціально -побутового забезпечення прирівнюється до членів Кабінету 
Міністрів України. Водночас вказані вимоги Закону «Про статус на -
родного депутата України» наразі не дотримуються.  
У проекті пропонується врег улювати питання фінансового забез -
печення діяльності депутатів, прирівняти їх у питаннях матеріального 
забезпечення до членів Кабінету Міністрів. Наприклад, посадовий 
оклад міністра зараз становить 16  тисяч гривень. Відповідно до про -
екту постанови такий с амий розмір посадового окладу пропонується 
встановити народному депутату ‒ члену комітету.  
Для реалізації положень проекту не потрібно додаткового фінан -
сування з державного бюджету, оскільки на це достатньо бюджетних 
призначень, передбачених Законом Укра їни «Про Державний бюджет 
на 2017  рік», а також коштів, запланованих у 2018  році на фінансу -
вання діяльності Верховної Ради України.  
Просимо підтримати вказаний проект постанови.  
Дякую.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Готові підтримати?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Прошу всіх заходити до залу і займати робочі 
місця. Прошу колег повертатися з кулуарів. Прошу секретаріат Вер -
ховної Ради та голів фракцій запросити народних депутатів до залу 
і підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію к омітету про прийняття 
проекту Постанови «Про фінансове забезпечення діяльності народних 
депутатів України» (№  7172), який доповідав з трибуни перший за -
ступник голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Пинзеник Павло Васильович. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Я бачу, не всі встигли. Зараз повернемося. Колеги, зайдіть до 
залу, я не буду по десять разів повертатися. Прошу під час голосуван -
ня бути в залі, а не в кулуарах. Колеги, ви до мене ходите, переко -
нуєте, агітуєте, а потім вас у залі немає, розумієте? Прошу займати 
робочі місця.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту постанови №  7172. Прошу підтримати. Голосуємо за повер -
нення… (Шум у залі). А, не треба повернення. Так, це пр оект постано -
ви, він не потребує повернення. Тому я ще раз ставлю на голосування 
про підтримку проекту постанови №  7172. Голосуємо, колеги.  
«За» – 245. 
Колеги, увага! Ми повернулися. Так, я з’ясував у юристів.  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію під тримати проект 
Постанови «Про фінансове забезпечення діяльності народних депута -
тів України»  (№ 7172 ). Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 235. 
Постанову прийнято.  
 
––––– ––––––––––  
 67 Колеги, прошу уваги! У нас є дуже важливий проект закону для 
кримськотатарського телебачення і його функціонування. Ми його 
зранку включили до порядку денного, щоб сьогодні прийняти.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
зміни до пункту  16 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» 
Бюджетного кодексу України»  (№ 7345 ). Так, пане Чубаров, це проект 
закону №  7345?  
Колеги, ставлю на голосування пропо зицію про розгляд проекту 
закону №  7345 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 192. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Герасимова 
Артура Володимировича.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане Голово! Шановні к олеги! 
Проект закону №  7345 підготовлено з метою врегулювання питання 
фінансової підтримки телерадіокомпаній, які функціонували на тери -
торії Автономної Республіки Крим та міста Севастополя і надають 
інформаційні послуги.  
Хочу звернути вашу увагу на те, щ о згідно з положеннями абзацу 
другого пункту  16 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» 
Бюджетного кодексу України встановлювалося, що у 2016  році, як ви -
няток, з положень пункту  11 частини першої статті  87 цього кодексу 
Кабінет Міністрів України мо же визначати напрями використання бю -
джетних коштів на програми підтримки телерадіокомпаній, які функ -
ціонували на території Автономної Республіки Крим та міста Севасто -
поля і надають інформаційні послуги.  
З урахуванням такого положення у 2016  році на заз начену мету 
було використано з державного бюджету 38859  тисяч гривень.  
Відповідно до цього проекту закону пропонується продовжити 
практику надання фінансової підтримки телерадіокомпаніям, що 
функціонували на території Автономної Республіки Крим та міста 
Севастополя і надають інформаційні послуги, виключивши із пунк -
ту 16 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного 
кодексу України слова і цифри «у 2016  році».  68 Надалі надання фінансової підтримки телерадіокомпаніям, які 
функціонували на територ ії Автономної Республіки Крим та міста 
Севастополя і надають інформаційні послуги, за інформацією Міні -
стерства фінансів України, здійснюватиметься за рахунок і в межах 
коштів, передбачених за бюджетною програмою КПКВК 2501120 
«Розселення та облаштування д епортованих кримських татар на осіб 
інших національностей, які були депортовані з території України». 
Тобто реалізація законопроекту в разі його прийняття не потребувати -
ме додаткових коштів з державного бюджету.  
Можна, мені додати 30  секунд?  
 
Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 1 хвилину для завершення виступу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Таким чином, з прийняттям такого закону 
унормовується питання здійснення витрат державного бюджету на фі -
нансову підтримку  недержавних телерадіокомпаній, які функціону -
вали на території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя 
і надають інформаційні послуги.  
Шановні колеги, прошу об’єднатися всім фракціям і групам та 
підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз слово для співдоповіді 
надається голові підкомітету Комітету з питань бюджету Костянтину 
Іщейкіну.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий  округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Пані 
головуюча! Шановні народні депутати і запрошені! Комітет з питань 
бюджету на своєму засіданні 7  грудня 2017  року розглянув проект 
Закону «Про внесення зміни до пункту  16 розділу  VI «При кінцеві та 
перехідні положення» Бюджетного кодексу України» (№  7345).  69 Законодавча пропозиція ініційована з метою надання за рахунок 
коштів державного бюджету на постійній основі фінансової підтримки 
телерадіокомпаніям Автономної Республіки Крим, що надают ь інфор -
маційні послуги. У зв’язку з цим запропоновані відповідні зміни до 
пункту  16 розділу  VІ «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетно -
го кодексу.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
висловило окремі зауваження та пропозиції,  зокрема, зазначає про від -
сутність фінансово -економічного обґрунтування та необхідність отри -
мання висновку уряду.  
Міністерство фінансів України підкреслює, що реалізація законо -
проекту не потребує додаткових видатків з державного бюджету, 
оскільки відпо відні кошти вже передбачені.  
З огляду на зазначене за результатами розгляду комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України проект закону №  7345 
прийняти за основу та в цілому як закон. Прошу підтримати рішення 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Зараз у нас є шанс обговорити 
цей законопроект. Прошу записатися.  
Рефат Чубаров. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні колеги! 
Скажу коротко. У даному випадку підтримка державою телерадіоком -
паній, що мовлять на Крим, означає лише те, що за ці кошти будуть 
покриватися витрати на супутникове  мовлення на Крим, оренду при -
міщень для студій, які розміщені в Києві, а також на придбання де -
якого обладнання та виготовлення українського і, що особливо важли -
во, кримськотатарського контенту для Криму, бо цього ніде немає. 
Як було сказано доповідачем,  це не потребує додаткових коштів з бю -
джету, оскільки вони передбачені на цей рік у відповідній статті щодо 
розселення, облаштування кримських татар і осіб інших національ -
ностей, що були депортовані за національною ознакою і повертаються 
в Україну. Прошу  підтримати.  70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, більше ніхто не записався на виступи в обгово -
ренні. Прошу колег повертатися до сесійної зали, буквально за 1  хви-
лину відбудеться голосування. Хочу лише підтримати колегу Рефата 
Чубарова. Поки збираються на родні депутати, дозволю собі взяти 
1 хвилину для виступу.  
Учора в парламенті відбулися урочисті заходи, присвячені      
100-річчю проведення першого Курултаю кримськотатарського наро -
ду. Приїхала дуже велика делегація кримських татар, у тому числі 
з окупо ваного Криму. Чи не вперше в парламенті лунало багато крим -
ськотатарської мови. Потім підходили колеги і казали, як було б 
важливо, щоб інформація доходила до Криму про ситуацію в Україні 
з перших вуст. Підтримка цього законопроекту є надзвичайно важли -
вою з точки зору нашої боротьби в гібридній війні проти агресора 
і донесенню інформації на окуповані території.  
Думаю, що тут не буде жодних застережень. Тим паче, дійсно, 
важливо, що Україна чи не єдина країна у світі, яка підтримує мов -
лення кримськотатарсь кою мовою. Це також є нашою відповіддю на 
всі ті інсинуації деяких наших сусідів, навіть найближчих, щодо того, 
що начебто в Україні немає можливості розвиватися мовам національ -
них меншин. Навпаки ми розвиваємо мови нацменшин, у тому числі 
в інформаційном у просторі.  
Колеги, прошу займати робочі місця. Зараз ми будемо голосувати 
за ці важливі зміни до пункту  16 розділу  VІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» Бюджетного кодексу України. Потім рухатимемося далі 
за нашим порядком денним.  
Зараз ми перейдемо до г олосування, просто чекаємо ще колег, 
щоб не повертатися, тому що достатньо швидко відбулося обгово -
рення цього законопроекту. Ми бачимо, що тут немає двох точок зору, 
є лише одна – підтримати.  
Колеги, давайте спробуємо так. Зараз ставимо  на голосування  
проект Закону  «Про внесення зміни до пункту  16 розділу  VI «Прикін -
цеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу України » (№ 7345 ). 
Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 216. 
Не встигли. Колеги, прошу повернутися на місця. Законопроект 
дуже важливий і принци повий. Зараз я ставлю на голосування пропо -
зицію повернутися до розгляду проекту Закону «Про внесення зміни 71 до пункту  16 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бю -
джетного кодексу України» (№  7345). Прошу підтримати. Голосуємо. 
Мова йде про підтрим ку кримськотатарського мовлення.  
«За» – 233. 
Дякую (Шум у залі) .  
Звичайно, це було повернення до розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до пункту  16 розділу  VI «Прикінцеві та 
перехідні положення» Бюдже тного кодексу України» (№  7345) за ос -
нову та в цілому (Шум у залі) .  
Так, за основу та в цілому, щоб це було враховано в бюджеті. 
Голосуємо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти робочі місц я.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про -
екту Закону «Про внесення зміни до пункту  16 розділу  VI «Прикінцеві 
та перехідні положення» Бюджетного кодексу України» ( № 7345 ) за 
основу та в цілому. Прошу підтримати наших побратимів – кримських 
татар. Голосуємо.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Вітаємо вас, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, кілька тижнів тому в нас відбулася зустріч у рамках 
програми Євросоюзу «Діалоги  Жана Моне», де ми домовилися про 
компромісний варіант законопроекту щодо реформи парламенту. Цей 
документ стоїть після законопроекту про внесення змін до Податково -
го кодексу. Прошу вас перенести його розгляд на зараз, поки готується 
законопроект про внес ення змін до Податкового кодексу.  
Отже, нагадую всім учасникам зустрічі у рамках програми 
«Діалоги Жана Моне»: Ігорю Гриніву, Максиму Бурбаку, Івану 
Крульку, Олегу Валерійовичу Ляшку, колезі із фракції «Об’єднання 
«Самопоміч» Березюку, який також там був,  що ми домовилися про 72 те, що проголосуємо законопроект, який передбачатиме, що в наступ -
ному скликанні, наголошую, буде не більше 20  комітетів.  
Ще раз хочу зазначити, що позицію про співвідношення коміте -
тів і міністерств ми забрали, залишили тільки одну річ, яка стосується 
того, що в наступному скликанні має бути не більше 20  коміте -
тів.  Колеги, це було спільне консенсусне рішення всіх фракцій. Тому 
я прошу, колеги, щоб цей законопроект ми перенесли і розглянули 
зараз. Він дуже простий. Прошу всіх мобілі зуватися. Це те, завдяки 
чому ми повністю змогли об’єднатися.  
Ставлю на голосування пропозицію перенести і розглянути зараз 
проект Закону «Про внесення змін до законів України «Про комітети 
Верховної Ради України» та «Про центральні органи виконавчої вла -
ди» щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради України та 
співвідношення предметів їх відання із сферами діяльності міні -
стерств» ( № 6256 ). Він є у порядку денному. Прошу йог о перенести. 
Колеги, прошу всіх об’єднатися. Це компромісна позиція. Я говорив 
з усіма. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 168. 
Немає позиції залу.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 71, «Народний фронт» – 61, «Опо -
зиційний блок » – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 0, Радикальної пар -
тії – 14, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 5, «Партія «Відроджен -
ня» – 2.  
Колеги, коли ми говорили, ми ж домовлялися. Я звертаюся 
і до групи «Партія «Відродження», і до групи «Воля народу».  Це була 
спільна компромісна позиція. Давайте зробимо крок до реформи щодо 
парламенту.  
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію перенести його 
розгляд на зараз.  
Прошу всіх зайняти робочі місця, не виходьте із залу. Прошу 
підтримати перенесення законопроекту щодо р еформи парламенту. 
Колеги, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, наступна пропозиція... (Шум у залі) . 73 Ще раз, так? Там бракує 50  голосів.  Ваші голоси не будуть вирі -
шальними, хлопці! Добре, я ще раз поставлю.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію перенести розгляд про -
екту закону №  6256 на зараз. Прошу підтримати всіх, хто брав зобо -
в’язання під час наших діалогів. Оксано, ми говорили з вами. 
Голосуємо.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, на ва ш розгляд пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо створення та ведення 
Кредитного реєстру Національного банку України та вдосконалення 
процесів управління кредитними ризиками банків» ( № 7114 -д). Він 
стоїть у порядку денному. Чи ви його аналізували, чи достатнє розу -
міння позиції фракції щодо нього? Там всього 30  поправок. Давайте 
мобілізуємося і проголосуємо. Це друге читання. Ми можемо перейти 
до його розгляду, так?  
Отже, проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо створення та ведення Кредитного реєстру Національ -
ного банку України та вдосконалення процесів управління кредитни -
ми ризиками банків» (№  7114 -д).  
Запрошую до доп овіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності Довбенка Михайла 
Володимировича.  
Доповідатиме від комітету Демчак. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансов ої політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Для підсилення зростання 
економіки нам необхідно кредитування, а для того щоб відновити кре -
дитування в нашій країн і, нам потрібно створити Кредитний реєстр. 
Тому сьогодні вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо створення та ведення Кредит -
ного реєстру Національного банку України та вдосконалення процесів 74 управління кред итними ризиками банків» (№  7114 -д) у другому 
читанні.  
Я вважаю, що нам потрібно відразу перейти до розгляду 
поправок.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, можемо переходити до розгля -
ду поправок.  
Поправка  1 Лубінця. Не наполягає.  
Поправка 4 Лубінця. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 8 Продан. Не наполягає.  
Поправка 10 Лаврика. Не наполягає (Шум у залі) .  
Я не чую. Наполягаєте? Перепрошую. Ваша поправка 10.  
Оксано, я вашу поправку оголошувала. Ви, мабуть, не почули. 
Тому спочатку поправка 10, потім ‒ ваша.  
 
ЛАВРИК  О.В. Насправді, мета даного законопроекту дуже 
благородна, і подібні кредитні реєстри є в більшості європейських 
країнах світу. Ми, як завжди, хочемо одного, а насправді отримуємо  
інше .  
У законопроекті зовсім не визначено мінімальної суми кредитної 
операції, з якої починають надавати дані комерційні та державні банки 
до такого Кредитного реєстру.  
Суть моєї поправки стосувалася того, щоб обмежити перелік 
таких даних, якщо сума такої кр едитної операції дорівнює або  пе-
ревищує 100  мінімальних заробітних плат.  Ми даною нормою ство -
рюємо ще одну структуру. Ми вже маємо прокуратуру, Міністерство 
внутрішніх справ, Службу безпеки, на які виділяємо купу грошей 
з податків. Скажімо, людина пішла до магазину, купила булочку, роз -
рахувалася карткою, отримала 2  гривні кредиту на картковий рахунок, 
і вже дані про дану кредитну операцію будуть потрапляти до Кредит -
ного реєстру. Тому треба визначити мінімальну суму – 100 мінімаль -
них заробітних плат.  
Дякую.  
 75 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  10. 
Вибачте, колега Демчак хоче прокоментувати. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановний пане Олегу, ми це питання розглядали 
на засіданні комітету. На сьогодні банки і так індивідуально подають 
Національному банку інформа цію.  
Суть цього законопроекту полягає в тому, що тепер ми даємо 
можливість Національному банку інформувати інші банки щодо відо -
мостей, які він отримав від конкретного банку. Тобто тут абсолютно 
нічого не вноситься додатково. Для того щоб інформаційно -аналі-
тична система працювала, вона має бути повною. Тобто інформація 
має надходити в повному обсязі, ніяким чином не обмежена на вхід. 
На вихід ‒ можемо обмежувати, але на вхід ‒ ні.  
Щоб не вводити нікого в оману, не буде стоворюватися жодної 
додаткової стр уктури. Це інформаційно -аналітична система на базі 
Національного банку, тобто софт, який буде працювати і зводити все 
в одну аналітичну базу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, голосуємо за поправку  10. 
«За» – 103. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 8. Пані Оксано, прошу. Ми не почули.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановний пане Руслане! Прошу підтримати поправку  8, яка 
забезпечуватиме збереження банківської таємниці в разі створення та 
передачі інформації до Кредитного реєстру. Якщо цю поправку не 
підтримати, прийняття такого закону призведе до втрати банківської 
таємниці, це по -перше, а по -друге, ‒ до порушення перс ональних да -
них клієнтів банку.  
Я вважаю, що без цієї поправки цей законопроект не може бути 
прийнятий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар пана Демчака.  76 ДЕМЧАК  Р.Є. Шановна пані Оксано! Фактично це є концепту -
альним моментом нашого законопроекту. Том у що та інформація, яку 
зараз надають банки Національному банку, саме і складає банківську 
таємницю, вони діляться цією інформацію з Національним банком. 
Суть нашого проекту закону і полягає в тому, щоб створити цей 
реєстр, щоб ділитися цією інформацією з іншими банками. Щоб інший 
банк, коли заходить до цього реєстру, розумів, що в тієї чи іншої 
особи є накопичений кредит у різних банках.  
Тому якщо ми цього не підтримаємо, то зламаємо всю концепцію 
законопроекту й ідею створення єдиного реєстру. Вважаю, що цієї 
поправки підтримувати не треба.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиції зрозумілі. Колеги, прошу визначатися 
щодо поправки  8.  
«За» – 94. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  9. Будь ласка, увімкніть мікрофон Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
У  своїй поправці прошу пункт  4 статті  671 Закону Ук раїни «Про 
банки і банківську діяльність» – виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  9. Просять виключити 
певний пункт поправкою 9.  
«За» – 94. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  11 Лаврика. Будь ласка, увімкніть мікрофон народного 
депутата Лаври ка.  
 
ЛАВРИК  О.В. На сьогодні законом визначено, яку саме 
інформацію Кредитний реєстр повинен передавати комерційним бан -
кам щодо запиту. Проте в цьому законопроекті є відсилочна норма 
на отримання інформації на вхід. Якщо ми таку форму залишаємо, то 77 отрим аємо завтра від Національного банку ледве не копії договорів зі 
всіма даними про фізичних осіб, яких ще не будемо знати. Давайте не 
плодити чергових баз даних, щодо яких ми навіть на законодавчому 
рівні не визначаємо, що ми в ці бази даних включаємо.  
Якщо  в нас визначено перелік інформації, яку ми даємо на вихід, 
давайте зробимо такий самий дзеркальний перелік інформації, яку 
банки повинні будуть подавати до Кредитного реєстру. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, коментар профільного комітету. П ане 
Демчак, будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановний пане Олегу, ми також це розглядали 
на засіданні комітету. Крім того, що в Національному банку цей 
реєстр єдиний, він акумулює інформацію про кредиторів, йому по -
трібна ця інформація ще й для пруденційного нагля ду за конкретним 
банком, тому обсяг інформації він має визначати для себе. Це і так 
зараз робиться. Ви пропонували, до речі, якісь відповідні конкретні 
додатки. Національний банк сказав, що йому навіть і цього не потріб -
но. Він на даний момент обмежиться т им обсягом інформації про 
кредитора, про договір, і ті додатки, що пропонували, уже є зайвими.  
Національний банк запевняє, щоб ми не турбувалися. Тому ваша 
поправка, я вважаю, є занадто перебільшеною в даному випадку. 
Національний банк навіть менше вимага є, ніж ви зараз хотіли б.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми почули роз’яснення. Прошу визна -
чатися щодо поправки  11. 
«За» – 62. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  14 пана Лаврика. Не наполягає.  
Поправка  17. Пані Оксани Продан увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановна Ірино Володимирівно! Прошу підтри -
мати цю поправку, тому що законопроект передбачає обов’язковість 
доступу боржника і отримання боржником інформації з Кредитного 78 реєстру і разом з тим визначає в цій нормі порядок надання цієї 
інформації, який буде встановлюватися Національним банком. Ми ро -
зуміємо, що якщо Нацбанк захоче обмежити доступ боржника до цієї 
інформації, можуть бути будь -які нюанси. Тому я пропоную норму 
про те, щоб «у визначеному нормативно -правовими актами Націо -
нального банку Укра їни порядку» виключити.  
Ще раз хочу наполягти на тому, що поправка  8, яку ми провали -
ли, робить абсолютно незахищеною банківську таємницю цим законо -
проектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  17 народного депутата 
Продан. Прошу визначатися.  
«За» – 79. 
Поправку не підтримано.  
Ми рухаємося за поправками, але, мабуть, наприкінці розгляду 
нам доведеться надати слово представникам і Національного банку, 
і Міністерства фінансів щодо поправки 8 пані Продан для коментаря.  
Наступна поправка  21 також пан і Продан. Ви наполягаєте? Пані 
Оксано, я не бачу вас через пана Солов’я. Не наполягає.  
Поправка 24 Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка 28 Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка 31. Не наполягає.  
Поправка 33 Рибалки. Не наполягає.  
Поправка 34 Продан. Не н аполягає.  
Поправка 40 пані Продан. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановна Ірино Володимирівно, поправка  40 
передбачає все -таки обмеження тієї інформації, яка буде надаватися 
від банку до Кредитного реєстру, абсолютно з усіма нюансами, які 
є в кредитному договорі. Я пропоную все -таки визначити абзацом, що 
подається інформація про кінцеву дату погашення кредиту/дії нада -
ного фінансового зобов’язання відповідно до договору, а не всієї ін -
формації, яка є в кредитному договорі, тому що там є також питання 
конфіденційної інформації.  
Дякую.  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Профільний комітет не коментує, 
вважає, що ця поправка може бути підтримана.  
Колеги, голосуємо за поправку  40 Оксани Продан. Прошу 
визначатися.  
«За» – 76. 
Поправка не набирає необхідної кіл ькості голосів.  
Поправка 42  пані Продан. Не наполягає.  
Поправка 43  пані Продан. Не наполягає.  
Поправка 44  пані Продан. Не наполягає.  
Поправка 46  пані Продан. Не наполягає.  
Поправка 47 пані Продан. Не наполягає.  
Поправка 48  пана Лаврика. Будь ласка, ув імкніть мікрофон.  
 
ЛАВРИК  О.В. Мета даного законопроекту – створити умови, за 
яких унеможливлювалися б схеми шахрайства з боку недобросовісних 
позичальників банку. Тому цією поправкою пропонується вести не 
лише статистичний реєстр кредитних договорів позич альників перед 
банками, а зробити його динамічним у частині відображення інформа -
ції щодо невчасно сплачених кредитних договорів. Те саме стосується 
майна, що є в заставі тих договорів, за якими несвоєчасно сплачено 
відповідними позичальниками. Тому прошу врахувати дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар народного депутата Демчака. 
Руслане, будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Справа в тому, що багато інформації (наприклад, 
відомості про судові позови, про процедури банкрутства) знаходиться 
у відкритих реєстрах. Д ублювати ще раз у ручному режимі цю 
інформацію недоцільно.  
Тому тут подається лише унікальна інформація, а та, яка є в ін -
ших реєстрах, не буде подаватися, тому що той самий банк, який хоче 
оцінити рівень позичальника, може це отримати з інших відкритих 
баз. Тому ми і не підтримали цієї поправки. Прошу її відхилити.  
 80 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Лаврик наполягає на враху -
ванні поправки  48. Прошу зал визначатися щодо поправки  48. 
Голосуємо.  
«За» – 66. 
Поправка не набирає голосів.  
Колеги, у нас залишилася од на поправка. Оксана Продан 
наполягає…  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, прошу зараз зайти до залу, через 2 -
3 хвилини відбудеться голосування. Я переконливо прошу і голів  
фракцій і секретаріат повідомити народних депутатів, що через 2 -
3 хвилини ми перейдемо до прийнят тя рішення. Прошу закликати всіх 
до залу.  
Пані Ірино, будь ласка, оголошуйте наступну поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Наступна поправка  57 народного депутата 
Левченка. Колеги, сядьте, щоб було видно пана Юрія. Поправка  57 
врахована частково. Але пан Юрій наполягає . Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Питання не в цій поправці, а в іншій, 
якої чомусь немає в таблиці. Я хотів би уточнити у доповідача. Справа 
в тому, що в кращих традиціях нашого парламенту чомусь на сайті 
Верховної Ради немає тексту законопроекту до другого читання. Не 
порівняльної таблиці, а всього законопроекту.  
У мене запитання. Абсолютно неприйнятна норма, яка 
стосується права надання бюро кредитних історій права отримувати 
інформацію з Єдиного державного реєстру платників єдиного  внеску. 
Ви цю норму взагалі виключили ще в першому читанні тоді з голосу 
чи вона лишилася? Бо якщо вона залишається, то в мене тоді постає 
питання: чому немає моєї поправки, щоб цю норму виключити?  
Будь ласка, дайте відповідь: ви залишаєте норму, за якою  на-
давали в першому читанні бюро кредитних історій право отримувати 
інформацію з Єдиного державного реєстру платників єдиного внеску? 
Бо ця норма неприйнятна. Вона породжує втручання в приватне життя 
кожного українця, і це буде мати непередбачувані наслід ки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар пана Демчака.  81 ДЕМЧАК  Р.Є. Я хочу звернути увагу на ту поправку, яка 
врахована частково. За цією поправкою доступ до Кредитного реєстру 
надаватиметься на безоплатній основі.  
Що стосується бюро кредитних історій, то во ни працюють 
до межі 100  мінімальних зарплат, з 1  січня це буде 370  тисяч гривень. 
До цього рівня вони надають інформацію, більше цього рівня надає 
Кредитний реєстр Національного банку. Це робиться для того, щоб ми 
їм не ламали бізнес, тому що вони віддають  це за гроші.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Почули.  
Шановний пане Левченко, ми домовилися, ви просто виходили 
із  залу. Прошу зафіксувати це питання представників Національного 
банку і Міністерства фінансів. Підсумовуючи, пане Левченко, на це 
запитання вам дадуть відповід ь представники Міністерства фінансів 
і Національного банку, коли ми завершимо обговорення.  
Поправка  58 народного депутата Продан. Вона була врахована по 
суті, але пані Оксана наполягає на повному врахуванні цієї поправки.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановний пане Руслане! Прошу врахувати те, 
що надання інформації Національним банком для банків у режимі 
реального часу повинно здійснюватися безоплатно. Прошу підтримати 
цю поправку.  
Дякую.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Це прийнято. Насправді надається безо платно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Представник комітету стверджує, що вашу по -
правку враховано по суті – це надається безоплатно . Ви тоді не напо -
лягаєте на голосуванні.  
Колеги, було поставлено два такі принципові запитання від 
народного депутата Левченка про бюро кред итних історій і від Оксани 
Продан щодо поправки  8, яка стосується таємниці банківських вкла -
дів. Ми попросимо зараз дати по 2  хвилини представнику Міністер -
ства фінансів і представнику Національного банку. Тим часом проси -
мо всіх заходити до сесійного залу , тому що законопроект важливий, 
він має технічний характер, щоб у нас було 226  голосів.  82 Будь ласка, пані Маркарова. Потім – представник з Національ -
ного банку.  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , перший заступник міністра фінансів 
України . Дякую. Шановні колеги! Вели ке прохання підтримати цей 
законопроект, який ми напрацювали спільно з профільним комітетом. 
Насправді, як сказав уже представник комітету, ми досягли повернен -
ня до економічного зростання, у банках є кошти, є ліквідність, однак 
ми не бачимо, що банки акти вно почали кредитувати. Чому? Тому що 
в них багаж неповернутих кредитів (величезна кількість), вони не 
знають справжньої та повної інформації про своїх позичальників.  
Сьогодні ми пропонуємо разом створити правильну європейську 
модель обміну інформацією, я ка буде захищеною. Створення такого 
реєстру в Національному банку, куди кожен банк подаватиме ту ін -
формацію, яка в нього є, не несе ніякого додаткового  навантаження  на 
банки. Національна асоціація банків України підтримує цей законо -
проект у тій редакції,  яку ми вам пропонуємо, і кожен банк з цього 
реєстру зможе отримати також інформацію, знаючи, коли позичальник 
до нього прийшов. Ця інформація захищена найбільш відомими стан -
дартами, як і вся банківська таємниця, якою банки обмінюються 
з Національним банк ом. Тому доброчесним позичальникам немає чого 
боятися в цьому реєстрі. Боятися його треба лише тим, хто свідомо не 
повертає кредитів банкам, і таким чином не дає банкам повною мірою 
відновити кредитування.  
А що стосується бюро кредитних історій, то в цьом у 
законопроекті немає розширеної частини щодо них. Ми вважаємо, що 
там треба доопрацьовувати деякі речі, але це не предмет регулювання 
даного документа. Цей законопроект виключно про створення та 
функціонування Кредитного реєстру Національного банку.  
Дуже  просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон представника 
Національного банку.  
 
СМОЛІЙ  Я.В. , перший заступник Голови Національного банку 
України.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Націо -
нальний банк просить підтримати даний  законопроект, оскільки він 83 має на меті зменшення рівня кредитного ризику, забезпечення безпеки 
банківських операцій, підвищення надійності і стабільності банків -
ської системи з метою захисту інтересів вкладників та інших 
кредиторів банку.  
Внесення таких змін сприятиме виконанню Національним 
банком його функцій щодо банківського нагляду та здійснення аналізу 
стану фінансової системи щодо фінансової стабільності.  
У проекті закону передбачено надати Національному банку 
повноваження щодо створення і ведення Кредитного реєстру, а для 
позичальників механізми контролю і оспорювання даних щодо цього, 
які містяться в Кредитному реєстрі.  
Позичальнику, стосовно якого передана інформація до 
Кредитного реєстру, надається право на доступ до інформації про себе 
і право  вимагати внесення змін до такої інформації, у разі якщо він не 
згодний з тим, що туди було передано.  
Для Національного банку встановлено обов’язки надавати пози -
чальнику за його зверненням інформацію, яка міститься в Кредитному 
реєстрі стосовно нього, та  вживати заходів щодо виправлення банками 
недостовірної інформації, визначено порядок розгляду звернень по -
зичальників щодо внесення змін інформації про нього, яка міститься 
у Кредитному реєстрі.  
Прохання підтримати даний законопроект.  
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено.  
Колеги прошу запросити всіх народних депутатів до залу, через 
1 хвилину буде прийняття рішення.  
Будь ласка, Демчак.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Відповідно до положень Зако ну 
України «Про основи національної безпеки України» однією із загроз 
національній безпеці України в економічній сфері визначено зростан -
ня кредитних ризиків (стаття  7), а основним напрямом державної по -
літики з питань національної безпеки України в цій сф ері є забезпе -
чення внутрішньої та зовнішньої захищеності національної валюти, її 
стабільність і захист інтересів вкладників (стаття  8).  84 У статті  6 Закону України «Про захист персональних даних» 
щодо комерційної таємниці, про що ми сьогодні говорили, не д опу-
скається обробка даних про фізичну особу, які є конфіденційною ін -
формацією, без її згоди, крім випадків, визначених законом, і лише 
в  інтересах національної безпеки, економічного добробуту та прав 
людини.  
Виходячи із зазначених положень, можна ствер джувати, що 
інформація, яка містить персональні дані та подаватиметься банками 
до Кредитного реєстру, обробляється в інтересах національної безпеки 
та економічного добробуту, а отже, не потребує згоди суб’єкта цих 
даних.  
Пропонується підтримати законопрое кт №  7114 -д у другому чи -
танні та в цілому, доручивши комітету разом з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради здійснити техніко -юридичне 
узгодження тексту законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, щоб ми не поверт алися до голосування, прошу всіх зайти 
до залу, зайняти робочі місця і підготуватися до прийняття рішення. 
Голів фракцій прошу максимально мобілізувати народних депутатів.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до  деяких законів України щодо створення 
та ведення Кредитного реєстру Національного банку України та вдо -
сконалення процесів управління кредитними ризиками банків» 
(№ 7114 -д) у другому читанні та в цілому. Це прохання комітету та 
уряду. Прошу підтримати. Го лосуємо, колеги.  Кожен голос має вагу.  
«За» – 188. 
Колеги, якщо я поставлю на голосування пропозицію про направ -
лення до комітету на повторне друге читання, це буде підтримано? Ще 
раз? Добре, ще раз поставлю на повернення. Прошу запросити депу -
татів до за лу.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 94, «Народний фронт» – 51, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 0, Радикальної пар -
тії  – 16, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 6, «Партія «Відрод -
ження» – 12. 85 Колеги, я зара з поставлю на голосування пропозицію 
повернутися. Прошу всіх зайняти робочі місця…  
Підтримаєте це?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз поставлю на повернення, якщо не буде 
достатньо голосів, ставлю пропозицію щодо направлення до комітету 
на доопрацю вання. Добре?  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту закону №  7114 -д. Прошу підтримати. Кожний голос має вагу. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 210. 
Не вистачає 16  голосів.  
Колеги, я ще раз поставлю на повернення і потім ‒ до коміт ету.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до  голосування в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо. Це третій 
і останній раз.  
«За» – 220 (Шум у залі).  
Колеги, ми не можемо безкінечно чекати. Добре. На особисте 
прохання голови фракції пост авлю на голосування ще раз, але це буде 
останній раз. Прошу мобілізувати людей, щоб не ставити на голосу -
вання безліч разів.  
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту за -
кону №  7114 -д. Хто за те, щоб повернутися, прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Кожен голос має вагу. Голосуємо.  
«За» – 209. 
Ще менше, колеги. Ні, не працює.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету 
на повторне друге читання. Я пам’ятаю, ми до мовлялися, що ви 
підтримаєте.  
Щоб ми не втратили законопроекту, я ставлю на голосування 
пропозицію про направлення проекту закону № 7114 -д до комітету на 
повторне друге читання. П рошу підтримати. Голосуємо, друзі.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято. На жаль, лише повторне друге.  
–––––––––––––––  86 Колеги, прошу не розходитися і мене уважно послухати. Уже 
друкується проект закону щодо внесення змін до Податкового 
кодексу, але в нас є ще ве личезне питання з блоку безпеки і оборони, 
яке ми не встигли пройти у вівторок – це проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо тимчасових дозволів на 
мовлення в зоні проведення антитерористичної операції та прикордон -
них районах Украї ни» ( № 6565 ). Комітет працював, мав кілька виїздів 
(Шум у залі) .  
Колеги, якщо для вас це принципова позиція – спочатку інтерни, 
а потім це питання. Я поставлю їх разом. Колеги, по слухайте мене 
уважно, щоб у нас було порозуміння, я поставлю їх разом.  
Ці законопроекти є у порядку денному сесії.  
Увага, колеги! Зараз я поставлю на голосування пропозицію, щоб  
ми перейшли до розгляду цих двох документів, які є у порядку ден -
ному, – це п роект Постанови «Про деякі питання реалізації статті  48 
Закону України «Про державну службу» в Апараті Верховної Ради 
України» ( № 6596 ) (Шум у залі)  та проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо тимчасових дозволів на мовлення 
в зоні проведення антитерористичної операції та прикордонних райо -
нах України» (№  6565). Друзі, прошу вас підтримати… (Шум у залі ).  
Ні. Добре, по одному.  
Хто за те, щоб ми зараз перейшли  до розгляду проекту постанови 
про інтернів? Це дуже короткий технічний документ. Прошу всіх зараз 
проголосувати і підтримати пропозицію щодо розгляду питання про 
інтернів. Прошу уважно всіх голосувати.  
«За» – 197. 
Колеги, вони наступні в порядку денному,  голосуємо просто для 
того, щоб побачити, чи є потенціал.  
Тепер проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо тимчасових дозволів на мовлення в зоні проведення 
антитерористичної операції та прикордонних районах України».  
Колеги, будьте ув ажні, щоб у вас не було непорозуміння. Пане 
Карпунцов, послухайте президію. Зараз ми будемо розглядати під -
тримку наших верховнорадівських інтернів. Після того я пропоную, 
щоб ми поставили цей законопроект. Не будьте емоційними, підтри -
майте цю пропозицію.  Я пропоную, щоб після інтернів ми перейшли 
до проекту закону №  6565. Підтримується?  87 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, усі мобілізуйтеся. Комітет працю -
вав, мав кілька виїздів. Колеги, я прошу всіх підтримати. Це підтримка 
українського телебаче ння в зоні проведення АТО. Прошу підтримати, 
щоб ми після інтернів перейшли до розгляду проекту №  6565. Колеги, 
займіть свої місця. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 222. 
Чотири голоси.  
Будь ласка, колеги, зайдіть до залу і займіть робочі місця. Я можу 
повторити десятий раз, а якби ви слухали, коли я кажу, а не займалися 
своїми справами, то ви знали б.  
Я пропоную зараз до розгляду проект закону №  6565. Комітет 
з питань свободи слова та інформаційної політики провів кілька виїз -
них за сідань у зону АТО і запропонував збільшити частку українсько -
го мовлення в зоні АТО, врегулювавши це даним проектом закону. Це 
патріотичний законопроект. Прошу всіх патріотів проголосувати за те, 
щоб ми після інтернів змогли перейти до його розгляду. Зрозу міло 
всім?  
Прошу проголосувати і підтримати. Кожен голос має значення. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Зараз проект постанови про інтернів, а потім законопроект 
Вікторії Сюмар.  
Отже, перше голосування.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію розглянути проект постанови 
№ 6596 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 195. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Карпунцова 
Валерія Віталійовича. Будь ласка.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В., член Комітет у Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я радію з того, що ми перед 88 бюджетом встигаємо начебто розглянути це  питання. Як на мене, не -
має більше такого питання, яке могло б об’єднати зал. Це питання 
нашої талановитої молоді. Це ті молоді люди, яких ви кожного дня 
бачите в комітетах, які стажуються за програмою підтримки «Ліги 
інтернів».  
Нагадаю, що ця програма з апочаткована ще в 1995  році за 
технічної підтримки уряду Сполучених Штатів Америки. Зараз вона 
адмініструється USAID  і «Лігою інтернів». Це, дійсно, талановиті мо -
лоді люди, які відбираються на потрійному конкурсі. Більшість із тих 
людей, які пройшли це ст ажування, велику користь приносять нашій 
державі, вони всі працюють на досить потужних позиціях, переважно 
це науковці. Ми просимо нещасних два прожиткові мінімуми на пів -
року – встановити 30  стипендій. У нас є можливість. На жаль, мину -
лого року з Апарату  були списані до бюджету мільйони гривень, 
а всього -на-всього 700  тисяч гривень на інтернів ми тоді не знайшли, 
за що нас піддали обструкції і хотіли прикрити цю програму. 
Дякувати Богу і добрим людям, які нашкребли 300  тисяч на цей рік, 
вона не закрита.  
Я прошу всіх об’єднатися, повернутися з кулуарів, відкинути, 
можливо, якусь політичну кон’юнктуру і підтримати цей проект 
постанови.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, запрошую зараз до мікрофона… 
Шановний пане Кириленко, моя мрія – проголосувати. Але це буде 
порушення Регламенту, і ваша фракція «заклеймит меня позором».  
Тому Павло Пинзеник, перший заступник голови Комітету з пи -
тань Регламенту, запрошується доповідати цей проект постано ви як 
співдоповідач.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановна головуюча! Шановні колеги! 
Комітет розглянув проект Постанови «Про деякі питання реалізації 
статті  48 Закону України «Про державну службу» в Апараті Верховної 
Ради України» (№  6596). Внесено його, зокрема, для з абезпечення 
реалізації вимог частини дев’ятої статті  48 Закону «Про державну 
службу» і для визначення порядку стажування в Апараті громадян 89 з  числа молоді, які не перебувають на посадах державної служби 
з метою ознайомлення з функціонуванням державної слу жби в нашо -
му Апараті.  
Проектом постанови поряд з іншим запропоновано заснувати 
стипендію учасникам стажування в Апараті Верховної Ради України 
і  визначити кількість таких стипендіатів, термін виплати стипендій 
і джерела фінансування.  
У процесі опрацюван ня проекту з урахуванням окремих вимог 
Регламенту, особливостей бюджетного процесу ми надали свої пропо -
зиції до редакції проекту постанови і просимо їх врахувати під час 
голосування, тобто ставити на голосування з цими пропозиціями.  
Пропонується у преамбу лі зазначити: «З метою забезпечення 
реалізації частини дев’ятої статті  48 Закону «Про державну службу» 
щодо організації стажування в Апараті Верховної Ради України Вер -
ховна Рада України постановляє».  
У пункті  1 проекту постанови зазначити: «Апарату Верхо вної 
Ради України з метою ознайомлення з функціонуванням державної 
служби в Апараті Верховної Ради України громадян з числа молоді, 
які не перебувають на посадах державної служби, розробити і затвер -
дити порядок проходження стажування в Апараті Верховної Р ади 
України».  
Пункт  2 викласти в такій редакції: «Заснувати з 1  січня 2018  року 
30 стипендій Верховної Ради України для осіб, які проходять стажу -
вання в Апараті Верховної Ради України на умовах повного робочого 
часу».  
Пунктом  3 проекту постанови передбачи ти таке: «Стипендія 
особі, яка проходить стажування в Апараті Верховної Ради України, 
нараховується в розмірі двох прожиткових мінімумів, встановлених 
для працездатних осіб на 1  січня календарного року. Розмір коштів, 
необхідний для виплати стипендій особа м, які проходять стажування 
в Апараті Верховної Ради, затверджується кошторисом Верховної Ра -
ди України».  
Пункт  4: «Кабінету Міністрів України щорічно при розробці 
проекту Закону України про Державний бюджет України передбачати 
бюджетні призначення, необхі дні для виплати стипендій особам, які 
проходять стажування в Апараті Верховної Ради України».  
Насамкінець. У пункті  5 зазначити: «Ця Постанова набирає чин -
ності з дня її прийняття».  90 З урахуванням таких технічних пропозицій пропонуємо підтри -
мати вказаний п роект постанови. Дякуємо за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, за великим рахунком, тут немає що обговорювати. 
Це технічний проект постанови, який, по суті, регулює перебування 
і  стажування в усіх комітетах Верховної Ради інтернів, що є дуже 
важливо і  для комітетів, і для Верховної Ради України, і для виховання 
нашого кадрового потенціалу майбутніх держслужбовців, і для самих 
інтернів.  
Є потреба обговорювати, чи просто ставити на голосування? 
Немає потреби обговорювати. Я лише  переживаю за те, що всі це 
підтримують, а 226 голосів немає.  
Прошу колег повертатися зараз до сесійного залу, щоб ми 
поставили на голосування проект постанови. Колеги, будь ласка, мова 
йде про абсолютно технічний документ.  
Хочу вас поінформувати про те, що вже і на сайті Верховн ої Ради 
з’явилася порівняльна таблиця до проекту закону про внесення змін 
до Податкового кодексу України, і в залі також роздають порівняльну 
таблицю. Тобто ми переходимо вже до цього такого важливого момен -
ту передбюджетного голосування за зміни до Податк ового кодексу. 
Проте ми маємо ще пройти процедуру голосування проекту постанови 
щодо інтернів.  
Колеги, прошу повертатися до сесійного залу. Давайте зараз 
просто проведемо рейтингове голосування, щоб я розуміла, чи є в залі 
226 голосів. Ми зараз голосуємо п роект Постанови «Про деякі пи -
тання реалізації статті  48 Закону України «Про державну службу» 
в  Апараті Верховної Ради України» (№  6596). Ми дивимося, скільки 
в нас голосів. Колеги, прошу показати нам наявність депутатів у залі. 
Прошу голосувати.  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати . Колеги, підтримаємо 
наших інтернів.  
«За» – 178 (Шум у залі) . 91 Колеги, ми зараз повертаємося. Думаю, що не всі зрозуміли суть 
питання. Це питання нібито технічне, але насправд і це підтримка 
виховання і навчання інтернів, які потім стають радниками, спеціалі -
стами і працюють з народними депутатами, в Апараті Верховної Ради 
України. Це підтримка талановитої молоді – «соціальні ліфти», про які 
ми так багато говоримо під час передач і виступів.  
Колеги, дуже прошу підтримати та проголосувати. Покажіть по 
фракціях і групах. Мені видається, у кожній фракції були інтерни, які  
працювали. Прошу всіх мобілізуватися. Я переконливо прошу всіх 
заходити до залу. Прошу всіх у фракціях провести дискусії.  
Це підтримка молодих талановитих українських хлопців та 
дівчат. Я дуже прошу уважно голосувати.  
Готові? Усі на місцях? Прошу всіх пі дтримати незалежно від 
фракцій і груп. Прошу проголосувати пропозицію про повернення до 
голосування за проект постанови №  6596. Голосуйте сумлінно і відпо -
відально. Підтримаємо українську молодь.  
«За» – 221. 
Бачу, що не добігли. Але я прошу ще раз, щоб до бігали, коли 
я оголошую, що зараз відбудеться голосування. Я прошу максимально 
мобілізуватися. Прошу всіх взяти участь у голосуванні, бо, напевно, 
майже кожен з народних депутатів мав кадрову підтримку з інтернів 
під час роботи.  
Отже, колеги, прошу поверн утися на робочі місця та підготува -
тися до голосування. Зараз відбудеться перше голосування.  
Прошу підтримати пропозицію про повернення до проекту 
постанови №  6596. Прошу всіх уважно проголосувати і підтримати. 
Кожен голос має значення. Голосуємо.  
«За» – 242. 
Ми повернулися.  
Тепер я ставлю на голосування проект Постанови «Про деякі 
питання реалізації статті  48 Закону України «Про державну службу» 
в Апараті Верховної Ради України» ( № 6596 ) за основу та в цілому 
з  урахуванням пропозицій комітету. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо. Підтримаємо інтернів.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––––  92 Колеги, у залі вже роздають законопроект про внесення змін до 
Податко вого кодексу. Але перед тим як розглядати даний проект зако -
ну, я хочу зачитати повідомлення. Олегу, у мене немає його під рука -
ми (Шум у залі) . Я зачитаю оголошення після розгляду законопроекту.  
Зараз відповідно до рішення Верховної Ради України на ваш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо тимчасових дозволів на мовлення в зоні прове -
дення антитерористичної операції та прикордонних районах України» 
(№ 6565 ). Це друге читання. Запрошую до доповіді голову Комітету 
з  питань свободи слова та інформаційної політики Сюмар Вікторію 
Петрівну. Далі розглядатимемо законопроект про внесення змін до 
Податкового кодексу.  
Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане Голово. Шановні колеги, до розгляду законо -
проекту в д ругому читанні надійшло всього 22  поправки. Суть його 
надзвичайно проста. Комітет над ним працював. Народився законо -
проект, дійсно, під час переговорів у зоні проведення антитерористич -
ної операції, а також в Одеській області, де сьогодні мільйони україн -
ців не мають українського телебачення і радіо, тому що великі канали 
звідти пішли, бо не хочуть оплачувати навіть електроенергію переда -
вачів. Там фактично не можна знімати реклами, немає ніякого ринку, 
а  місцеві телерадіокомпанії не мають можливості ство рювати місцеві 
українські телерадіокомпанії, оскільки сплачувати ліцензійний збір 
просто дуже дорого. У результаті складається ситуація, що там є 
російське телебачення і російське радіо або радіо районів ОРДЛО, так 
званих ЛНР і ДНР. Ті, які бувають у зоні проведення АТО, дуже добре 
знають цю ситуацію, ті, які там не бувають, вважають, що це якісь 
інші історії.  
Ми розмовляли з великою кількістю людей, з членами всіх 
комітетів і було прохання до народних депутатів – підтримати людей, 
які готові мовити на цих  складних територіях українською на вико -
нання законів України.  93 Суть законопроекту зводиться до того, що телерадіоорганізації 
не беруть участі в конкурсах, а якщо є бажаючі там мовити, то по -
дають заявку до Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення, і вона дає їм дозвіл здійснювати тимчасове мовлен -
ня  строком на один рік на час дії особливого періоду, тобто допоки 
в  Україні триває війна. Ось така суть проекту. Прошу йти за 
поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги ми переходимо до поправо к. 
Я зачитуватиму поправки, які були відхилені.  
Поправка 1 Данченка. Не наполягає.  
Поправка 2. Роман Семенуха наполягає. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, на жаль, ті ризики, які були 
висловлені щодо ймовірних зловживань під час першого читання  
законопроекту, не лише не прибрані під час підготовки до другого 
читання, більше того, їх навіть збільшилося. У законопроекті так і за -
лишився незрозумілим перелік прикордонних територій, на які поши -
рювався особливий режим мовлення. Тому немає жодних гар антій, 
а  є  великі ризики, що це стосуватиметься, зокрема, і західних обла -
стей, і відповідно в тому числі можемо потягнути на порушення 
Україною своїх міжнародних зобов’язань. Проектом закону не визна -
чено зрозумілих та однозначних критеріїв обрання таки х прикордон -
них районів.  
Тому я наполягаю на своїй поправці, яка повертає до первинної 
редакції, щоб такий закон діяв лише на тих територіях, які межують 
з тимчасово окупованими територіями, а саме Кримом, Донецькою 
та Луганською областями. Тоді насправді мета відповідатиме суті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прокоментуйте, будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. Насправді у вашій поправці йдеться про окремі 
райони на лінії розмежування, про Крим там навіть не мовиться, але 
суть не в цьому. Жодні міжнародні  договори не порушуються, тому 
що Український державний центр радіочастот видає Національній раді 
України з питань телебачення і радіомовлення ті частоти, які є віль -
ними, і далі мова йде лише про дозволи Нацради. Якщо УДЦР каже, 94 що вони не можуть дати ціє ї частоти, бо це порушує міжнародні уго -
ди, Національна рада України з питань телебачення і радіомовлення 
не має права розпоряджатися цим. У даному разі йдеться про різні 
дозволи. Міжнародні угоди жодним чином не порушуються.  
Щодо прикордонних районів. Ми  не знали, у який спосіб виріши -
ти питання з Одеською областю, Бессарабією, Придністров’ям, звідки 
фактично транслюються російські телеканали. Тому ми говоримо про 
ці території.  
Власне кажучи, такою була позиція комітету. Якщо дана пропо -
зиція комітету не набере достатньої кількість голосів, я готова зачита -
ти іншу. Це позиція комітету, не я одна її визначаю, перепрошую. 
Я,  до речі, підтримувала цю позицію. Тому прошу відхилити цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні, так?  
 
СЮМАР  В.П.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романе, наполягаєте на голосуванні? Я став -
лю на голосування поправку  2 народного депутата Семенухи. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 11 Данченка. Не напол ягає.  
Поправка 12 Данченка. Наполягає Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні кол еги, у прикордонній території немає мовлення, тому що 
Україна не виконала своїх зобов’язань щодо виключення аналогового 
сигналу та досі не запровадила цифрового зв’язку. Тому саме там 
немає мовлення.  
Я хочу нагадати, що пані Вікторія Сюмар підтвердила для  
стенограми мою поправку в першому читанні.  
Ця поправка чітко визначає саме ті дільниці, де працюватимуть 
такі дозволи. На сьогодні це лише прикордонні території на лінії 95 розмежування, де проходить зона АТО. Усе інше в чинній редакції – 
це вся територія У країни. Таким чином, безкоштовно покривається 
вся територія України, особливо це буде цікаво перед виборами.  
Тому я прошу підтримати цю поправку і дотримуватися між -
народних угод. Ще раз хочу нагадати, що для стенограми ця поправка 
була підтверджена в пер шому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. Мені дивно чути про всю територію України, 
оскільки законопроект стосується районних центрів на кордоні, і не 
більше. Що таке районні центри, усі розуміють. Інших адміністратив -
них одини ць, які не мають прикордонних територій, це не стосується. 
Мова йде про ті регіони, де ми маємо російське телебачення і радіо, 
що передається на дуже потужних передавачах, де люди часом навіть 
української мови не знають і не чують, живуть у чужому інформац ій-
ному просторі. Якщо ви знаєте, як розв’язувати цю проблему, розв’я -
зуйте її в інший спосіб. У даному разі ми її усуваємо шляхом 
консультацій.  
Щодо порушення міжнародних договорів, то я вже сказала, що 
це немає жодного стосунку до міжнародних договорів України. Я ціл -
ком підтримую Олександра Данченка в тому, що нам потрібно 
переходити на цифровий формат мовлення, відходити від аналогу, але 
це повинен зробити УДЦР. Це не стосується Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення. Олександре , Націо -
нальна рада не ухвалює таких рішень, переговори з будь -яким фахів -
цем у цій сфері.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні, так?  
Я ставлю на голосування поправку  12 народного депутата 
Данченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 16 Семенухи. Наполягає. Будь ласка.  
 96 СЕМЕНУХА  Р.С. Колеги, ще раз звертаю вашу увагу, що 
в даному законопроекті пропонується отримання дозволів мовниками 
на свою діяльність поза конкурсом. Я нагадаю , що райцентри райцент -
рами, але в Україні 16  прикордонних областей, і не можна допусти -
ти  за законопроектом, прикриваючись благими намірами, ситуацією 
в Криму і на Донбасі, щоб було перерозподілено ринок, коли гравці 
телевізійного ринку могли б отримуват и можливість створити новий 
канал без отримання ліцензій. Давайте залишатися в правовому полі 
і не прикриватися благими намірами.  
Я наполягаю на своїй поправці, яка повертає нас до мети, при -
наймні озвученої з трибуни під час першого читання, у якій ідетьс я 
лише про лінію розмежування з тимчасово окупованими територіями 
України. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  16 народного депутата Семену -
хи. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати. Колеги, 
залишил ася одна поправка, тому я переконливо прошу запросити до 
залу народних депутатів.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 18 – остання з відхилених.  
Пане Романе, наполягаєте? Не наполягає.  
Отже, колеги, ми завершили обговорення і можемо переходити 
до прийняття рішення. Зараз я ще раз звертаюся до всіх народних 
депутатів з проханням повернутися до залу. Я розумію, що ми пра -
цюємо багато годин без перерви, але зможемо перейти до розгляду 
проекту закону про внесення змін до Податкового кодексу, який зараз  
роздають у залі. Хто хоче отримати цей документ, зараз може отрима -
ти, але спершу ми повинні проголосувати законопроект. Тому я прошу 
кожного народного депутата подивитися, кого з колег немає, зателе -
фонувати і попросити зайти до залу, щоб ми вийшли на по зитивне 
голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити народних 
депутатів. Це питання національної безпеки і оброни, що забезпечить 
доступ до українського інформаційного поля жителів районів, які оку -
повані російськими загарбниками. Голосування щ одо цього питання 97 оцінюватиметься. Спочатку я проведу рейтингове голосування, щоб 
подивитися, чи достатньо депутатів. Домовилися? Отже, колеги, про -
шу зараз взяти участь у рейтинговому голосуванні. Прошу депутатів 
зайти до залу, зайняти робочі місця і підт римати законопроект.  
Ставлю на рейтингове голосування законопроект №  6565. 
Колеги, прошу всіх підтримати його. Це питання національної безпеки 
і оборони. Це питання щодо опіки Українською державою територій, 
які сьогодні окуповані. Прошу підтримати рейтин гове голосування. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 205. 
Ще не підійшли депутати, почекаємо.  
Ми знайшли компромісну позицію, її зараз озвучить Вікторія 
Сюмар. Послухайте, будь ласка. Після цього переходимо до голосу -
вання. Прошу депутатів заходити до залу і займа ти робочі місця. 
Прошу ввімкнути мікрофон пані Вікторії. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Оскільки пропозиція комітету не набирає 
достатньої кількості голосів, можливо, через відсутність людей у залі 
не буде розв’язана проблема з Одеською областю, з Придністров’ям , 
але наше зобов’язання вирішити питання принаймні із зоною АТО 
і Кримом. Тому на вимогу фракції «Об’єднання «Самопоміч» я пропо -
ную редакцію, що території з особливим режимом мовлення – райони, 
які знаходяться на лінії розмежування з тимчасово окупованими  тери -
торіями України (Автономною Республікою Крим, містом Севастопо -
лем та окремими районами Донецької та Луганської областей), і далі 
за текстом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається? Приймається. Переходимо до 
прийняття рішення, колеги. Прошу всіх зайняти свої роб очі місця 
і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо тимчасо -
вих дозволів на мовлення в зоні проведення антитерористичної опера -
ції та прикордонних района х України» ( № 6565 ) у другому читанні та 
в цілому з урахуванням поправки, яку озвучила для стенограми голова 
Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики Сюмар 
Вікторі я Петрівна, і відповідно з техніко -юридичними правками.  98 Прошу підтримати. Патріоти, голосуємо. Голосуємо, колеги.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Отже, колеги, зараз 20  година. Кожен, хто хотів, отримав у залі 
таблицю, яку розробив комітет до проекту Закону  «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо забезпечення збалансованості 
бюджетних надходжень у 2018  році» (№  6776 -д). Згідно з голосуван -
ням, яке відбулося до обіду, ми спочатку розглядатимемо законопро -
ект про внесення змін до Податкового код ексу, а потім – проект 
Державного бюджету. Сьогодні це завершальний законопроект.  
 
 
–––––––––––––––  
 
Зараз хочу зачитати заяву.  
«Голові Верховної Ради України Парубію Андрію Володи -
мировичу. Повідомляю про своє входження до складу депутатської 
фракції Рад икальної партії Олега Ляшка у Верховній Раді України 
восьмого скликання. З повагою народний депутат України Заружко». 
Вітаємо! (Оплески).   
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо за безпечення збалансованості 
бюджетних надходжень у 2018  році» ( № 6776 -д).  
Я запрошую до слова голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Прошу ав торів поправок 
підготуватися до важкої, але плідної роботи. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Дозвольте доповісти позицію комітету щодо підготовленого до дру -
гого читання проекту Закону «Про внесення змін до Податкового ко -
дексу України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надход -
жень у 2018  році».  
Коротко нагадаю суть прийнятого нами 14  грудня 2017  року 
в першому читанні проекту, який має безпосереднє відношення до 99 ресурсного забезпечення бюджетних надходжень до держав ного бю -
джету у 2018  році.  
Законопроект передбачає індексацію ставок податків, встанов -
лених в абсолютних значеннях, а саме: збільшення ставок екологіч -
ного податку з урахуванням індексу споживчих цін на 11,2  відсотка, 
збільшення ставок рентної плати за к ористування надрами в цілях, 
не  пов’язаних з видобуванням корисних копалин, рентної плати за 
спеціальне використання води та рентної плати за спеціальне вико -
ристання лісових ресурсів з урахуванням індексу цін виробників про -
мислової продукції на 16,8  відсотка. Встановлення графіка збільшення 
спеціальних ставок акцизного податку на тютюнові вироби та міні -
мального акцизного податкового зобов’язання і сплати акцизного по -
датку з тютюнових виробів у 2018  році з урахуванням попередньої 
індексації загалом на 2 9,7 відсотка та в подальшому до 2025  року на 
20 відсотків щорічно до досягнення мінімального стандарту ЄС 
90 євро за 1  тисячу штук.  
Імперативну норму пункту  4 розділу  ХIХ Податкового кодексу 
України щодо необхідності щорічного подання Кабінетом Міністрів 
України законопроекту про збільшення ставок, визначених в абсолют -
них величинах, перевести в доручення Кабінету Міністрів України. 
Такий законопроект подавати в разі необхідності.  
До другого читання надійшло 244  пропозиції. Вони стосуються 
практично всіх розділів Податкового кодексу України та внесення 
змін до інших законодавчих актів України.  
Ми із залученням широкого загалу народних депутатів України, 
експертів і спеціалістів декількох комітетів досить виважено 
опрацювали всі пропозиції. Загалом врахован о в цілому, частково та 
по суті 178  пропозицій, відхилено – 66 пропозицій.  
Комітет пропонує врахувати до другого читання ряд новацій, які 
спрямовані на удосконалення податкових норм і норм інших законів 
щодо окремих податків задля стимулювання бізнесу, пок ращення ін -
вестиційної привабливості держави, а також лібералізації умов веден -
ня бізнесу.  
Крім того, пропонуємо запровадити положення щодо захисту 
прав платників податків та посилення відповідальності посадових осіб 
контролюючих органів за порушення їхні х прав.  100 Аби не гаяти часу, ми можемо перейти до розгляду поправок, або 
далі говорити…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я пропоную переходити до поправок. Колеги, 
подивіться, яка в нас ситуація. До законопроекту №  6776 -д подано 
250 поправок. Давайте будемо реалістами і оголошуватимемо лише ті 
поправки, які зараз мають шанс бути підтриманими, для того щоб ми 
все-таки впоралися з Податковим кодексом, а потім з проектом 
бюджету.  
Долженков не наполягає.   
Я зараз дивлюся ті поправки, на яких можуть наполягати. Якщо 
я когось не помічу, колеги, піднімайте руку, добре?  
У цьому законопроекті більшість поправок враховано, але є кіль -
ка поправок, які, можливо, колеги проситимуть озвучити.  
Поправка  100 Сидорчу ка (Шум у залі).  Яка? Поправка  8? Кажуть, 
що погано чути. Колеги, ми йдемо за поправками. Просто я можу не 
помітити поправку, яку було відхилено.  
Поправка 7 Кришина.  
Поправку  8 Южаніної враховано. Народний депутат Журжій 
вимагає поправку 8 поставити на г олосування для підтвердження.  
Пані Ніно, прошу вас позначати ті поправки, які ставляться на 
голосування для підтвердження. Колеги, ми йдемо за поправками, не 
хвилюйтеся. Щодо поправки  8 я надаю слово пану Журжію. Будь 
ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник  голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . У поправці пропонується оновити термін 
«великі платники податків», виходячи із суч асних економічних реалій. 
Я порівнюю дві колонки, вони ідентичні. Тому поясніть, будь ласка, 
суть цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ніно.  101 ЮЖАНІНА  Н.П. Зверніть увагу, що пропозиції, які подані, 
стосуються збільшення обсягів усіх видів дія льності за останні чотири 
послідовні податкові квартали до 50  мільйонів євро. Цієї норми зараз 
немає в Податковому кодексі. Ця поправка внесена на прохання, 
у тому числі й Офісу великих платників податків, тому що у зв’язку 
із  значним зростанням обсягів о перацій всіх платників податків до 
Офісу великих платників податків у цьому році має перейти ще 1  ти-
сяча 200  платників. А суть роботи цього офісу зовсім інша, він має 
займатися промислово -фінансовими групами, для того щоб, пере -
буваючи на обліку в одному органі, ці групи можна було б перевірити 
і дуже плідно контролювати сплату податків всіма суб’єктами гос -
подарської діяльності. Тут абсолютно нічого нового немає. Ми про 
прив’язку до євро говорили в минулому році. У цьому році внесли...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ні на дала роз’яснення. Воно вас задо -
вольнило? Ви наполягаєте на підтвердженні поправки? Роз’яснення не 
задовольнило. Народний депутат Журжій наполягає на тому, щоб по -
правку  8 пані Южаніної, яку комітет підтримав, поставити на голосу -
вання для підтвердження .  
Прошу голосувати «за». Я роз’яснюю, що комітет ... (Шум у залі).  
Чому Юрій Левченко кричить на першого віце -спікера, до речі, також 
змореного? Давайте коректно йти за поправками.  
«За» – 69. 
Поправку не підтверджено.  
Поправку  9 народного депутата Сидорчу ка було враховано по 
суті. Народний депутат Журжій просить поставити її на голосування 
для підтвердження. Будь ласка, увімкніть мікрофон Журжія.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Ніно Петрівно, коли говоримо, що кількість 
операцій у платників податків дуже зросла, то я хочу на гадати, що 
ми всі критерії змінили в минулому році і підняли планку в два рази. 
У поправці  9 пропонується обсяг операцій збільшити з 1  мільярда 
гривень на 2  мільярди гривень. Ще рік тому було 500 мільйонів. Якби 
в нас було значне зростання в економіці, бул о б зростання ВВП у два 
рази, зростання інших показників у два рази, можливо, інфляція 
зростала б іншим чином. Але ці цифри у відсотках, інколи навіть не 
в десятих відсотка, тому казати про те, що в нас операції платників 102 зросли в два рази і треба з 1  мільярда робити 2  мільярди, думаю, 
передчасно.  
Єдине, що ця норма зробить – виведе кількість суб’єктів, які мав 
би контролювати Офіс великих платників податків, які, до речі, 
формують близько 80  відсотків надходжень бюджету, і дасть їм змогу 
ухилятися і домов лятися з місцевими обласними адміністраціями.  
Тому я прошу поставити цю поправку на голосування для 
підтвердження і не підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ніно, ваше роз’яснення від 
комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я щойно пояснила колезі. Пропоную вам 
звернутися з депутатським запитом до Державної фіскальної служби 
України, для того щоб зрозуміти, що жоден платник, який зараз там на 
обліку, звідти не вийде, але за цією нормою не дозволяється забрати 
з регіонів тієї великої кількості платників, яку адмініс трувати в офісі 
нікому. Суть роботи офісу зовсім інша. Я вам про це сказала.  
Тому прошу підтримати поправку  8, бо поправку  9 враховано по 
суті. Думаю, що немає необхідності її переголосовувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  8 ми щойно провалили, шановна пані 
Ніно . Пане Журжій, ви наполягаєте на голосуванні поправки  9? 
Наполягає.  
Поправка  9 ставиться на голосування для підтвердження. Комітет 
підтримав поправку 9 і просить проголосувати «за».  
«За» – 77. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка 10. Будь ласка, Журжій.  
 
ЖУР ЖІЙ  А.В. Знову -таки незрозуміла для мене поправка, 
тому  що в поправці  9, яка «за», мова йде, що 1  мільярд змінити на 
2 мільярди. Наскільки я дивлюся цю зміну, виходить знову -таки 
з  1 мільярда вже не на 2  мільярди, а на 1  мільярд 500  мільйонів збіль -
шуєтьс я сума. Враховано як одну поправку, так і другу. Вони взаємо 
виключають одна одну.  103 Коли ми кажемо про велику кількість платників податків, які 
з  місцевих податкових перейдуть у Офіс великих платників податків, 
як на мене, це досить добра ініціатива, тому що їх легше буде адміні -
струвати, можна буде забезпечити кращу якість фахівців великого 
офісу, можливо, їх трохи добрати, але зменшити кількість фахівців 
в обласних інспекціях, які дуже часто є ще й не настільки кваліфікова -
ні, як фахівці в Офісі великих п латників податків. Тому я пропоную 
не підтримувати цих норм, вони суперечать одна одній. Прошу поста -
вити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу поставити на голосування для підтвер -
дження поправку 10. Комітет її підтримав.  
«За» – 70. 
Поправку не під тверджено.  
Олег Ляшко зауважив, що не наполягатиме на поправках аж до 
поправки  100, тому якщо у когось є зауваження, прошу висловлювати 
їх у процесі розгляду. Я шукаю відхилені поправки. А вам які потріб -
ні? Яка? (Шум у залі). Ми до сотих ще не дійшли. Я шукаю відхилені 
поправки, скажу, а потім ми…  
Тут до поправки 100 достатньо багато поправок враховано.  
Поправка 98 Гереги. Не наполягає.  
Поправка 100 Сидорчука. Не наполягає.  
Поправка 101. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Данченка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Прошу пі дтримати мою поправку  101 і допов -
нити новим пунктом «є» такого змісту: «постачання послуг міжнарод -
ного електрозв’язку та міжнародного роумінгу, які надають оператори 
телекомунікацій України на користь іноземних операторів телекомуні -
кацій». Без цієї попр авки в нас створюється дискримінаційне ставлен -
ня до однієї галузі, тому що в транспортній галузі такого оподатку -
вання немає. Оператори зв’язку не можуть розвивати нових сервісів, 
нові послуги, такі як транзитні телекомунікаційні хаби, транзитний 
трафік.  
Прошу підтримати поправку  101. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, є коментар пані Ніни. Будь ласка.  
 104 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний колего, я намагалася отримати всю 
інформацію щодо вашої пропозиції, але, на жаль, за такий короткий 
час нам не вдалося. Я пообіцяла галузі, що ми на  початку року 
обов’язково повернемося, бо це заміна звільнення на нульову ставку. 
Тобто галузь отримуватиме відшкодування ПДВ, чого раніше не було.  
Нам треба дуже пильно з Міністерством фінансів України 
опрацювати дану пропозицію. Тому ми й не підтримали п оправки, 
хоча на початку року повернемося до розгляду цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо зараз за поправку  101 народного 
депутата Данченка. Прошу, колеги.  
«За» – 47. 
Поправку не підтримано.  
Виникла дискусія щодо поправки Сидорчука. Це суто технічний 
момент. Я оголошувала цю поправку, її відхилено. Відповідно до 
Регламенту автор не може брати слова щодо поправки. Рухаємося 
далі.  
Наступна  поправка 105. Це також поправка Данченка.  
Поправка 104 Кобцева, її враховано.  
Будь ласка, Данченко щодо поправки 105.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Після пункту  1 розділу  І законопроекту 
доповнити новим пунктом  3 такого змісту: «3. У підпункті  195.1.3 
пункту  195.1 статті  195: доповнити пунктом «ґ» такого змісту: 
«ґ) постачання послуг міжнародного електрозв’язку та міжнародного 
роумінгу , які надають оператори телекомунікацій України на користь 
іноземних операторів телекомунікацій».  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  105 народного депутата 
Данченка. Прошу, колеги.  
«За» – 54. 
Поправка не набирає необхідної кількості голос ів. 
Наступна поправка 112 народного депутата Данченка.  
Якщо когось не помітила, піднімайте руку. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Данченка.  
 105 ДАНЧЕНКО  О.І. «У пункті  198.5 статті  198: у підпункті «а» 
після слів «за межами митної території України» доповнит и знаком та 
словами «, за виключенням послуг, які оподатковуються за нульовою 
ставкою згідно з підпунктом  195.1.3 пункту  195.1 статті  195 цього 
Кодексу». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  112 народ -
ного депутата Данченка.  
«За» – 62. 
Поправка не набирає необхідної кількості голосів.  
Поправка 123 Мусія. Не наполягає (Шум у залі).   
Я почула і повертаюся до неї. Не все так швидко в нас робиться. 
Поправку  116 народного депутата Кришина враховано. Журжій про -
сить поставити на голосув ання для підтвердження поправку  116, яку 
враховано комітетом. Будь ласка, увімкніть мікрофон Журжія.  
  
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, поправкою  116 пропонується порядок 
реєстрації блокування податкових накладних передати Кабінету 
Міністрів України. На сьогодні цю фун кцію здійснює Міністерство 
фінансів України. На мій погляд, це входить до його компетенції, 
тому   що саме він здійснює контроль над політикою у сфері фінансів 
і у сфері оподаткування. Тому передавати це питання на рівень Кабі -
нету Міністрів України, на мій  погляд, є недоречним.  
Прошу поставити цю поправку на голосування для підтверджен -
ня і не підтримувати. Із цією поправкою також пов’язана поправка  80, 
ми її перескочили. Тому я прошу потім до неї повернутися.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніна Южаніна хоче про коментувати. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я дякую Міністерству фінансів України. 
Нарешті ми знайшли можливість, як вирішити ситуацію, яка склалася 
із заблокованими податковими накладними, тому декілька поправок 
стосуватиметься саме цього питання. Прошу бути уважними. Поправ -
ка 116 надважлива для всіх платників, які зараз у заблокованому стані. 
Усе погоджено комітетом і Міністерством фінансів України. Дуже 106 добре, що ми знайшли порозуміння. Тому прошу підтримати 
поправку  116.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Як на мене, було дано абсолютно зрозуміле 
роз’яснення. Пане Журжій, ви все -таки ставите поправку на голосу -
вання для підтвердження?  
На вимогу колеги Журжія, незважаючи на роз’яснення пані Ніни, 
ставлю на голосування для підтвердження поправку  116. Комітет п ро-
сить її підтримати.  
«За» – 80. 
Поправку не підтверджено.  
Колеги, ми не можемо повертатися так далеко. Я не перескаку -
вала, йшла за поправками.  
Подивіться, зараз ми розглядали поправку  116, потім – рухатиме -
мося далі.  
Поправка 121. Не наполягають (Шум  у залі).  
Друзі, ми не можемо повертатися.  
Поправка 123. Будь ласка, Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні де пута -
ти, прошу звернути увагу, що моєю поправкою пропонується підви -
щити адвалорну ставку акцизного податку на тютюнові вироби на 
3 відсоткових пункти. Це дає додатково в державний бюджет 2  мільяр -
ди гривень. Це абсолютно доведено попередніми підвищеннями,  по-
дібними до того, що пропонується зробити в цьому році.  
Я розумію тютюнових лобістів, які є тут, у залі, і роблять все для 
того, щоб наш народ курив якомога більше сигарет під виглядом того, 
що буде покращений бюджет. Але насправді зменшення випуску сиг а-
рет і підвищення адвалорної ставки акцизного податку на тютюнові 
вироби на 3  відсоткових пункти дає додаткове надходження до бю -
джету на 2  мільярди гривень. Невже в бюджеті так багато грошей, що 
нам не потрібні додаткові кошти? Ви зможете їх використати на будь -
який розвиток іншої промисловості, а не тієї, яка нас вбиває.  107 Тому я прошу поставити мою поправку на голосування і прого -
лосувати за неї, щоб сигарети в нас були дорожчими, а не дешевшими, 
як пропонує комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення зрозуміле.  
Колеги, ставлю на голосування поправку  123. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися.  
«За» – 36. 
Поправка не набрала відповідної кількості голосів.  
Звертаю вашу увагу: щойно ми розглянули поправку  123. Зараз 
ми не повертатимемося до тих поправок, які не р озглянули, розгля -
немо їх в кінці, щоб не скакати туди -сюди, бо зовсім заплутаємося. 
Я пам’ятаю про вашу пропозицію. Рухаємося далі.  
Поправка  124 Дзюблика. Якщо в залі є пропозиції щодо попра -
вок, прошу про це мені казати, ми їх в кінці розглянемо.  
Попра вка 132 Кришина.  
Поправку  133 Кришина враховано. Але Журжій наполягає на 
тому, щоб ми поставили її на голосування для підтвердження. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон Журжія.  
  
ЖУРЖІЙ  А.В. Шановні колеги, прошу поставити на голосуван -
ня для підтвердження поправку  133. Звертаюся до пані головуючої 
з  проханням усе -таки повернутися до поправки  80, щоб ми зараз не 
ставили на голосування для підтвердження всі підряд поправки і не 
витратили більше часу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз повторюю: я почула про вашу поправ -
ку 80. Ну, так також не можна працювати. У кінці, коли ми розглянемо 
всі поправки, повернемося до поправки  80. Ще один колега підійшов, 
сказав, що він щось недочув. Якщо ми так будемо скакати, то на -
справді втратимо дуже багато часу. Так зручніше. Я зафіксувал а: 
поправки 80, 99 розглядатимемо потім.  
Зараз ставиться на голосування для підтвердження поправка  133, 
і рухаємося далі. Комітет її підтримав і просить проголосувати «за». 
Будь ласка.  
«За» – 59. 
Поправку 80 розглядатимемо в кінці.  108 Поправка 134 Кришина. Не наполягає.  
Поправку  135 просять поставити на голосування для підтвер -
дження? Увімкніть, будь ласка, мікрофон Журжія.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Прохання поставити на голосування для підтвер -
дження поправку 135.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, поправку  135 просять поставити на 
голосування для підтвердження. Комітет її підтримав і просить 
голосувати «за».  
«За» – 56. 
Поправку не підтверджено.  
Зараз поправка  137 Кришина. Її враховано. Журжій вимагає 
поставити дану поправку на голосування для підтвердження. Комітет 
просить проголо сувати «за». Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Поправку не підтверджено.  
Рухаємося далі.  
Поправку  146 комітет проголосував «за» (Шум у залі) . Я не 
побачила, що вона не підтверджена. Поправка  146 Мартовицького. 
Пані Вікторіє, вона врахована по суті. Ви хочете п оправку  146 поста -
вити на голосування для підтвердження? Я надам слово. Я пояснюю, 
що поправка  146 ставитиметься на голосування для підтвердження. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Войціцької.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питан ь паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані го -
ловуюча. Хочу звернути вашу увагу, що я прошу поставити на голосу -
вання попр авки 146 і 149.  
Тепер хочу звернутися до залу. Мова йде про ту частину попра -
вок, які стосуються введення нових ставок ренти на нові свердловини. 
Я завжди була прихильником і підтримую ідею введення 12  відсотків 
ренти на нові свердловини. Разом із моєю кол егою та колегами з ін -
ших політичних сил ми не раз говорили, що нам треба стимулювати 
внутрішній видобуток. Я дуже вдячна пані Бєльковій за поправку  147, 109 у якій вона чітко зазначає саме ті пропозиції, які є консенсусними. 
Поправка  146 Мартовицького і попра вка 149 пана Ляшка передба -
чають додаткову 5 -відсоткову ставку для свердловин, які глибше 
5 кілометрів.  
Ми вважаємо, що це неправильно. Пропоную поправки  146 і 149 
поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є коментар від голови комітету? То ді ставлю 
на голосування для підтвердження поправку  146. Комітет її врахував 
по суті з урахуванням редакційної правки.  
Прошу визначатися.  
«За» – 51. 
Поправку не враховано.  
Поправку 149 було враховано частково.  
На вимогу пані Войціцької прошу поставити н а голосування для 
підтвердження поправку 149.  
«За» – 48. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка 153.  
Поправка 154.  
На вимогу народного депутата Голуба ставитимуться на голосу -
вання для підтвердження поправка  164 Святаша і поправка  165 Бабія. 
Ще була поправк а Кулініча. Я зараз повернуся.  
Поправку  164 Святаша враховано. Голуб просить поставити її на 
голосування для підтвердження. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шановна пані головуюча. Поправкою  164 передбачається внесення 
змін до статті  291 Податкового кодексу України, за якою сільськогос -
подарські виробники м’яса та їст івних субпродуктів курей свійських 
не зможуть бути платниками єдиного податку четвертої групи.  
Хочу зазначити, що дана поправка суперечить статті  42 Консти -
туції України, відповідно до якої держава забезпечує захист конкурен -
ції у підприємницькій діяльнос ті.  110 Поправка  164 суперечить статті  15 Закону України «Про захист 
економічної конкуренції», за якою органам держави забороняється 
створювати антиконкурентні та дискримінаційні умови діяльності 
суб’єктів господарювання порівняно з іншими конкурентами.  
Хочу зазначити, що дана поправка спрямована на знищення 
бюджетоформуючої галузі економіки, яка дає щорічно приблизно 
12 мільярдів гривень, а також на знищення 130  тисяч українців та чле -
нів їхніх сімей, які щоденно досить важкою працею піднімають 
українську еко номіку.  
Прошу поставити поправку  164 на голосування для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція зрозуміла.  
Автор поправки Святаш просить слова. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон Святаша. Потім визначатимемося.  
 
СВЯТАШ  Д.В., член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  170, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
про що йдеться? За четвертою групою платників єдиного податку 
мають сплачувати підприємства, які використовують землю як о снов -
ний засіб, але птахофабрики цього не використовують і фактично зна -
ходяться в офшорних умовах.  
Що ми маємо? Наприклад, ТОВ «Вінницька птахофабрика» має 
45 гектарів, сплачує 20  тисяч гривень податку при аудированому при -
бутку в 1,5  мільярда гривень, ц е в 9  тисяч разів менше. Фактично 
підміна понять: замість єдиного фіксованого податку – офшор для 
олігархічних компаній.  
Прохання високорентабельний бізнес виробництва м’яса пере -
вести на загальні умови оподаткування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми почули роз’яс нення автора поправки 
і заперечення Владислава Голуба, який вимагає поставити поправку на 
голосування для підтвердження.  
Прошу зал визначитися голосуванням щодо поправки  164.  
«За» – 55. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  111 Поправку  165 народ ного депутата Бабія також було враховано по 
суті. Влад Голуб наполягає поставити її на голосування для підтвер -
дження. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Влада Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В. Зазначеною поправкою пропонується внесення змін 
до статті  291 Податкового коде ксу України, згідно з якою сільсько -
господарські виробники яєць курей свійських не зможуть бути плат -
никами єдиного податку четвертої групи. Хочу сказати, що мій по -
передній виступ абсолютно релевантний і до цієї поправки. Але знову -
таки хочу зазначити, що  автори порушують статтю  19 Конституції 
України, а також статтю  116 Регламенту Верховної Ради України, за 
якою заборонено внесення змін до статей, які не були предметом роз -
гляду під час першого читання. Хочу зазначити, що стаття  291 Подат -
кового кодексу У країни не була предметом розгляду під час першого 
читання, тому ця поправка юридично нікчемна, а також абсурдна за 
своєю суттю. Прошу не підтримувати зазначену поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу Владислава Голуба поправка  165 
народного депутата Бабія ставить ся на голосування для підтверджен -
ня. Прошу визначатися.  
«За» – 48. 
Поправку не підтримано.  
Рухаємося далі.  
Поправка 163 Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 166? Ні, усе гаразд.  
Поправка 172 Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка 173 Левченка. Наполягає. П рошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Передусім я хотів би зазначити, так само як 
і  щодо Бюджетного кодексу, і щодо Податкового кодексу, і щодо 
регламентних позицій, яким чином зараз ви це все проштовхуєте. 
Декілька хвилин тому нам роздали таблицю, вона ще була гарячою, 
бо  щойно вийшла з -під ксероксу. Ви порушуєте норму Регламенту 
Верховної Ради України, затвердженого законом, за якою за 10  днів 
мають надаватися відповідні підготовлені законопроекти, а ви цього 
не робите. Маленький проект на кілька сторінок ви перетворюєт е 
на  законопроект з 200  поправками, більшість з яких враховано, що 
є абсолютно неприпустимо. Порушуючи норми Регламенту, незаконно 112 проштовхуєте зовсім інші норми, які зараз неможливо проаналізувати, 
фахово щодо них працювати. Усі це побачили лише зараз.  
А тепер по суті поправки. Ви пропонуєте забрати обов’язок 
Кабінету Міністрів індексувати відповідні платежі, які є в абсолютних 
цифрах, і даєте йому тільки можливість це робити. Це абсурдно. Якщо 
відповідний податковий платіж зафіксований у Податковому код ексі 
в абсолютних цифрах, він обов’язково має індексуватися. Якщо він не 
індексується, то нічого не значить. Це смішно, коли інфляція руха -
ється. Як ви можете це робити?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Ставиться на голосування поправка  173 народного депутата 
Левчен ка. Колеги, прошу визначатися.  
«За» – 32. 
Поправку не підтримано.  
Колеги, ми розглянули поправку 173.  
Поправка 172 Продан, її відхилено.  
Поправка 179? Зараз дійдемо до неї. Поправка  179 Кришина, 
її   враховано. Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата 
Журжія, він хоче поставити на голосування для підтвердження 
поправку 179.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, поправка  179 зводиться до того, щоб по -
вернути в тестовий режим систему блокування податкових накладних, 
яка в Україні діє з 1  січня цього року.  
Проти  норми щодо повернення в тестовий режим виступили 
більшість бізнес -асоціацій. Це, на наш погляд, призведе до того, що 
буде вкинутий додатковий схемний кредит і будуть досить серйозні 
зловживання. Ми вважаємо, що Державна фіскальна служба має 
працювати над поліпшенням блокування, щоб не страждали, дійсно, 
сумлінні платники, яких неза конно блокують. Але відкидати нас фак -
тично на рік назад і говорити про те, що цей рік пройшов дарма і зараз 
схемний кредит і скрутчики можуть повернутися, як на мене, є 
недореч ним.  
Це мегакорупційна поправка, і в мене прохання поставити її на 
голосування і не підтримувати.  
Дякую.  113 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар Ніни Южаніної щодо 
поправки 179.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Заблоковані податкові 
накладні – це зараз найбільша пр облема малого і середнього бізнесу, 
усі про це знають. Я не знаю, чому в коментарях написали: по -
вернутися до тестового режиму? До ніякого тестового режиму ми не 
повертаємося. Прошу уважно прочитати поправку, щоб зрозуміти, що, 
дійсно, для того щоб зараз м ати час для налагодження роботи і для 
програмного забезпечення, візьмемо перерву на два місяці, щоб нала -
годити систему і навести лад з тими заблокованими накладними, які є.  
Це був компроміс з Міністерством фінансів України. Прочитай -
те, будь ласка, дуже корисна норма, думаю, вона найважливіша для 
багатьох депутатів сьогодні в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего Журжій, я бачила, що ваша 
колега по фракції пані Острікова підтримувала позицію пані Южані -
ної. Ви все одно вимагаєте поставити дану поправку на гол осування 
для підтвердження? Я уточнюю, тому що боюся розбалансувати 
законопроект.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  179 на 
вимогу народного депутата Журжія. Комітет просить голосувати «за». 
Будь ласка.  
«За» – 94. 
Поправку не підтверджено.  
Колеги, ми достатньо оперативно рухаємося. Хочу звернутися 
до  тих народних депутатів, які зараз перебувають чи в буфеті, чи в ку -
луарах, чи в кабінетах: приблизно за 15  хвилин ми вийдемо на голосу -
вання законопроекту про внесення змін до Податкового коде ксу, тому 
прошу розраховувати свій час, щоб встигнути дійти до сесійної зали.  
Поправку  180 Сидорчука враховано, але наскільки я розумію, 
народний депутат Іван Мірошніченко вимагає поставити її на голосу -
вання для підтвердження.  
Будь ласка, Мірошніченко щ одо поправки 180 Сидорчука.  
 114 МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги, особливо аг рарії, у нас другий за 
кількістю членів комітет, і я вражений, що поправки  180 і 182 навіть 
не розглядалися.  
Про що йдеться? Ми повертаємо дискримінаційну норму, за якої 
не буде повернення ПДВ при експорті технічних олійних культур 
товарних позицій – ріпаку, соняшнику та сої.  
Це призведе до зниження цін на внутрішньому ринку, і за це все 
заплатять наші товаровиробники. Десятки тисяч товаровиробників 
щороку заплатять близько 10 мільярдів гривень зі своєї кишені.  
Покращення буде в переробці, у маржинальнос ті наших заводів. 
Це – плюс. Але де будуть компенсатори, де буде компенсаційна під -
тримка, якщо ми на це підемо? Тому цю норму хочу поставити на 
голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція зрозуміла.  
Поправка  180 ставиться на голосування для підтвердження. 
Комітет проголосував «за». Прошу визначатися.  
«За» – 76. 
Ця поправка не набирає необхідної кількості голосів.  
Поправку  182 Бабія було враховано комітетом по суті. Народний 
депутат Мірошніченко просить поставити її на голосування для під -
твердження. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Мірошніченка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В. У цій поправці йдеться про те саме. 
Але хочу вам, шановні колеги, нагадати історію. Ми два чи три роки 
не повертали ПДВ і мали таку саму дискримінаційну норму щодо 
експорту зернових  культур.  
Коли ми експортуємо ручку, танк, літак – повертаємо ПДВ. Лише 
до аграріїв застосовують таку дискримінаційну норму.  
Так ось, ми домоглися повернення ПДВ при експорті зернових, 
що дало додатково аграріям близько 10  мільярдів гривень, а зараз, го -
лосуючи такі поправки, забираємо в аграрного сектору, товаровироб -
ника ту саму суму – 10 мільярдів.  115 Тому я вважаю, що цю норму ми не можемо вводити до 
Податкового кодексу. Прошу поставити цю поправку на голосування 
для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ставиться на голосування для підтвер -
дження поправка  182. Комітет її підтримав. Прошу визначатися.  
«За» – 79. 
Поправку не підтверджено.  
Ми на рівні поправки 185, колеги.  
Яка?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка 183.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре, зараз я повернуся до поп равки 183.  
Поправка  183 народних депутатів Ляшка і Галасюка. Комітет її 
відхилив. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна Ірино Володимирівно, шановна Ніно 
Петрівно, ми наполягаємо на врахуванні цієї поправки, якою пропону -
ється зві льнити від оподаткування ПДВ операції із ввезення в Україну 
автівок, які обладнані виключно електричним двигуном (Оплески). 
Згадайте, два роки тому ми скасували імпортне мито, і це на сьогодні 
дозволило втроє збільшити ринок електротранспорту. Це принципов о 
важливо, тому що це незалежність від пального, яке імпортується 
з Росії, з Білорусі. Тому що електромобілі – це чисте повітря, іннова -
ції. Електромобілі – це крокування туди, куди йде світ. У Європі пла -
нують за 10  років критично обмежити виробництво авт івок з традицій -
ними двигунами. Сьогодні треба надавати стимули для інновацій, 
звільняти від податків електромобілі, жодних втрат для бюджету не 
буде, аніж потім, через 10  років думати, як якийсь непотріб ввозити 
з  Європи і на нього робити знижки. Давайте  діяти проактивно на 
майбутнє, а не наздоганяти потім лідерів (Оплески).   
Дякую.  
 116 ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  183 народних 
депутатів Ляшка, Галасюка. Прошу визначатися голосуванням щодо 
поправки 183.  
«За» – 119. 
Підтримали цю поправку  119 г олосів. Тут запитують колеги: 
а як же українське?  
Поправку  184 народного депутата Галасюка, яку було враховано, 
пан Журжій хоче поставити на голосування для підтвердження. 
Прошу Віктора Галасюка підготуватися коментувати. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Жу ржія.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Прохання продовжити мені час. Дякую.  
Колеги, з одного боку, це важлива поправка. Ми завжди гово -
рили, що нам потрібно підтримувати виробництво, і ввезення нового 
обладнання в виробничі процеси дасть можливість нам взагалі збіль -
шити його  ефективність. Але виникає сумнів, чи ця норма потрібна 
країні, в якій відшкодовується ПДВ, тому що воно може бути відшко -
доване. Якщо ми не плануємо найближчим часом відшкодовувати, то 
це має сенс.  
А з другого боку, як же обладнання національного виробник а? 
Якщо ми хочемо дати розстрочення, то в цій нормі треба дописати, що 
на обладнання, вироблене в Україні і ввезене в Україну за такими -то 
кодами. Тоді ми говоримо, що підтримуємо виробництво і не вбива -
ємо українських виробників обладнання. У мене проханн я до авторів 
поправки і взагалі до залу дослухатися і поставити її на голосування 
для підтвердження, тому що в цій редакції ця поправка вб’є україн -
ського виробника обладнання. Вона може бути проголосована ви -
ключно за умови, що до цієї поправки буде додан о норму, яка поши -
рюватиметься на українських виробників обладнання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Андрію, шановні колеги! Це 
питання ми обговорювали з об’єднаннями роботодавців, промислов -
ців, пі дприємців. Вони підтримують таку редакцію поправки, адже ми 117 розуміємо, що, на жаль, у нас на сьогодні критично мала можливість 
внутрішнього виробництва.  
З іншого боку, ця поправка, по суті, уможливить відкрити ворота 
для завезення модернізації українських  виробництв (ця норма діятиме 
тимчасово) і суттєво здешевити інвестиції.  
Ми розуміємо, що на сьогодні виробники якісного обладнання, 
на жаль, переважно закордонні. Тому це тимчасовий, вимушений 
захід. Більше того, ми не знайшли механізмів, які дали б можли вість 
забезпечити прозоре адміністрування із врахуванням тих норм, які ви 
пропонуєте.  
Тому ми обговорювали це питання з Прем’єр -міністром і пропо -
нуємо підтвердити цю поправку. У разі якщо на етапі імплементації 
будуть потрібні уточнення щодо певних кодів,  думаю, ми спільно це 
оперативно зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніна хоче додати коментар. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, якщо ви прочитаєте цю 
поправку, то там саме містяться ті запобіжники, про які ви щойно 
натякали. Справа в тому, що, дій сно, прозоре відшкодування ПДВ 
існує в країні, але ж нічим заплатити це ПДВ при ввезенні, відразу 
всю суму. Тому й потребується розстрочення цієї суми на 24  місяці 
під гарантію банку або під задаток… (Шум у залі).   
Тому це дуже правильна норма. Але я вваж аю, пане Вікторе, 
що  ми можемо додати редакційно: у разі якщо таке обладнання не 
виробляється в Україні. Для того щоб захистити українського вироб -
ника, якщо є таке обладнання. Чи погодитеся ви з такою… (Шум 
у залі). Погодитеся, так?  
Тоді давайте врахуєм о її редакційно, але в разі якщо таке облад -
нання не виробляється в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, пролунало кілька пропозицій. Я зараз 
підсумовую і потім поставлю запитання. Ми почули роз’яснення цієї 
поправки. Голова профільного комітету пропонує додати нор му: в разі 
якщо це обладнання не виробляється в Україні. У такому варіанті вас 
влаштовує поправка?  118 Ні, не влаштовує. Тому на вимогу пана Журжія я спочатку стави -
тиму поправку на голосування для підтвердження, а потім ви будете 
проводити нараду і думати, я к ми виходитимемо на узгоджений 
законопроект.  
Пан Журжій вимагає поправку  184 Галасюка поставити на голо -
сування для підтвердження. Прошу визначатися голосуванням. Будь 
ласка.  
«За» – 91. 
Поправку не підтверджено.  
Зараз поправка  197 Левченка, яку відхилено (Шум у залі). Я вже 
оголосила. Добре, я знайду поправку 185 і ми повернемося до неї.  
Будь ласка, Левченко щодо поправки 197.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Передусім дуже прикро, що не підтримали 
моєї попередньої поправки щодо потреби обов’язково індексувати ті 
податкові  платежі, які зафіксовані в абсолютних значеннях. Це, по 
суті, чергова корупційна схема, яка тепер виписується в Податковому 
кодексі.  
А тепер щодо моєї поправки  197. У цьому законопроекті 
насправді є лише єдине питання, щодо якого можна зі стовідсотковою 
впевненістю сказати, що воно нормальне, тому що попередньо прий -
малося в першому читанні і зараз ще залишилося, – це питання щодо 
підвищення акцизів на тютюнові вироби. Так ось, це єдине нормальне 
питання. У цій нормі, яку я хочу вилучити, пропонують відтер міну -
вати до 2024  року справжнє підвищення цих платежів для тютюну. 
Ну, що це за маячня? Кого ви дурите?  
Моєю поправкою пропонується прибрати це відтермінування, 
щоб одразу були збільшені відповідні податки на тютюнові вироби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться  на голосування поправка  197 народ -
ного депутата Левченка, яку комітет відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 39. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  185 Вознюка. Народний депутат Журжій вимагає 
поставити її на голосування для підтвердження. Вона була врахована  
комітетом. Прошу ввімкнути мікрофон Журжія.  119 ЖУРЖІЙ  А.В. Шановна пані головуюча, у мене прохання: після 
поправки185 йти по кожній поправці, бо там будуть правки, щоб ми 
нічого не пропустили.  
Щодо поправки  185. Фактично ми всі заявили, що хочемо ввести 
пода ток на виведений капітал. Я розраховував, що хоча б ці поправки 
будуть у даному законопроекті, і буде сенс його підтримувати. Нато -
мість цей законопроект зараз має безліч норм, які встановлюють ті чи 
інші пільги з податку на прибуток підприємств. Дана конк ретна норма 
фактично зменшує податок на прибуток за рахунок можливості за -
рахування сплаченого акцизного податку за пальне. Практично вста -
новлює пільгу і зменшує зобов’язання. Тому я прошу поставити її на 
голосування для підтвердження і не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніно, ви хочете прокоментувати? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон автора поправки пана Вознюка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №  153, Рівненс ька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . На сьогодні під час придбання бензину чи дизпалива 
ми  сплачуємо 5  відсотків (це закладено в ціну палива) у Дорожній 
фонд України, за кошти якого ми будуємо дороги. Проте є транспорт -
ні засоби, річкові та і нші, які не користуються дорогами, але разом 
з тим сплачують 5 -відсотковий акциз. Даною поправкою пропонується 
щодо цих 5  відсотків акцизу встановити пільгу для таких підприємств 
у вигляді податку на прибуток, знімати цю суму з податку на прибу -
ток. Я вваж аю це логічним і дуже правильним. Тому прошу колег під -
тримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла? Прошу визначатися щодо 
поправки  185, яку комітет підтримав.  
«За» – 107. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  186. Я буду ставити на голосування для п ідтвердження. 
Хочете говорити? Будь ласка, увімкніть мікрофон Журжія.  
 120 ЖУРЖІЙ  А.В. Поправка  186 – це ще одна поправка з пільгою, 
якщо читати коментар. «Пропонується зменшувати суму податку на 
прибуток на суму акцизного податку, сплаченого за дизельне палив о, 
що використане дизельними локомотивами та самоскидами вантажо -
підйомністю понад 75  тонн». А менше 75  тонн? Чому саме 75? Яке 
обґрунтування цьому? Це фактично встановлення пільг, «хотелок», 
«конфеток», як хочете їх називайте, за рахунок яких голосуватиме ться 
цей законопроект.  
Прохання поставити цю поправку на голосування для 
підтвердження і не підтримувати її. Якщо ми хочемо надати пільги, 
зменшити тиск на бізнес, давайте на весь бізнес вводити податок на 
виведений капітал. Є заяви Президента, депутатів.  Чудово, давайте 
впроваджувати цей механізм і не створювати пільг для тих чи інших 
категорій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, автор поправки  186 народний 
депутат   Долженков вимагає слова щодо поправки. Я все -таки ще 
раз  хочу звернутися до залу, щоб ми перегл янули своє ставлення до 
розгляду законопроекту про внесення змін до Податкового кодексу 
України, і йшли лише по принципових поправках, адже попереду роз -
гляд законопроекту про бюджет.  
Щодо поправки 186 Долженков. Потім – пані Ніна. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановний пане Андрію, вам попередньо сказали, що 
акциз – це загальноде ржавний податок, який має цільове спрямування. 
Якщо він сплачується суб’єктами господарювання, які не користу -
ються інфраструктурою, задля якого він встановлений, повинні бути 
відповідні пільги. Адже для курятини в нас є пільги. Чому для інших 
товарів не м оже бути пільг? А ось коли будемо розглядати податок на 
виведений капітал, я вас всіляко в цьому підтримуватиму. Але в за -
значених умовах єдиною можливістю оновлювати основні фонди, 
зношені понад 70  відсотків, саме є ця норма.  
Дякую.  121 ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніно , ваш коментар.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, дійсно, багато проблем, як ви 
сказали, заохочень, вирішив би податок на виведений капітал.  
Тому я підкреслюю, імовірно ці пільги чи такі інвестиційно 
привабливі норми діятимуть лише протягом року. Я впевнена,  що все -
таки ми проголосуємо за податок на виведений капітал, і він почне 
працювати з 1  січня 2019  року. Тому на 2018  рік всі ці норми лише 
будуть сприяти розвитку і зменшенню збитковості цих підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  186, яку комітет пі дтримав. 
Прошу визначитися.  
Я все чую. Зараз голосується поправка  186, а потім – 
поправка  187.  
«За» – 86. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  187 народного депутата Долженкова комітетом підтри -
мана, Журжій вимагає поставити її на голосування для підтвердж ення.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон колеги Журжія.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, ще раз просто перелік пільг. Пропону -
ється звільнити від оподаткування діяльність щодо використання газу 
метану вугільних родовищ. Друзі, давайте звільнятимемо діяльність 
прибираль ниць, ще когось, давайте всю діяльність звільнимо. Єдиний 
вихід, щоб не доводити це до абсурду – це податок на виведений 
капітал. Усі погодилися, що, дійсно, перед новим роком ми не можемо 
його запровадити, але проголосувати перед новим роком нам нічого 
не заважає. Законопроект написаний. Ми дискутуємо вже два  роки, усі 
думали, що проект буде проголосований ще у першому півріччі цього 
року. На превеликий жаль, цього не сталося. У мене дуже погане пе -
редчуття, що так само ми можемо не встигнути і в наступном у році, 
а  нам ще треба буде підготувати підзаконні акти. Тому давайте, як 
і обіцялося бізнесу, у цьому році проголосуємо податок на виведений 
капітал і перестанемо встановлювати пільги тим чи іншим підприєм -
ствам. А цю поправку пропоную поставити на голос ування для під -
твердження і не підтримувати.  
Дякую.  122 ГОЛОВУЮЧА.  Зараз я надаю слово автору поправки  187 
Долженкову. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Пане Андрію, нібито людина з доброю ква -
ліфікацією і підготовкою у податковому законодавстві, але, на жаль, 
не д очиталася іншого законодавства. Ми ніякої пільги не вста -
новлюємо, вона вже передбачена у Законі України «Про газ (метан) 
вугільних родовищ». Перш ніж критикувати, будь ласка, краще читай -
те чинне законодавство України. А якщо ви так піклуєтеся про захист 
інтересів інвесторів, то не потрібно в одному законі цю пільгу га -
рантувати, а потім під час проведення псевдореформи її позбавляти. 
Ми ж стабільне інвестиційно привабливе середовище.  
Колеги, ця поправка не є додатковою пільгою, вона спрямована 
на те, щоб  реалізувати вже існуючі положення у чинній редакції Зако -
ну України «Про газ (метан) вугільних родових». А пана Журжія, який 
провокативно виступає, прошу не підтримувати. Підтримайте цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми визначаємося щодо поправки  187. 
Комі тет її підтримав. Прошу зал визначатися.  
«За» – 108. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  190 народного депутата Южаніної, врахована коміте -
том. Журжій вимагає поставити на голосування для підтвердження. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Шановному  колезі з «Опозиційного блоку», який 
щойно зробив коментар щодо фаховості, хочу сказати, що коментарі 
були б більш фаховими, якби таблицю на сотню сторінок не було 
отримано за 10  хвилин до розгляду. Буде фахово, якщо буде детальні -
ша аргументація. А зараз ідеться про те, що не треба встановлювати 
«хотелки» під час голосування. Є комплексний законопроект, є проб -
лема, ми її розв’язуємо.  
У даному разі, коли йдеться про поправку  190, це ще одна 
«хотелка» для літакобудування. Я пропоную не підтримувати її, а зо -
середитися на запровадженні податку на виведений капітал, створити 
нормальні умови для ведення бізнесу, стимули для залучення інозем -
них інвесторів в Україну. Ми маємо виграти цю боротьбу за капітал, 123 за інвестиції. Ми на цьому ринку конкуруємо з іншими де ржавами. 
Що швидше ми  припинимо встановлювати преференції для тих чи 
інших суб’єктів, а встановимо рівні привабливі правила гри на ринку, 
то краще зростатиме наша економіка. Прохання не підтримувати 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніно, ви коментуєте чи голосує мо? Будь 
ласка, коментар.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний колего, це діюча норма, вона не 
щойно з’явилася, ми технічно уточнюємо лише одне слово, яке по -
різному трактується податківцями протягом року. Ніяка це не 
«хотелка».  
Щодо податку на виведений капітал. Саме н а наші плечі лягла 
найбільша боротьба за впровадження податку на виведений капітал. 
Шановний колего, не варто нас у чомусь викривати, що ми щось не 
розглядаємо. Заспокойтеся, будь ласка. Податок на виведений капітал 
може запрацювати лише з 1  січня 2019  року. Нам ще треба 2018  рік 
пережити. Ми робимо все для того, щоб прожити його достойно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  190. Комітет її підтримав.  
«За» – 98. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  191 народного депутата Долженкова, яку Журжій ви -
магає поставити  на голосування для підтвердження. Дуже прошу гово -
рити про поправку, без шпильок у бік одне одного.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Я не можу не коментувати попередніх комента -
рів, тому що вони стосуються мене особисто. Я звертаюся…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я звернулася до всіх: будь л аска, не коментуйте 
попередніх виступів, будьте мудрим.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Добре, я буду мудрим.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Говоріть про поправку, а я буду всіх інших 
також переривати.  
 124 ЖУРЖІЙ  А.В.  Добре. Дякую. У мене прохання, щоб ми були 
мудрими, не «з’їжджали» на особисто сті, а предметно обговорювали 
законопроекти.  
У чинному законі існують норми, якими встановлюються певні 
обмеження для так званих офшорних компаній. Що виписано в даній 
поправці? Пропонується виключити вимогу щодо необхідності дотри -
мання не низькоподатков ого статусу нерезидента для розміщених 
«євробондів». Передбачається усунути обмеження для офшорів. Це 
поправка пана Долженкова з «Опозиційного блоку». Для чого це ро -
биться? Ми всі кажемо, що боремося з офшорами. Шановні депутати, 
будь ласка, поборіться з ними нарешті, і не підтримуйте дану 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Долженкова, будь ласка.  
Поправка  191. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Пане Андрію, ми саме й намагаємося боро -
тися зі свавіллям податківців. Спитайте, наприклад, в «Укрзалізниці», 
з яким и офшорами вони взаємодіяли, розміщуючи свої «євробонди», 
коли їм донараховували податок на репатріацію.  
Щодо суті поправки. Шановні колеги, справді, пропонується ви -
ключити відповідний підпункт, але це виключення (до речі, за пого -
дженням з Міністерством  фінансів) має на меті поширення режиму 
звільнення на всі «євробонди», розміщені не лише після 2013  року, 
а й на ті, що розміщені до 2013  року.  
Пане Андрію, можливо, ви забули, що перелік офшорних зон 
затверджено за принципом трансфертного ціноутворення с аме у вере -
сні 2013  року, тому це, фактично, технічна поправка, внесена з метою 
поширення зазначеного режиму на «євробонди» до 2014  року.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вашу позицію зрозуміло.  
Прошу визначатися щодо поправки  191, яку комітет підтримав. 
Пані Ніно, це поправ ка 191, щоб ви розуміли, де ми знаходимося.  
«За» – 98. 
Поправку  197 уже минули.  125 Поправка  198 Мусія. Нарешті до вас дійшли. Вітаю, можете озву -
чувати свою поправку.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати! Ця поправка також 
стосується надходжень до державного бюджету. Прошу міністра 
фінансів звернути на це увагу. Ви завжди шукаєте гроші, яких не 
вистачає. Саме збільшення адвалерної ставки на 3  відсотки (плюс три 
пункти) на всі сигарети (бо одні лобіюють сигарети з фільтром, інші – 
сигарети без фільтру) дасть мо жливість наповнити бюджет приблизно 
на 2 мільярди гривень, яких не вистачає.  
Мене дивує позиція комітету та депутатів, які не голосують 
за реальне наповнення державного бюджету шляхом збереження здо -
ров’я українців. Як лікар запевняю вас, що будь -яке підв ищення по -
датків і акцизів (що, до речі, є вимогою Євроасоціації – не лише підви -
щувати акциз на 20  відсотків, а й адвалерну ставку) збереже життя 
молодого покоління, життя людей. Прошу вас проголосувати і підтри -
мати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  198 народного депутата Мусія, яку 
комітет відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 48. 
Поправку не підтримано.  
Колеги, розглядаємо відхилені поправки.  
Поправка  207. Хвилину, повернемося.  
Поправку  201 Ляшка і Галасюка відхилено.  
Увімкніть мікрофон Галасюка, будь ла ска.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії. Шановна Ірино 
Володимирівно! Шановна Ірино Петрівно! Ми наполягаємо на враху -
ванні цієї поправки, оскільки нею передбачено звільнення від оподат -
кування електромобілів, що імпортуються в Україну. Ми вважаємо,  
що це надзвичайно важливо, це треба зробити зараз. У всьому світі 
надають дотації на купівлю електромобілів, звільняють від оподатку -
вання. Чому? Тому що це чисте повітря, це нормальна екологія країни, 
це незалежність від імпортного пального – і дизельног о, і бензину. Це 
треба зробити сьогодні.  126 Електромобілі, на жаль, дорожчі за традиційні автівки, але вони 
у  15 разів дешевші в експлуатації. Треба зробити електромобілі для 
українців доступними і дешевшими, щоб вони могли їх купувати. Це 
зробить країну бі льш сучасною, інноваційною і екологічно чистою 
(Оплески).  Давайте скасуємо акцизний податок, як зробили це, скасу -
вавши імпортне мито два роки тому. Побачимо такий само позитив -
ний результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  201, відхи -
лена комітетом. Я розумію, що є німі запитання, оскільки ми ще роз -
глядаємо законопроект. Колеги, я думаю, ще хвилин десять, усе зале -
жить від того, як ми розглянемо поправки.  
Поправка 201. Прошу визначатися.  
«За» – 96. 
Не набирає достатньої кількості го лосів.  
Поправка  207 народного депутата Долженкова, врахована коміте -
том. Народний депутат Андрій Журжій вимагає поставити її на голо -
сування для підтвердження.  
Увімкніть мікрофон Андрія Журжія, будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, відповідно до коментаря поп равкою  207 
пропонується поширити встановлені особливості податкового обліку 
з ПДВ для необоротних активів, придбаних до 14  квітня 2014  року, які 
станом на 1  січня 2017  року знаходяться на окупованих територіях, на 
інші податки, зокрема, на податок на прибу ток під приємств. Тобто 
відбувається розширення податку на прибуток, але тут є ще досить 
цікава річ – ці норми так само поширюються (вони були проголосо -
вані на прикінці минулого року) на вільну економічну зону «Крим».  
Під час голосування наприкінці минулог о року йшлося про те, 
що там війна, звідти не все встигли вивезти, там наші підприємства. 
Я розумію. Друзі мої, до чого зараз Крим, у якому Україна чомусь має 
вільну економічну зону? Хтось може пояснити? Я думаю, що це вже 
зайве, тому прошу поставити на го лосування для підтвердження і не 
підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон автора поправ -
ки Долженкова.  
 127 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дуже дякую, шановні колеги. По -перше, 
поправкою  207 я не пропоную поширювати режим спеціального опо -
даткування на вільн у економічну зону «Крим». Уважніше читайте 
пропозиції, пане Андрію.  
По-друге, щодо товарів, справді, існує спеціальний режим 
оподаткування невиробничих активів та споруд. Неможливо вивезти із 
зони АТО будівлі. Є складські запаси, які також неможливо вивез ти. 
Поправка цілком логічна, тому пропоную її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  207, підтрима -
ну комітетом. Прошу визначатися.  
«За» – 106. 
Поправку не підтверджено.  
Поправку  208 народного депутата Гереги враховано частково. 
Народний депутат Журжій вимагає поставити її на голосування щодо 
підтвердження. Вам потрібен мікрофон? Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Пан Долженков коментує попередню поправку 
і  каже, що вона не стосується Криму, а я у правій колонці читаю: 
доповнити підпункт  38.10 словами «вільної економічної зони «Крим». 
Це може свідчити лише про одне –  якщо людина не вносила, то якість 
роботи комітету досить відносна. Я розумію чому – тому що немає 
часу, але я не розумію, як зал має розібратися з усіма цими по -
правками.  
Щодо  поправки  208, нею так само пропонується поширити 
режим, запроваджений підпунктом  38.11, «на вільну економічну зону 
«Крим». На мій погляд, це недоречно, тому прошу поставити на голо -
сування і не підтримувати, а потім надати мені слово щодо 
поправки  209.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  208 Гереги, яку комітет 
підтримав.   
«За» – 93. 
Поправку не підтверджено.  128 Наступна поправка  209 Долженкова. Вона врахована, а народний 
депутат Журжій вимагає слова. Будь ласка, увімкніть його мікрофон.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Минулого року, коли голосувалася ця норма, ка -
тегорично принциповими були саме слова «господарську діяльність». 
Даною поправкою пропонується виключити слово «господарську» із 
норми про здійснення господарської діяльності, тим самим знівелю -
вавши ті норми, що  голосувалися минулого року. Прошу поставити на 
підтвердження і не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон автора 
поправки Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Доброго вечора, шановні колеги. Річ у тім, 
що моя поправка спрямована не на з нівелювання минулорічного го -
лосування, а, навпаки, на вдосконалення цієї норми. Адже виключення 
слова «господарську» означає поширення спеціального режиму під -
твердження даних податкової звітності на неприбуткові організації, 
які не здійснюють господарськ ої діяльності, метою яких не є отри -
мання прибутку. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, визначаємося щодо поправки  209 на -
родного депутата Долженкова, яку комітет підтримав.  
«За» – 93. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  213 народного депутата К ришина. Вона врахована, 
а  Журжій вимагає поставити її на голосування для підтвердження. 
Прошу увімкнути мікрофон.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Це одна із системних поправок, якими пропону -
ється зупинити систему блокування і повернутися в тестовий режим. 
Прошу не підтрим увати її та не дозволяти суб’єктам господарювання, 
які можуть зловживати схемним податковим кредитом, протягом цьо -
го часу реалізувати свої наміри. Прошу поставити на голосування 
щодо підтвердження і не підтримувати.  
Дякую.  129 ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосуван ня поправку  213, підтрима -
ну комітетом, для підтвердження. Прошу визначатися. Колеги, у нас 
залишилося дуже мало поправок. Я попросила секретаріат зробити 
кілька оголошень, щоб люди встигли повернутися з кабінетів, кулуа -
рів і буферу.  
«За» – 87. 
Поправку не підтверджено.  
Наступна поправка  229 народного депутата Святаша, вона част -
ково врахована.   
Народний депутате Голуб, ви вимагали поставити її на голосу -
вання для підтвердження.  
 
ГОЛУБ  В.В. Поновіть мені час, будь ласка. Шановні колеги! Ми 
вимагаємо ві д суспільства неухильно дотримуватися законодавства, 
сплачувати податки. Я пропоную кожному подивитися у дзеркало, бо 
ми маємо бути взірцем виконання законодавства України. Основою 
для нас є Конституція України і Закон «Про Регламент Верховної Ради 
України ».  
Дана поправка внесена з порушенням статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України, вона суперечить статті  7 Податкового кодек -
су, в якій ідеться, що будь -які питання щодо оподаткування не можуть 
змінюватися іншими законами, крім законів, що містять виклю чно 
положення щодо внесення змін до кодексу та /або положення, які вста -
новлюють відповідальність за порушення норм податкового 
законодавства.  
Шановні колеги, прошу вас не підтримувати зазначену поправку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон автора поправ -
ки Святаша.  
 
СВЯТАШ  Д.В. Шановні колеги, про що йдеться? Простою 
мовою: за 9  місяців єдине підприємство в Україні – «Миронівський 
хлібопродукт» – отримало загальної дотації на суму 1  мільярд 
200 мільйонів гривень. Одночасно саме це п ідприємство виплатило 
дивідендів на 80  мільйонів доларів, фактично вся дотація пішла влас -
нику на дивіденди. Скільки ми можемо підтримувати високодохідний 130 бізнес за рахунок скотарства, вівчарства та іншого тваринництва? 
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Ми почули заперечення Владислава Голуба, 
роз’яснення автора. Прошу зал визначитися щодо поправки  229, під -
триманої комітетом.  
«За» – 97. 
Поправку не підтверджено.  
Наступна поправка  230 народного депутата Острікової. Вона 
врахована по суті, але народ ний депутат Голуб вимагає поставити її на 
голосування для підтвердження. Увімкніть мікрофон Голубу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую. Шановні колеги,  я дуже хочу, щоб ринок 
і конкуренція були локомотивом нашої економіки, а не якісь стриму -
ючі фактори, які спонукатимуть до прийняття антидискримінаційних 
норм у законодавстві щодо будь -якого суб’єкта підприємництва. 
Зазначена норма встановлює додаткові 20  відсотків обмеження, тому 
я пропоную не підтримувати дану поправку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон пані Остріко -
вої – автора поправки  230.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шано вні колеги, я хочу повідомити всій 
Україні, як стало можливим, що два агрохолдинги отримали мільярди 
гривень дотацій на виробництво курятини. Це сталося тому, що саме 
в урядовій постанові всупереч положенням Податкового кодексу ви -
кривлено порядок розрахун ку бази для дотацій.  
Цією поправкою пропонується встановити обмеження – не біль -
ше 20  відсотків від загальної суми дотацій для виробників курятини. 
Найважливіше, що пропонується також змінити порядок розрахунку 
бази для дотацій, щоб аграрії, які займаютьс я рослинництвом, що не 
дотується, і ті, які займаються тваринництвом, що дотується, мали 
нарешті право подати документи на отримання квазіповернення ПДВ.  131 Ті, які зараз «збивають» цю поправку, лобіюють інтереси холдин -
гів, що отримали цього року більше поло вини суми всіх аграрних 
дотацій. Підтримайте поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми почули роз’яснення автора поправ -
ки. Наголошую, що комітет підтримав поправку. Прошу визначитися 
шляхом голосування.  
«За» – 145. 
Поправку не підтверджено.  
Колеги, на черз і – поправка  241. Усього 248  поправок, тобто це 
вже остання. Потім на вимогу Журжія ми повернемося до поправки  80 
(Шум у залі). Не кричіть, я все чую. Прошу секретаріат закликати ко -
лег повертатися до залу, за 5  хвилин відбудеться голосування законо -
проект у. 
На вимогу народного депутата Журжія ставлю на голосування 
для підтвердження поправку  241 народного депутата Сташука. Вона 
врахована по суті, але пан Журжій вимагає поставити її на голосуван -
ня для підтвердження. Увімкніть мікрофон Журжія, будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, даною поправкою пропонується не 
застосовувати до рішень органів місцевого самоврядування один із 
ключових принципів податкового законодавства – принцип стабільно -
сті. Як таке може бути? Нині на практиці, вносячи зміни, Верховна 
Рада не дотримується принципу стабільності податкового законодав -
ства. Справді, органи місцевих рад приймають рішення щодо місцевих 
податків після 1  липня, але платники податків (малий та середній біз -
нес, за який ви переживаєте), порушуючи ключовий принцип подат -
кового законодавства, мають змогу оскаржувати такі рішення, тим са -
мим дотримуючись принципу стабільності податкового законодавства.  
Що пропонує Верховна Рада? Пропонує своїми рішеннями 
наплювати на цей принцип, на малий та середній бізнес, яким ми 
опікуєм ося, і сказати, що його можна не застосовувати, бо ми прий -
мемо закон за тиждень до нового року, і ви будете платити більше 
податків. Прохання не підтримувати цю поправку і поставити на голо -
сування щодо підтвердження.  
Дякую.  132 ГОЛОВУЮЧА.  Слово автору попра вки 241 пану Сташуку.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги, наспра вді в цій поправці 
йдеться, що будь -які зміни, що стосуються місцевих податків і зборів, 
можуть бути задіяні лише через півроку. Вони прив’язані до міні -
мальної заробітної плати, яка останній раз була змінена в жовтні. Це 
означає, що з 1  січня ці ставки зл етять вгору. Ми надамо місцевому 
малому бізнесу дуже погану послугу.  
У мене прохання до пана Журжія: ще не пізно відмовитися, тому 
що проблеми ніякої немає, місцеві ради все відрегулюють. Проблема 
з’явиться, якщо ми цю поправку не підтвердимо, і ставки міс цевих 
податків зростуть відповідно до зростання рівня мінімальної заробіт -
ної плати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  241 ставиться на голосування щодо 
підтвердження на вимогу народного депутата Журжія. Колеги, наголо -
шую, що комітет її врахував. Прошу зал визначатися . 
«За» – 166. 
Не встигли. Колеги, ми не встигнемо знайти ще 46  голосів. 
Я прошу зробити таким чином. Повідомте, що залишилося дві поправ -
ки, і що ми можемо не встигнути проголосувати зміни до кодексу. 
Повертайтеся, будь ласка, до залу.  
Передостання поправ ка 243 народного депутата Южаніної. Ніно 
Петрівно, ваша поправка  243, вона врахована комітетом. Народний де -
путат Журжій вимагає поставити її на голосування щодо підтвер -
дження. Увімкніть мікрофон Журжія, будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Читаю коментар до поправк и. Пропонується 
поширити дію норми щодо уточнення пільг для літакобудування 
на  звітний період 2017  рік. Тобто поширити дію пільги, яку ми ще 
не  прийняли (перепрошую, сьогодні 7  грудня 2017  року), з 1  січня 
2017  року. Друзі, це як? Про яку стабільність ми  говоримо? Норма 
приймається у грудні, а має застосовуватися із січня. На мій погляд, це 133 недоречно. Прошу поставити поправку на голосування щодо підтвер -
дження і не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніно, будете коментувати? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Річ у тім, що перший заступник голови 
комітету зовсім не ходить на засідання комітету (Шум у залі).  Вісім 
днів, коли ми працювали по 15 -16 годин, він був відсутній, тому не 
в курсі жодної поправки. Звісно, людина не встигла прочитати. Норма 
про пільгу нічого не змінює, лише уточнює, щоб норма, яка застосо -
вується податковим органом зараз, була точніше сформульована. 
Це  прохання податкової. Вибачайте, ходіть на засідання комітету 
(Шум у  залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги (Шум у залі) , як ви вважаєте, нормально 
вести засід ання в такому галасі? Ми , у президії , також втомлюємося, 
шануйте нашу роботу.  
Ставлю на голосування поправку  243 щодо підтвердження на 
вимогу колеги Журжія. Наголошую, що комітет її врахував. Це по -
правка Ніни Петрівни. Прошу зал визначатися.  
«За» – 205. 
Колеги, дуже прошу заспокоїтися.  
Оголошення Голови Верховної Ради, потім – ще дві поправки.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Колеги, увага! Залишилося дві поправки. За 3 -
4 хвилини перейдемо до прийняття рішення. Я дуже прошу голів 
фракцій і народних депутатів зайти до залу,  підготуватися до голосу -
вання. Прошу відповідально поставитися до голосування.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, послухайте! Пане Олеже, ніхто вас 
не  згадував  (Шум у залі).   Пане Олеже, не кричіть, я чую вас. У мене 
ще одне прохання: не згаду йте нікого персонально. Ми обговорюємо 
не один одного, а поправки. Залишилися дві поправки – 80 і 99, на 
яких наполягали народні депутати, ми до них повертаємося. Потім – 
30 секунд на репліку, поправка пана Ляшка, і переходимо до 
голосування.  134 Поправка  80, яку пан Журжій вимагає поставити на голосування 
щодо підтвердження. Я прошу надати йому 1,5  хвилини, з яких 
30 секунд – на репліку, а 1  хвилина – на виступ щодо поправки  80 
народного депутата Кришина, що врахована комітетом.  
І Ляшко щодо цієї ж поправки.  Я вже оголосила пана Журжія 
(Шум у залі). Не можна. Ну, хто завгодно… Журжій – хто завгодно. 
А  ви ж не хто завгодно, ви – Ляшко (Шум у залі). Ви також не хто 
завгодно, це було некоректно з мого боку. Перепрошую, ви – Журжій, 
ви – Ляшко.  
Надаю 2  хвилини на дві репліки і одну поправку. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Дякую, шановна головуюча. Жодних проблем. 
Щодо ставлення в цьому парламенті, на жаль, є рівні, є рівніші. Що 
стосується поправки  80, це одна із системних поправок щодо бло -
кування податкових накладни х. Я прошу її не підтримувати.  
Що стосується репліки голови комітету. Пані Ніно Южаніна, за 
три роки можна було зрозуміти, що ви не на базарі. Тут немає рабів, 
які мають вам підпорядковуватися. Перший заступник голови коміте -
ту почне ходити на засідання к омітету, коли комітет перестане розгля -
дати сміття, а почне розглядати важливі документи, виконувати дору -
чення Президента про боротьбу з офшорними компаніями, дане рік 
тому. Комітет працював, розробив законопроект про боротьбу з оф -
шорними компаніями, раз ом з Національним банком розробив законо -
проект про контрольовані іноземні компанії. Хочеться спитати: де це? 
А це нікому не потрібно.  
Заступник ходитиме на засідання, якщо комітет не буде протягом 
року чи півтора «валити» законопроект про фінансову поліц ію, потім 
направляти його через півтора року на розгляд іншого правоохорон -
ного комітету, а тепер обіцяти бізнесу внести якийсь законопроект. 
Пробачте, що було півтора року? Чому ви цього не робили? Є безліч 
важливих системних речей, які комітет може зроби ти, якби цього 
хотіли голова й ті, які керують головою комітету.  
У мене дуже велике прохання (як свого часу було прохання не 
писати смс, пишіть їх, будь ласка, своїм підлеглим) працювати про -
фесійно, фахово, не переходити на особистості. Я ходитиму на зас і-
дання комітету, якщо комітет розглядатиме фахові законопроекти.  
Дякую.  135 ГОЛОВУЮЧА.  Я ще раз прошу не ображати одне одного. 
Колеги, ми розглядаємо такі важливі законопроекти, ви неправі 
в цьому.  
На вимогу двох народних депутатів – Ляшка і Журжія – ставлю 
на голосування поправку  80 народного депутата Кришина для підтвер -
дження. Комітет її підтримав. Прошу зал визначатися. Давайте не об -
мінюватися люб’язностями, тому що це тільки затягує розгляд. По -
правка  80, потім – Кучер. Ви не говорили, Андрію, так нечес но. 
«За» – 164. 
Поправку не підтверджено.  
Народний депутат Кучер. Поправка  99. Я чесно всі поправки 
розглянула. Поправка  99 народного депутата Курячого, врахована 
комітетом. Про що в ній ідеться? Прошу увімкнути мікрофон Кучера 
(Шум у залі).  
  
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  17, Вінницька область, самовисуванець).  Прошу поставити 
поправку  99 на голосування щодо підтвердження. Цією поправкою 
пропонується створен ня єдиної бази даних звітів про оцінку. Порядок 
ведення бази затверджується Фондом державного майна. Авторизова -
ний електронний майданчик авторизується Фондом державного май -
на. Здійснена авторизація затверджується спільним рішення Фонду 
державного майна. Наступного року буде проведено нормативну гро -
шову оцінку земель, усі аграрники дружно підуть у Фонд державного 
майна, перед цим – у Держгеокадастр.  
Я пропоную поставити цю поправку на голосування щодо 
підтвердження і не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкні ть мікрофон автора поправки  99 
Максима Курячого, будь ласка, щоб усі розуміли, про що йдеться, 
бо вже заплуталися.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги народні депутати, я хочу зняти 136 побоювання, які щойно пролунали в залі. Річ у тім, що ця поправка 
абсолютно не стосується аграріїв, вона спрямована проти так званих 
чорних ріелторів, які занижують ринкову вартість нерухомості.  
Щодо оцінки земельних ділянок, це питання регулюється окре -
мим галузевим законодавством. Є відповідний Закон «Про оцінку 
земель». Поправка не поширюватиметься на аграріїв та власників зе -
мельних ділянок. Питання  надумане, я впевнений, що пан Кучер та 
дехто з депутатів просто не розібралися. Поправку треба залишити, 
вона спрямована проти «чорних» ріелторів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Кучер, ви наполягаєте, чи вас задоволь -
нило роз’яснення? Я вас не бачу.   
 
КУЧЕР  М.І. Так, я наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте? За наполяганням пана Кучера 
ставлю на голосування поправку  99, яку комітет підтримав, щодо під -
твердження. Прошу визначатися. Колеги, ми будемо безкінечно повер -
татися до поправок, це несправедливо і нечесно щодо про веденої 
роботи.   
«За» – 112. 
Я обіцяла надати слово щодо всіх поправок, які Олег Ляшко не 
почув і не встиг озвучити. Увімкніть мікрофон Олега Ляшка, 1  хвили -
на. Потім – поправка  244 на вимогу народного депутата Журжія.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я звертаюся до Прем’єр -міністра України 
Володимира Гройсмана. Ключове для нашої команди – економічний 
розвиток, енергетична незалежність країни, підвищення добробуту 
українців. Я прошу вас як керівника уряду підтримати нашу пропо -
зицію – з метою збільшення  видобутку газу встано вити для нових 
свердловин глибиною більше 5  тисяч метрів ставку рентної плати 
в  розмірі 6  відсотків. Прошу вас підтримати нашу пропозицію про 
скасування імпортного ПДВ та імпортного акцизу на електромобілі, 
щоб українці могли купувати більше дешевших елек тромобілів.  
Пане Прем’єр -міністре, звертаюся до вас з проханням підтримати 
пропозицію команди Радикальної партії про розстрочку на три роки 
імпортного ПДВ на нове технологічне обладнання для модернізації, 137 підвищення продуктивності праці, зменшення енергоз атратності, щоб 
платили більше зарплати і менше за енергоносії. Наше завдання – 
енергонезалежність, модернізація, нові ринки, робота, зарплата для 
українців.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Це був узагальнюючий виступ. Прем’єр -міністр 
потім візьме слово і дасть відповідь на  ваше запитання.  
Я не зорієнтувалася, колега Журжій говорив про поправку  244. 
Це остання поправка народного депутата Кришина до законопроекту 
про внесення змін до Податкового кодексу. Вона врахована, а народ -
ний депутат Журжій вимагає поставити її на голо сування щодо 
підтвердження.  
Ставлю поправку на голосування, комітет її підтримав. Прошу 
визначатися.  
«За» – 183. 
Поправку не підтверджено.  
Колеги, ми завершили розгляд поправок до законопроекту про 
внесення змін до Податкового кодексу. Прошу голову комі тету підсу -
мувати, потім – слово Прем’єр -міністру, і перейдемо до голосування. 
Пане Олеже, будь ласка, не заважайте розглядати законопроект.  
Пані Ніно, ще поправка  244, яка також була провалена. Запро -
шую до слова.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ніно, я дуже прошу паузу. Колеги, нага -
даю, що після розгляду кожного великого законопроекту (так було 
щодо освітньої, медичної, пенсійної реформ) голова комітету підсумо -
вує і каже, до яких поправок треба повернутися, щоб законопроект не 
був розбалансованим. Це особливо важливо, якщо стосується голов -
ного фінансового документа країни.  
Пані Ніно, прошу, підсумовуючи, перелічити поправки, до яких, 
на ваше переконання, треба повернутися, щоб законопроект був зба -
лансованим . Надаю слово для виступу Ніні Петрівні Южаніній. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 138 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я розпочала з того, що зміни 
і пропозиції, внесені народними депутатами, лише стимулюють ви -
робництво в Україні. Нарешті ми звернули увагу на ті  необхідні речі, 
які просили минулого року врахувати, але не мали змоги. Наразі 
поправок щодо адміністрування було набагато менше, тому ми, справ -
ді, розглядали всі внесені поправки дуже прискіпливо, із залученням 
у комітет експертів.  
Заради збалансування  даного законопроекту прошу вас проголо -
сувати і підтримати такі поправки: 8, 80, 99, 116, 133, 135, 137, 179, 
180, 184, 185, 187, 190, 191, 207, 208, 209, 213, 230, 243, 244.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, займати 
робочі місця. Колеги, прок онсультуйтеся (Шум у залі). Ніно Петрівно, 
прошу завершити доповідь.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка  230 регулює нову систему визначен -
ня сільськогосподарських дотацій. Якщо не буде ресурсу, то ця си -
стема не працюватиме (Шум у залі).  Добре, якщо ви так реагуєте…  Це 
правильна норма, але ви реагуєте абсолютно неправильно. Знімаємо 
поправку  230 (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, доповідь завершено. Переходимо до 
голосування. Можемо голосувати? Колеги, ми ж не зможемо проголо -
сувати, поки ви тут. Я прошу всіх поверну тися на робочі місця. Прошу 
всіх зайти до залу і зайняти робочі місця  (Шум у залі). Поки депутати 
з’ясовують, Павло Пинзеник є в залі?  
Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина. Зараз я надам слово Прем’єр -
міністру (Шум у залі).  Колеги, у вас дуже емоційна дискусія . Народні 
депутати вимагають, щоб Ніна Петрівна ще раз виразно й чітко 
перелічила поправки, щоб усі почути.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ні, Володимире Борисовичу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу Павла Пинзеника підійти до мене. 
Ніно Петрівна, я дуже вас прошу припинити емоційні п ерепалки. 
Прошу перелічити поправки  (Шум у залі).  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Зараз переголосуємо. Не до мене питання.  139 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, займіть, будь ласка, робочі 
місця (Шум у залі). Залиште на трибуні тільки голову комітету. 
Шановні колеги, будь ласка, р озблокуйте трибуну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дискусія була під час обговорення 
законопроекту. Прошу зупинитися і дати можливість голові комітету 
завершити свій виступ. Прошу зайняти робочі місця. Будь ласка, Ніно 
Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, перелі чити поправки ще раз? 
Поправки 8, 80, 99, 116, 133, 135, 137, 179, 180, 184, 185, 187, 190, 191, 
207, 208, 209, 213, 241, 243, 244.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі).  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу підтримати ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу повернутися на робочі місця . Прошу 
не стояти біля трибуни. Будь ласка, сідайте, не зривайте засідання 
(Шум у залі).  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Я прошу надати 
мені слово щодо електромобілів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прем’єр -міністр. Будь ласка, 1  хвилина. 
Прошу зайняти робочі місц я.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Шановний 
пане Голово! Ми внесли ці законопроекти в парламент не один місяць 
тому, серйозно працювали над тим, щоб знайти правильне рішення. 
Для чого? Для розвитку національної економіки. У цьому контексті  
я хочу підкреслити, що ми повністю підтримуємо аграрний сектор. Ми 
підтримуємо добування українського газу. Ви тільки вдумайтеся: 
ми нині закуповуємо газ за кордоном за валюту тоді, як в Україні по -
клади газу одні з найбільших в Європі. Кожної зими україн ський уряд 
сидів у Москві, щоб визначити ціну на газ на поточний рік. Ми більше 
ніколи не маємо випрошувати в когось ціну на газ, ми маємо добувати 140 свій, український газ. Норми  6 і 12 є цілком прийнятними. Ми маємо 
стати країною -експортером, це залучить ін вестиції.  
Окрім того, хочу підкреслити, що важливо забезпечити модерні -
зацію національної економіки. Нам треба оновлювати основі фонди 
підприємств, обладнання, тому ми вводимо розстрочення на 24  місяці. 
Це позиція абсолютно всіх фракцій. Сьогодні Олег Ляшк о говорив про 
це і неодноразово вносив пропозиції, які можуть бути підтримані.  
І ще одна річ, колеги. У чому проблема? Ми що, виробляємо 
електромобілі в країні? Вони екологічні, більш безпечні, тому я про -
поную повернутися і додати до переліченого Ніною П етрівною ще 
поправки  183 і 201  (Оплески).  Давайте проголосуємо за її пропозиції 
й за ті, що я вніс, і рухаємося далі – ухвалюємо національний бюджет. 
Економіка буде розвиватися, хто б що не казав, і не треба шукати 
штучних причин, щоб зірвати цей процес. П рошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до поправок, 
озвучених під стенограму головою комітету Южаніною Ніною Петрів -
ною, а також до поправок  183 і 201. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Прошу підтримати (Шум у залі).  
«За» – 233. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію підтримати всі поправки, на -
звані під стенограму, а також поправки  183 і 201. Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
забезпечення збалансованості бюджетних надходжень у 2018  році» 
(№ 6776 -д) у другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав -
ками. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Кожен голос має 
вагу. Голосуємо!  
«За» – 252. 
Закон прийнято.  
–––––––––––––––  141 Колеги, можемо перейт и до ключового на сьогодні питання – 
проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
(№ 7000 ), який розглядається за спеціальною процедурою, передбаче -
ною Регламентом Вер ховної Ради України. Наголошую, що це не 
останній документ на сьогодні, ще є проект Постанови «Про кошторис 
Верховної Ради України на 2018  рік», бо законом передбачено, що 
він  має розглядатися разом із проектом бюджету. Тому після проекту 
бюджету ми розгл янемо також і кошторис. Я проситиму, щоб Апарат 
Верховної Ради роздав проект постанови про кошторис до початку 
його розгляду.  
Розглядаємо проект Закону «Про Державний бюджет України 
на    2018  рік». Запрошую до доповіді міністра фінансів Данилюка 
Олександ ра Олександровича. Прошу відвести для виступу 5  хвилин. 
Достатньо 5  хвилин?  
Міністр фінансів просить 7  хвилин. Я надаю міністру фінансів 
для виступу 7  хвилин. Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Шановні народні 
депутати! Шановні присутні!  Уже другий рік поспіль ми вчасно вно -
симо на розгляд уряду і парламенту проект Державного бюджету 
України. Це непросто, бо ми хотіли не лише дотриматися всіх зако -
нодавчо визначених термінів, а й розробити якісний, ефективний 
і максимально реалістичний до кумент, що буде дороговказом розвит -
ку країни. Дотримання термінів – наша принципова позиція, оскільки 
своєчасне внесення проекту Державного бюджету на 2018  рік додає 
прозорості бюджетному процесу і підвищує рівень довіри, а учасників 
процесу зобов’язує до  більшої відповідальності за якість прийнятого 
документа. Ми надали всім бажаючим достатньо часу для ознайомлен -
ня з документом, у першу чергу, вам, шановні народні депутати.  
Цього року ми розробили проект бюджету на основі середньо -
строкової бюджетної ре золюції. Вважаю це значним проривом, бо 
такого в Україні досі ніколи не було. Ми запровадили нову модель 
бюджетної політики – середньострокове бюджетне планування. Таким 
чином ми закладаємо план розвитку економіки країни на перспек -
тиву,   тобто орієнтуємос я на майбутнє, створюючи основу для про -
ведення системних глибоких реформ. Тим самим ми посилюємо 142 бюджетну дисципліну, яка сприяє скороченню дефіциту до 2,5  від-
сотка у  2018  році. Обсяг дефіциту відповідає маяку Міжнародного 
валютного фонду в програмі спів праці з Україною. На сьогодні проект 
Державного бюджету на 2018  рік уже доопрацьовано з урахуванням 
Бюджетних висновків Верховної Ради України і схвалено урядом 
1 грудня 2017  року.  
Ми опрацювали всі поправки і пропозиції народних депутатів та 
намагалися в рахувати більшість з них, виходячи з пріоритетності 
видатків та можливостей дохідної частини бюджету. Головне, чого ми 
прагнули, розробляючи бюджет, – збалансованість. Нам вдалося її 
досягти. Дохідних джерел бюджету достатньо для фінансування всіх 
пріорите тних потреб держави. Бюджетні доходи відображають, які 
надходження реально зможе забезпечити наступного року економіка 
без тотального підвищення податків. Насамперед зазначу, що наступ -
ного року відбудеться зростання доходів зведеного бюджету на 19  від-
сотків, що становитиме понад 1  трильйон гривень.  
Під час підготовки проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік» до другого читання урядом збережені пріорите -
ти, закладені у проекті бюджету, підготовленого до першого читання. 
Це, зокрема, прискор ення економічного зростання шляхом створення 
сприятливого інвестиційного клімату, утримання макроекономічної 
стабільності та продовження фіскальної консолідації, проведення ре -
форм системи охорони здоров’я та освіти, поліпшення надання дер -
жавної соціально ї підтримки, реалізація пенсійної реформи, розвиток 
дорожньої інфраструктури, боротьба з корупцією тощо.  
Ми заклали в бюджет фінансування всіх основних реформ, які 
мають принести користь людям і економіці країни. Поряд із цим під 
час підготовки проекту бюд жету до другого читання ми додатково 
підсилили фінансово наші пріоритети та врахували додаткові видатки 
для вирішення низки пріоритетних та нагальних питань. Ми підвищи -
ли соціальних захист населення – на пільги та житлові субсидії насе -
ленню виділено дода тково майже 16  мільярдів гривень.  
Водночас ми з народними депутатами та першим заступником 
голови профільного комітету паном Співаковським дійшли згоди 
в питанні, що вищі навчальні заклади І -ІІ рівнів акредитації державної 
та  комунальної власності, які є структурними підрозділами вищих 
навчальних закладів ІІІ -ІV рівнів акредитації, фінансуватимуться 143 з  державного бюджету. На оновлення матеріально -технічної бази 
вищих навчальних закладів ІІІ -ІV рівнів акредитації Міністерство 
освіти і науки передбачило ще 3 75 мільйонів гривень.  
На підтримку галузі тваринництва ми збільшили видатки загаль -
ного фонду державного бюджету на 1,7  мільярда гривень.  
У проекті Державного бюджету на 2018  рік передбачено та -
кож  підтримку місцевих громад. Зокрема, обсяг фінансового рес урсу 
місцевих бюджетів на 2018  рік у результаті доопрацювання проекту 
бюджету до другого читання збільшився більш як на 35  мільярдів 
гривень та становить більше 556  мільярдів гривень. Прогнозний обсяг 
доходів місцевих бюджетів збільшено майже на 3  мільярди  гривень. 
Обсяг трансфертів, що надаються з державного бюджету місцевим 
бюджетам, збільшився більше ніж на 29  мільярдів гривень.  
Хочу зазначити, що проект бюджету збалансований, реалі -
стичний, додаткові видатки передбачено забезпечити за рахунок збіль -
шенн я дохідної частини бюджету. І головне – цей бюджет дасть мож -
ливість ефективно використовувати кошти платників податків. Це 
бюджет розвитку і зростання, розрахований на перспективу.  
Я дякую команді Міністерства фінансів за виконану професійну 
роботу. Дякую  вам, народні депутати, за відкритість і конструктивний 
діалог. Вдячний Прем’єр -міністру і членам уряду за співпрацю та під -
тримку законопроекту. Дякую також експертам за об’єктивну критику 
та надані пропозиції.  
Прошу підтримати проект Закону «Про Державни й бюджет 
України на 2018  рік», бо від цього залежить, як житиме країна в на -
ступному році. Прийнятий бюджет – запорука стабільності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, пане Олександре, у нас перед -
бачені відповіді міністра фінансів на запитання, том у вам доведеться 
перед парламентом за все відповісти.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання до міністра 
фінансів. Відводимо до 3  хвилин, це два -три запитання. Прошу про -
вести запис.  
Андрій Помазанов. Будь ласка.  
 144 ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкоміте ту Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». У мене запитання 
до міністра фінансів і Прем’єр -міністра. Я вносив  поправки до проекту 
бюджету, які, на жаль, майже не були враховані. Запитання дуже 
короткі.  
Чому ми передбачаємо так багато видатків на пам’ятки архітек -
тури, на будівництво якихось споруд культури тощо? Водночас, від -
мовляючись врахувати мої поправки, зо всім не передбачаємо грошей 
на реабілітацію дітей -інвалідів, на лікування людей за кордоном, 
тобто відмовляємося вносити надважливі поправки? Ми розуміємо, 
що люди просто вмирають під Міністерством охорони здоров’я. Діти, 
які не отримують необхідної реабіл ітації, ведуть незрозумілий спосіб 
життя, а їхні батьки вимушені жебракувати, просячи у благодійних 
фондів. Дайте мені відповідь, що для нас важливіше: будівництво чи 
діти, які вмирають?  
 
ДАНИЛЮК  О.О. Дякую за запитання. Я відповім просто мовою 
цифр. У бюд жеті на 2018  рік ми заклали фінансування для лікування 
дітей за кордоном на рівні цього року. Звичайно, за сприятливих умов 
(а це побачимо вже після І  кварталу) ми будемо шукати можливість 
для додаткового фінансування таких важливих потреб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська передає слово для запитання народному депутату 
Гусаку. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановний міністре фінансів! Однією з проблем 
сучасної України є постійна заборгованість із заробітної плати на 
державних шахтах. Н ині вона знову перевищує 500  мільйонів гривень. 
У проекті бюджету не було статті, що передбачала б державну під -
тримку на покриття витрат із собівартості готової товарної вугільної 
продукції. У мене запитання: чи з’явилася вона в цій версії проекту 
бюджету ? Яка сума передбачена на виплату заробітних плат, на по -
гашення заборгованості із зарплат на державних шахтах? Як уряд 145 збирається забезпечити виплату заробітної плати на державних 
шахтах у  2018  році?  
 
ДАНИЛЮК  О.О. Дякую за запитання. Справді, така проблем а 
існувала протягом багатьох років, була заборгованість із зарплат, бо 
гроші, що виділялися на зарплати, чомусь перекидали на інші сфери та 
витрачали. Після того, як гроші були вже фактично витрачені, на 
зарплату коштів не вистачало, і ми змушені були шука ти новий 
ресурс.  
На наступний рік ми заклали 1 мільярд 300  мільйонів  гривень  на 
реформування вугільної промисловості. Це комплексна програма, що 
розв’яже всі проблеми в цій сфері за умови правильного управління.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє запитання від Сидорович а.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово народному депу -
тату Остріко вій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Пане міністре фінансів, скажіть, будь ласка, 
що конкретно очолюване вами міністерство зробило протягом 
2017  року для того, щоб закрити ті дірки, які на сьогодні є на митниці, 
де діют ь цілі синдикати контрабандистів, митні майданчики, мініміза -
тори, про що вже в усіх засобах масової інформації показують фільми? 
Чому надходження від детінізації на митниці не враховані вами в до -
ходах державного бюджету на 2018  рік? Ви що, не плануєте за кривати 
ті контрабандні схеми, які нині діють на митниці, які має відстежувати 
очолюване вами міністерство?  
 
ДАНИЛЮК  О.О. Дякую, шановний народний депутате пані 
Острікова, за запитання. У нас загальний принцип планування бю -
джету – планувати те, що ми мож емо гарантувати. Звичайно, ми 
будемо боротися з тіньовими схемами. Усі кошти, що будуть виведені 
з тіні, надійдуть як додаткові доходи до державного бюджету, які, 146 я впевнений, будуть ефективно використані. Під час внесення змін до 
бюджету на наступний рік ви, народні депутати, також матимете 
додатковий ресурс, який зможете ефективно розподілити.  
Що ж було зроблено? Зроблено було немало. Це й ініціатива 
«відкрите вікно», й інші. Як ви знаєте , проблеми існують  не на самій 
лише митниці, а також у правоохоронн их органах, які, на жаль, зай -
маються інколи не своєю справою. Зрештою, у нас з’являються дірки, 
якісь інші проблеми на кордоні. Це комплексне питання, яке треба 
вирішувати також комплексно – і на митниці, і у правоохоронних 
органах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений на запитання, вичерпано.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету Сергія Івановича Мельника щодо 
врахування Бюджетних висновків Верховної Ради  України у підго -
товленому до другого читання прое кті бюджету. Вам достатньо буде 
5 хвилин, Сергію Івановичу? Достатньо. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка, до 5  хвилин.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Андрію Володи -
мировичу! Шановні народні депутати, запрошені! Комітет з питань 
бюджету розглянув доопрацьований Кабінетом Міністрів до другого 
читання проект Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік». 
Насамперед було проана лізовано стан врахування в ньому урядом 
Бюджетних висновків Верховної Ради України. Зокрема, щодо розді -
лу 1 Бюджетних висновків варто зазначити, що із 59  пропозицій вра -
ховано 47, враховано частково шість і не враховано шість пропозицій. 
Щодо розділу  2 Бю джетних висновків: із 79  доручень враховано  26, 
враховано частково  12 і не враховано 41  доручення. Зокрема, врахо -
вано пропозиції щодо найбільш болючих питань місцевих бюджетів, 
це: залишення фінансового забезпечення пільг громадян на житлово -
комунальні по слуги за рахунок коштів державного бюджету. Ви бачи -
те, що збільшено асигнування на 15  мільярдів і на пільги, і додатково 
на субсидії для оплати житлово -комунальних послуг.  147 Наступне. Реверсну дотацію визначено на основі чинного меха -
нізму горизонтального в ирівнювання податкоспроможності відповід -
них місцевих бюджетів. Більше того, під час розрахунку базової 
дотації та індексу податкоспроможності враховано тимчасово пересе -
лене населення. Це також дало можливість збільшити базову дотацію.  
Збільшено обсяг ос вітньої субвенції на оплату праці педагогіч -
них працівників вищих навчальних закладів І -ІІ рівнів акредитації 
в  частині повної загальної середньої освіти. Також дещо збільшено 
медичну субвенцію.  
Встановлено прямі міжбюджетні відносини додатково для 
277 нових об’єднаних територіальних громад.  
Водночас враховано пропозиції Верховної Ради щодо передба -
чення у проекті Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
видатків для реалізації програми «Питна вода України», забезпечення 
житлом інвалідів війни, внутрішньо переміщених осіб, які брали 
участь в АТО та є інвалідами війни або учасниками бойових дій, на 
підтримку доступного житла для захисту прав заручників країни -
агресора.  
Учора розглянуто ще дві додаткові позиції – щодо різниці між 
фактичною вартістю  теплової енергії та інших комунальних послуг 
і тарифами. Як було вже зазначено, передбачається виділити 1  мільярд 
300 мільйонів гривень для погашення заборгованості шахтарям.  
При цьому в доопрацьованому законопроекті враховано біль -
шість запропонованих б юджетним комітетом пропозицій щодо додат -
кових джерел доходів для збільшення видатків бюджету. Зокрема, це 
плата на видачу ліцензій 4G мобільного зв’язку, кошти, що перерахо -
вуються Національним банком, перевищення доходів над видатками, 
конфісковані кошти , частина прибутку державних підприємств.  
За підсумками розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти доопрацьований проект Закону «Про Дер -
жавний бюджет України на 2018  рік» (№  7000) у другому читанні та 
в цілому як закон з ураху ванням пропозицій Комітету з питань бю -
джету щодо внесення змін до законопроекту, погоджених з Міністер -
ством фінансів, що наведені в листі -висновку комітету.  
Водночас, враховуючи, що під час розгляду змін до Бюджетного 
кодексу було зачитано нову редакцію  статті  24, прошу надати слово 
заступнику голови Комітету з питань науки і освіти Співаковському 148 Олександру Володимировичу, щоб уточнити нову редакцію статті  24, 
оскільки вона була зачитана не повністю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Залишилася 1  хвилина з вашого 
виступу. Я скористаюся нею, щоб Співаковський зачитав уточнення 
позицій. Будь ласка. Ви залишайтеся на трибуні, будуть ще запитання. 
Співаковському надається 1  хвилина, а ви залишайтеся на трибуні. 
Будь ласка, уточнення.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, ми проголосували поправку до 
Бюджетного кодексу і повинні були прогол осувати її зараз. Андрію 
Володимировичу, я ще раз під стенограму зачитаю текст, який ми 
узгодили з Міністерством фінансів України, для того, щоб усе було 
збалансовано.  
Перше. Статтю  24 законопроекту викласти в такій редакції: 
«Установити, що видатки на оп лату послуг з підготовки фахівців 
у вищих навчальних закладах І -ІІ рівнів акредитації державної вла -
сності, що мають статус окремих юридичних осіб, визначених у До -
датку  № 10 до цього Закону, починаючи з 1  січня 2018  року здійсню -
ються з обласних бюджетів та бюджету міста Києва.  
У разі прийняття міською радою міста обласного значення – 
обласного центру рішення про здійснення видатків на оплату послуг 
з підготовки фахівців у вищих навчальних закладах І -ІІ рівнів акреди -
тації державної власності, що мають ст атус окремих юридичних осіб, 
визначених у Додатку №  10 до цього Закону, які розташовані на тери -
торії зазначеного міста, такі видатки здійснюються з бюджету зазна -
ченого міста.  
Кабінету Міністрів України:  
забезпечити в установленому порядку передачу з де ржавної 
в комунальну власність вищих навчальних закладів І -ІІ рівнів акреди -
тації державної власності, що мають статус окремих юридичних осіб, 
визначених у Додатку №  10 до цього Закону;  149 вжити заходів щодо недопущення закриття чи перепрофілювання 
впродовж 2018 -2021  років вищих навчальних закладів І -ІІ рівнів акре -
дитації державної власності, що мають статус окремих юридичних 
осіб, визначених у Додатку №  10 до цього Закону.  
Міністерству освіти і науки України, Міністерству охорони 
здоров’я України, Міністер ству культури України разом з вищими 
навчальними закладами І -ІІ та ІІІ -IV рівнів акредитації державної 
власності до 1  червня 2018  року прийняти рішення щодо доцільності 
входження вищих навчальних закладів І -ІІ рівнів акредитації, що 
мають статус окремих юр идичних осіб, до складу вищих навчальних 
закладів ІІІ -IV рівнів акредитації державної власності як структурних 
підрозділів.  
Рішення про входження вищих навчальних закладів І -ІІ рівнів 
акредитації державної власності, що мають статус окремих юридич -
них осі б, до складу вищих навчальних закладів ІІІ -IV рівнів акредита -
ції державної власності, приймається трудовими колективами таких 
закладів та їх засновниками та затверджуються Кабінетом Міністрів 
України у місячний термін.  
Міністерству освіти і науки України , Міністерству охорони 
здоров’я України, Міністерству культури України разом з вищими 
навчальними закладами ІІІ -IV рівнів акредитації державної власності, 
до складу яких входять вищі навчальні заклади І -ІІ рівнів акредитації 
державної власності без статусу  окремих юридичних осіб, забезпечити 
як виняток з положень підпункту «в» пункту  7 частини першої стат -
ті 87 Бюджетного кодексу України здійснення за рахунок та в межах 
коштів, передбачених у кошторисах вищих навчальних закладів ІІІ -
IV рівнів акредитації, в идатків на оплату послуг з підготовки фахівців 
у вищих навчальних закладах І -ІІ рівнів акредитації державної власно -
сті без статусу окремих юридичних осіб з 1  січня 2018  року, а у вищих 
навчальних закладах І -ІІ рівнів акредитації державної власності, що 
увійшли до складу вищих навчальних закладів ІІІ -IV рівнів акредита -
ції державної власності, – з 1 вересня 2018  року.  
Обласним радам, Київській міській раді, обласним та Київській 
міській державній адміністраціям при формуванні, затвердженні та ви -
конанні ві дповідних бюджетів забезпечити пріоритетне спрямування 
коштів на оплату послуг з підготовки фахівців у вищих навчальних 
закладах І -ІІ рівнів акредитації державної власності, що мають статус 150 окремих юридичних осіб, визначених у Додатку №  10 до цього 
Закону» .  
Друге. У зв’язку з прийняттям рішення про нову редакцію стат -
ті 24 проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
Кабінету Міністрів України здійснити коригування обсягу освітніх 
субвенцій на 2018  рік шляхом зменшення видатків, передбачених н а 
здобуття загальної та середньої освіти у вищих навчальних закладах І -
ІІ рівнів акредитації, що є структурними підрозділами вищих навчаль -
них закладів ІІІ -ІV рівнів акредитації, та відповідним збільшенням ви -
датків за програмами КПКВК 1801060, 2201160, 23 01070.  
Третє. З Додатку №  10 «Перелік закладів освіти, які передаються 
на фінансування з місцевих бюджетів» виключити вищі навчальні 
заклади І -ІІ рівнів акредитації без статусу окремих юридичних осіб, 
які входять до складу вищих навчальних закладів ІІІ -ІV рівня 
акредитації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми вже голосували за це, але треба 
проголосувати таку поправку і в бюджеті. Дуже вам дякую, що ви 
зачитали. Я зможу під стенограму озвучити вашу поправку і думаю, 
цей зал, як завжди, підтримає освіту.  
Запитання  заступнику голови комітету Сергію Івановичу 
Мельнику, 3 хвилини. Прошу провести запис на запитання.  
Гусак, «Опозиційний блок». Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
  
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги! Шановний Голово! Я хочу все -
таки повернутися до питання заробітної плати шахтарів. Заборгова -
ності із заробітної плати шахтарям в Україні не було протягом 10  ро-
ків – з 2004 по 2014  рік, повернулася вона з приходом уряду Яценюка.  
Хочу запитати вас, оскільки мене не переконала відповідь міні -
стра фінансів: ці кошти заклад ено саме на погашення заборгованості із 
заробітної плати чи на якусь міфічну реструктуризацію вугільної галу -
зі, через яку вони до шахтарів не доходять? Чи побачать, зрештою, 
шахтарі свої гроші? Чи є у вас впевненість у цьому?  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Дякую. Пропонує ться передбачити за загальним 
фондом видатки розвитку за бюджетною програмою «Здійснення 151 заходів із забезпечення вітчизняного виробництва вугільної продукції 
та подальшого реформування державного сектору вугільної промисло -
вості» (код  1101590) у сумі 1  мільярд 300  мільйонів гривень, скасу -
вавши за загальним фондом бюджетні призначення за бюджетною 
програмою «Здешевлення кредитів на будівництво та технічне пере -
оснащення для державних підприємств вугільної галузі та господар -
ських товариств вугільної галузі,  100 відсотків акцій яких належать 
державі» (код  1101580). Усього 1  мільярд 300  мільйонів гривень. Це 
дасть можливість одержати кошти, необхідні для зазначених цілей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Березюк Олег Романович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Прошу передати сло во пані Тетяні Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний пане доповідачу! Проект бюджету, 
внесений урядом, містив дуже багато ризиків і загроз для місцевих 
бюджетів і для коштів місцевих мешканців. Саме завдяки зусиллям 
«Самопомочі» до другого читання уряд випр авив власні помилки що -
до реверсної дотації, щодо пільг та заборгованості за житлово -кому -
нальні послуги. Я хочу уточнити у вас як у представника комітету, які 
ще є в ньому ризики для коштів місцевих громад, як вирішується 
питання коштів для медичної субве нції, зокрема на зарплати медикам, 
за що бореться моя колега Ірина Сисоєнко протягом усього 2017  року? 
Які ще є ризики для місцевих громад, для коштів місцевих мешканців 
і для збереження здобутків фінансової децентралізації?  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Дякую. Справді, щ одо пільг  я сказав, що 
враховано. Реверсну дотацію також повернуто до діючого механізму. 
Але у зв’язку з тим, що 277 нових об’єднаних територіальних громад 
встановили прямі міжбюджетні стосунки, то тепер, коли вони будуть 
порівнювати перший варіант і остат очний варіант, десь окремо будуть 
мінуси, оскільки вплинув індекс податкової спроможності. Ми додали 
також внутрішньо переміщених осіб, це враховано.  
Залишається наша пропозиція, щоб все -таки з метою стимулю -
вання подальшого об’єднання громад базова дотац ія становила не 152 80 відсотків суми, необхідної для досягнення показника  0,9, гранично -
го, а хоча б 100  відсотків. Я вважаю, це буде серйозна підтримка.  
Наступне питання. Стосовно первинної медико -санітарної допо -
моги уряд пропонує, щоб працював і чинний ме ханізм, і щоб можна 
було поетапно переходити на новий механізм фінансування. Але там є 
певна диспропорція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання. Увімкніть мікрофон Зубачу Любомиру 
Львовичу. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передайте, будь ласка, 
слово Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання. Скажіть, будь ласка, чим перед урядом та парла -
ментом України завинили українські меди чні працівники? Чому саме 
в цьому році Україна є єдиною державою, де і прибиральниця, і сто -
рож, і лікар отримують мінімальну заробітну плату? Такого немає 
в жодній державі.  
У цьому році ви довели медиків до того, що вони регулярно 
з  протягнутою рукою ви ходили під стіни уряду та парламенту. Як 
результат – величезна кількість найкращих висококваліфікованих 
лікарів та медсестер залишили медичні заклади України.  
У цьому році, який відбувся, так і не підвищено тарифні розряди 
медичним працівникам. «Самопоміч » протягом року вимагала додат -
ково 4  мільярди гривень саме на оплату праці медичних працівників. 
У проекті бюджету на 2018  рік та сама біда. І ви продовжуєте вчиняти 
злочин стосовно тих, хто щогодини рятує життя українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 153 МЕЛЬНИ К С.І. Справді, якщо в галузі освіти нам все -таки 
вдалося хоча б на один тарифний розряд зрушити таке співвідно -
шення, то в охороні здоров’я, на жаль, ситуація залишилася без змін. 
Я вважаю, що це одне з основних питань, на яке треба буде звернути 
увагу  за результатами I кварталу наступного року, щоб хоча б змінити 
співвідношення, щоб не було такої несправедливості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений на запитання, вичерпано. Переходимо до наступ -
ного розділу – виступи від фракцій і груп, а потім будуть ви ступи від 
народних депутатів. Прошу представників фракцій і груп записатися 
на виступи. Нагадую: потім будуть виступи від народних депутатів 
і заключне слово. Прошу провести запис. Прошу записатися на висту -
пи від фракцій.  
Колеги, першому слово надається представнику від «Народного 
фронту»…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Пашинський!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Пашинський виступатиме від «Народ -
ного фронту». Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні друзі! Фракція «Народний фронт» підтримуватиме 
проект Державного бюджету України. Ми здійснили колосальну робо -
ту, маємо бюджет зростання. Дякуємо Прем’єр -міністру , коаліції за те, 
що можемо зафіксувати зростання ВВП і прийняти бюджет зростання.  
Зі свого боку як голова Комітету з питань національної безпеки 
і оборони, звертаю увагу на те, щоб ми як коаліція взяли на себе зобо -
в’язання направляти 5  відсотків ВВП на б езпеку і оборону з метою 
відбиття агресії Російської Федерації. Я прошу зафіксувати під стено -
граму. Прошу міністра фінансів уважно послухати. Я зачитаю поправ -
ки Комітету з питань національної безпеки і оборони. Сподіваюся, що 
Міністерство фінансів мене п ідтримає. Прошу врахувати їх під час 
голосування у другому читанні.  154 Здійснити перерозподіл обсягу збільшення видатків загального 
та спеціального фондів Державного бюджету України на Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі України в сумі 700  мільйоні в гривень 
з бюджету Державного космічного агентства України.  
Здійснити перерозподіл видатків між Міністерством інфра -
структури України та Міністерством оборони України, передавши 
останньому видатки, передбачені для забезпечення функціонування 
Державної сп еціальної служби транспорту за напрямом 3105010.  
Передбачити в межах статті  6 проекту положення щодо збіль -
шення обсягу державних гарантій:  
суб’єктів господарювання – резидентів України за кредитами 
(позиками), що залучаються для фінансування програм, по в’язаних із 
підвищенням обороноздатності і безпеки держави, в частині забезпе -
чення Міністерства оборони України, Міністерства внутрішніх справ 
України, Національної гвардії України захищеними засобами зв’язку 
і спецзасобами в сумі 3  мільярди гривень;  
суб’єктів господарювання – резидентів України, які залучаються 
до створення виробничих потужностей для виготовлення продукції 
оборонного призначення, у тому числі, для виробництва боєприпасів;  
за кредитами (позиками), що залучаються для фінансування 
будівництв а житла для військовослужбовців за проектами Державної 
іпотечної установи.  
У цьому випадку альтернативним до надання державних гарантій 
варіантом є виділення прямого бюджетного асигнування у вигляді 
збільшення статутного капіталу Державної іпотечної устано ви на фі -
нансування іпотеки військовослужбовців в обсязі 1  мільярд гривень, 
які будуть спрямовані на реалізацію проектів будівництва житла для 
військовослужбовців.  
У прикінцевих положеннях передбачити норми, які стосуються 
виконання програм, пов’язаних із  підвищенням обороноздатності 
і  безпеки держави та містяться в Законі «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік», а саме:  
Кабінету Міністрів України передбачити у Державному бюджеті 
необхідні видатки Міністерству оборони України, Головному управ -
лінню ро звідки Міністерства оборони України, Національній полі -
ції  України, Національній гвардії України, Державній прикордонній 
службі України, Службі зовнішньої розвідки України, Державній 155 службі України з надзвичайних ситуацій, Державному космічному 
агентству України, які здійснюють оплату закупівлі товарів, робіт 
і послуг для виконання програм, пов’язаних із підвищенням обороно -
здатності і безпеки держави, протягом строку дії відповідних госпо -
дарських договорів, включаючи щомісячну сплату відсотків за 
користу вання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу уваги! Це поправка, яка має 
бути зачитана під стенограму. Вона повинна бути дуже детально 
озвучена під стенограму. Тому я додаю ще 2  хвилини для завершення, 
так само, як Співаковському. Це одночасно і позиція Комітету з п и-
тань національної безпеки і оброни. Додайте 2  хвилини Сергію 
Пашинському.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  …кредитами (позиками), залученими під 
державні гарантії суб’єктами господарювання – резидентами України.  
Міністерство оборони України, Головне управління розвідки  
Міністерства оборони України, Національна поліція України, На -
ціональна гвардія України, Державна прикордонна служба України, 
Служба зовнішньої розвідки України, Державна служба України з над -
звичайних ситуацій, Державне космічне агентство України беруть 
бюджетні зобов’язання за програмами підвищення обороноздатності 
і безпеки держави, що реалізуються із залученням кредитів (позик) під 
державні гарантії суб’єктами господарювання – резидентами України, 
та Державна казначейська служба України реєструє такі б юджетні 
зобов’язання в межах відповідних господарських договорів та наданих 
на цю мету державних гарантій.  
Передбачити норми, які стосуються спрощення процедур, що за -
стосовуються під час будівництва об’єктів військової інфраструктури 
на території військов их містечок та виробничої інфраструктури під -
приємств оборонно -промислового комплексу України, а саме:  
установити, що тимчасово, до завершення особливого періоду:  
проектування робіт з будівництва, реконструкції, реставрації, 
капітального ремонту об’єктів  благоустрою, що виконуються без -
посередньо на території військових частин (підрозділів), установ, ор -
ганізацій Збройних Сил України та інших утворених відповідно до 
законів України військових формувань, а також проектування робіт 156 з будівництва, реконструк ції, реставрації, капітального ремонту об’єк -
тів оборонного та спеціального призначення, які виконуються безпо -
середньо на земельних ділянках, що перебувають у користуванні або 
належать на праві власності діючим державним підприємствам, з яки -
ми укладено д ержавний контракт з оборонного замовлення на вико -
нання робіт оборонного призначення, здійснюється без отримання 
містобудівних умов та обмежень;  
роботи з будівництва, реконструкції, реставрації, капітального 
ремонту об’єктів оборонного та спеціального приз начення, які вико -
нуються безпосередньо на земельних ділянках, що перебувають у ко -
ристуванні або належать на праві власності діючим державним під -
приємствам, з якими укладено державний контракт з оборонного 
замовлення на виконання робіт оборонного признач ення, та відносять -
ся до об’єктів, що за класом наслідків (відповідальності) належать до 
об’єктів з незначними наслідками (СС  1) або середніми наслідками 
(СС 2), не потребують документів, що дають право на їх виконання, та 
після закінчення яких об’єкт не п ідлягає прийняттю в експлуатацію. 
Виконання будівельних робіт повинно здійснюватися відповідно до 
затвердженої проектної документації.  
Кабінету Міністрів у тримісячний термін забезпечити внесення 
змін до актів Кабінету Міністрів України та Міністерства рег іональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України щодо спрощення до завершення особливого періоду порядку 
проектування та виконання будівельних робіт для таких об’єктів, які 
виконуються безпосередньо на земельних ділянках, що п еребувають 
у  користуванні або належать на праві власності діючим державним 
підприємствам, з якими укладено державний контракт з оборонного 
замовлення на виконання робіт оборонного призначення.  
Дякую всім і прошу вас: ми голосуємо не за державний бюджет, 
ми голосуємо за бюджет...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергію, проконсультуйтеся, будь ласка, 
з Вінником. Я додаю 30  секунд, щоб завершити.  
Колеги, перед тим, як оголосити наступного доповідача, я зроб -
лю одне повідомлення, про яке мене попросив народний депутат. 
Секунду! Народний депутат Домбровський просить зарахувати його 
голос «за» під час голосування проекту Закону «Про внесення змін 157 до  Податкового кодексу України щодо забезпечення збалансованості 
бюджетних надходжень у 2018  році» щодо прийняття у другому 
читанн і та в цілому. Я обіцяв публічно оголосити, і я оголосив.  
Завершуйте, пане Сергію, 30  секунд.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  У межах статті  6 проекту Державного 
бюджету вилучити суми, озвучені мною, – 3 мільярди гривень, 
1 мільярд гривень, на розсуд Міністерства фінанс ів. Тобто статтю 
залишаємо, перелік залишаємо, а суми вилучаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» слово надається Наталії Королевській. 
Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Проект Державного 
бюджету України на 2018  рік – це велика аф ера. Сьогодні ми оста -
точно впевнилися, що пропонує уряд: пенсія – 50 доларів, мінімальна 
заробітна плата – 120 доларів, прожитковий мінімум – 60 доларів. 
За вашими соціальними стандартами люди зможуть пити воду, нюха -
ти продукти в магазині, дивитися на лі ки в аптеці. І все.  
Сьогодні ви внесли проект бюджету на розгляд у другому 
читанні. Це просто шок. Ви пропонуєте 40  мільярдів гривень зібрати 
додатково з місцевих бюджетів, державних підприємств, надрукувати, 
але при цьому жодної копійки не додаєте до пен сій, заробітних плат 
та  прожиткового мінімуму. Це нонсенс, коли в умовах війни, тоталь -
ної бідності не підвищують пенсії та заробітні плати, а друкують 
гроші, підвищують тарифи й ціни.  
Ви кажете, що немає грошей, але якщо уважно подивитися 
на  бюджет – гроші є. Ви знайшли, наприклад, 500  мільйонів гривень 
на виробництво фільмів, 200  мільйонів гривень – для самопіару на 
телеканалах, 1  мільярд 200  мільйонів гривень – на ветеринарні лікарні, 
175 мільйонів гривень додатково виділяєте на медичні заклади Дер -
жавного управління справами тощо. При цьому ви не знайшли жодної 
копійки, щоб підтримати пенсіонерів, військових пенсіонерів, 
переселенців.  
А третє питання – це взагалі нонсенс. Ви вперше в Україні 
пропонуєте розподіляти 7  мільярдів гривень у ручному режимі.  Це по -
рушує Конституцію, створює великі корупційні ризики.  158 «Опозиційний блок» голосуватиме проти цього проекту 
бюджету. «Опозиційний блок» буде звертатися до Конституційного 
Суду, щоб визнати цей проект бюджету неконституційним, тому що 
це бюджет війни та  бідності, а не миру і майбутнього нашої країни.  
Ми вносили пропозиції, запропонували проект бюджету, який 
повернув би країну до миру та розвитку, але ви не хочете цього. Ми 
голосуємо проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Батьківщина» слово надається 
Олександрі Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Багато громадян України 
слухає, як ми приймаємо бюджет. Я звертаюся переважно до вас. 
Сьогодні я побачила, як приймається бюджет, і зрозуміла ті слова, що 
ви пишете у Facebook : «у корыта», «ра спил бюджета». Це демонстра -
ція того, що ми побачили.  
Як приймають бюджети в демократичних країнах? Кожне міні -
стерство в парламентсько -президентській республіці повинно допові -
сти у профільному комітеті всі програми, які мають бути розглянуті 
й  затвердже нні до прийняття бюджету – утримання дипломатичних 
установ, промислова політика чи охорона здоров’я. У нас це робиться 
«під столом», ніхто цього не бачить. Це не демократія, а найглибша 
корупція. Це перше.  
Друге. На вимогу Європейського парламенту ми прийн яли дуже 
важливий законопроект, поставили відмітку про ад аптацію, назива -
ється: про державні програми. Нагадаю, що згідно із законопроектом 
ви не маєте права відкривати нові державні програми підтримки за 
кошти державного бюджету, якщо не завершили поперед ніх програм.  
Скажіть, будь ласка, Дніпропетровськ скільки років будує метро?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Дніпро!  159 КУЖЕЛЬ  О.В.  Дніпро! І ніяк не завершить. А Запоріжжя – міст? 
І ви знову повідкривали нові програми, щоб порозсувати кошти по 
регіонах. Це сором. Ви одніє ю рукою приймаєте європейський закон, 
а другою його порушуєте.  
Третє. Я ставила Прем’єр -міністру це запитання. Ви ж обіцяли 
децентралізацію, об’єднання громад. При цьому перспективний план 
передбачав тільки спроможні фінансові громади. А що ви зробили? Ви  
завели «слона», сказали, що відберемо 80  відсотків. А коли ми відсто -
яли 50  відсотків, як є сьогодні, усі видихнули і сказали: «Господи! 
Слава Богу!» То це ж було й до об’єднаних громад! І що зараз? Гро -
мади об’єдналися, ви переклали на них оплату всіх ко мунальних 
послуг, навіть борги за теплопостачання й комунальні платежі, пільги 
для дітей війни і чорнобильців. Ви забираєте в них горизонтальне 
вирівнювання. Це сором!  
Щодо медичної реформи. Дорогі, подивіться, як вони кричали, 
що потрібна реформа. А я каз ала, що ця «команда боевых пингвинов» 
з міністерства нічого не зробить, бо не готова її впроваджувати.  
Ми приїхали з Копенгагена. Я хочу, щоб ви знали, що програма 
ЮНІСЕФ нам показала: на рахунку України 23,8  мільйона доларів. 
Не використовуються 9  мільяр дів бюджетних грошей для громадян, 
які не мають ліків.  
Коли я до вас звернулася у вересні: для прикордонників, не на 
відкати з будівництва доріг…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Олександро… (Шум у залі).  У нас 
же є регламент. Пані Олександро, я тільки прошу вже  не кричати, 
тому що це бюджет, але це й коректність… (Шум у залі). Добре, я вам 
додам ще 1  хвилину (Шум у залі). Добре, пані Олександро, я прошу 
тільки не кричати. Позиція зрозуміла. Дякую за висловлену позицію.  
Від «Самопомочі» пані Тетяна Острікова. Бу дь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Шановні українці! Проект 
бюджету на 2018  рік ґрунтується на недостовірних макроекономічних 
показниках, бо вони затверджувалися у травні, а під час внесення 
у  вересні на розгляд у першому читанні уряд навіть не спр омігся 
переглянути їх. Внаслідок цього за місяць до другого читання 
знайшлося додаткових 35  мільярдів гривень доходів. Це тоді, як нам 160 кажуть, що не можна скасувати податок на прибуток і запровадити 
податок на виведений капітал як стимул пожвавлення економ іки, бо 
в  нас, виявляється, немає компенсаторів. Уряд за місяць між першим 
і другим читаннями абсолютно легко, шляхом зміни макроекономіч -
них показників, знайшов додаткових 35  мільярдів доходів бюджету. 
Давайте подивимося, на що уряд пропонує їх витратити . Разом із 
доходами у нас з’явилося додаткових витрат на 40  мільярдів. На що 
вони підуть?  
Шановні колеги, у 2017  році на ГПУ було закладено 4,6  мільярда 
гривень, цього року – додатково 2,1 мільярда гривень. На СБУ цього 
року додатково закладено 1,6  мільяр да гривень. Шановні українці, на 
МВС цього року додатково передбачено 19  мільярдів гривень. Плюс 
19 мільярдів гривень! Це в той час (ми на засіданні фракції говорили 
про це з міністром оборони), коли на потреби армії під час війни пе -
редбачено фінансування  лише на 46  відсотків. Армія недофінансована, 
а уряд пропонує нам будувати поліцейську державу, кошти платників 
податків перерозподіляти на правоохоронців, які потім стоятимуть 
навколо Верховної Ради, охоронятимуть тисячу протестувальників, які 
не пускатим уть народних депутатів. Потім ці ж правоохоронці при -
бігають до платників податків з обшуками, влаштовують маски -шоу, 
а  платники податків утримують цю гвардію силовиків за тотального 
недофінансування армії.  
Давайте подивимося далі. Бюджетна децентралізац ії. Завдяки 
зусиллям «Самопомочі», інших фракцій і партій в уряду між першим 
і  другим читаннями нарешті увімкнувся інстинкт самозбереження. 
Завдяки цьому хоча б реверсну дотацію і пільги, заборгованість по 
ЖКП залишили на рівні 2017  року. Але ж у нас прод овжують систем -
но руйнувати здобутки децентралізації.  
Колега Сисоєнко каже мені, що медична субвенція недофінансо -
вана на 4  мільярди, а це зарплати медичних працівників. Водночас 
між  першим і другим читаннями в бюджеті знаходяться додаткові 
16 мільярдів на субсидії. Ми поставили міністру фінансів запитання: 
де верифікація субсидій, де верифікація отримувачів? Ці кошти з бю -
джету викачуються на облгази. Де монетизація субсидій, щоб кошти 
направлялися людям? На субсидії – 71 мільярд, а на заходи з енерго -
ефективності за програмою «Теплі кредити» – 400 мільйонів. На якісь 161 незрозумілі програми з енергоефективності, що розподіляються між 
своїми, – додатково 2 мільярди.  
«Самопоміч» не може підтримати цей здирницький бюджет си -
лової поліцейської держави. Ми вима гаємо запровадити парламент -
ський контроль за коштами, які витрачаються на правоохоронців, і за 
коштами, які витрачаються на оборону, тому що так не може бути: на 
поліцейського, а не на армію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний промовець – лідер фракції Радика ль-
ної партії Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний колега з «УКРОПу» 
Олександр Шевченко, коли я йшов до трибуни, услід мені сказав: 
«Проси ще щось». Пане Олександре, і вам, і всім іншим колегам ска -
жу: усе, що ми просимо – для ук раїнців. Зарплата, пенсія, робочі 
місця, відновлення економіки. Сподіваюся, що ви разом з нами будете 
в цій боротьбі за підвищення рівня життя українців. Це те, чого ми не 
просимо, а вимагаємо від Прем’єр -міністра Гройсмана.  
Володимире Борисовичу, я хочу в ам подякувати за те, що за 
останні півроку ми, можливо, разів 20, не менше, зустрічалися з вами. 
Ми обговорювали, знаєте, яке питання, шановні колеги? Хтось із вас 
обговорює із Прем’єр -міністром свердловини, хтось – пільги, якісь 
преференції, а я обговорюв ав одне питання – підвищення зарплат для 
українців, тому що воно ключове для подолання бідності в країні.  
Володимире Борисовичу, запланована у проекті бюджету, який 
ви внесли, мінімальна зарплата 3700  гривень з нового року – це мало. 
Безумовно, це краще н іж 1400  гривень, як було до нинішнього року, 
але не дасть можливості українцям жити достойно. Тому команда 
Радикальної партії вимагала мінімальної зарплати з нового року 
5 тисяч гривень.  
Я хочу повідомити українцям, що у тривалих дискусіях 
ми  намагаємося  знайти компроміс. Проаналізувавши дохідну частину 
бюджету, ми вважаємо, що є всі можливості з ІІ  кварталу встановити 
мінімальну зарплату на рівні 4200 -4300  гривень на місяць. Безумовно, 
це менше ніж 5  тисяч, але краще ніж 4200. Якщо ми щороку хоча б на 
1 тисячу гривень підвищуватимемо зарплату мільйонам людей, це 162 буде супер, тому що підвищення зарплат тягне за собою підвищення 
пенсій. Мільйони людей, особливо пенсіонерів, які пропрацювали все 
життя в колгоспі, отримують мізерні пенсії, бо вони працювали за  
трудодні. Підвищення зарплат дасть можливість підвищити пенсії.  
Фракція Радикальної партії звертається до Прем’єр -міністра з ви -
могою підтримати нашу пропозицію і встановити мінімальну зарплату 
з ІІ кварталу 2018  року на рівні 4  тисячі 300  гривень на міс яць. Це 
компромісна пропозиція, на яку ми можемо погодитися. Наступне 
підвищення – з 1 вересня 2018  року. Це дасть можливість подолати 
бідність, створити нові робочі місця, нову економіка, достойне життя 
українців у рідній країні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, чи є  ще бажаючі виступити від 
політичних груп, представлених у Верховній Раді України – «Партія 
«Відродження», «Воля народу»? Заключний виступ від фракцій, потім 
будуть виступи від народних депутатів України.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Ольга Червакова. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги. Указ 
Президент а про надання статусу національного парку Біличанському 
лісу було підписано 1  травня 2014  року. Це місто Київ. Таким чином, 
4 тисячі гектарів рекреаційної зони було приєднано до Національного 
природного парку «Голосіївський» і надано лісу найвищий природо -
охоронний статус – національний парк. Згідно з Указом Президента до 
кінця 2016  року Міністерство екології та природних ресурсів України 
мало здійснити природоохоронні заходи, тобто розробити проекти 
створення, лісовпорядкування, винесення меж у натурі. Я х очу сказа -
ти, що вже кінець 2017  року. Можемо «святкувати» сумний ювілей – 
рік невиконання Указу Президента, при тому, що лише цього року 
Міністерство екології та природних ресурсів України мало на приро -
доохоронні заходи 360  мільйонів гривень.  
Протягом о станніх двох років я надсилала в різні відомства 
запити і звернення з цього питання. Остання відповідь Міністерства 
екології та природних ресурсів України, чесно кажучи, вразила мене 163 своєю відвертістю. Враховуючи зазначене, Міністерство екології та 
природн их ресурсів України позбавлене фінансових можливостей під -
тримки виконання всіх природоохоронних заходів, оскільки загальний 
обсяг видатків перевищує відведений обсяг на цей рік майже у п’ять 
разів – пише мені Міністерство екології та природних ресурсів. Ц е при 
тому, що такі бюджетні запити до міністерства надходили у 2015  році, 
у 2016  році, і в 2017  році також.  
Шановні колеги, я розумію, що говорити про екологію з цієї 
трибуни, може, не популярно, але це питання нашого майбутнього, 
майбутнього наших дітей.  Це питання того, чим ми будемо дихати. 
Я  хочу сказати, що подальше зволікання із винесенням меж у натурі 
Біличанського лісу призведе до тотального дерибану і знищення 
4 тисяч гектарів рекреаційної зони. Це не просто рекреаційна зона, це 
заповідний ліс, я кий досі долає наслідки Чорнобильської катастрофи.  
Шановний Володимире Борисовичу! Я дуже прошу вас взяти 
це  питання під особистий контроль, тому що всі відповіді на запити 
і  звернення фактично є відписками, а виконання указу Прези -
дента   про Біличанськ ий ліс – це такий собі італійський страйк. 
Це безвідповідально. Я дуже прошу поставити крапку в цьому питанні 
цього року і винести межі Біличанського лісу в натурі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Бюджет, звичайно, не зводиться лише до проблематики 
Біличанського лісу. Я так розумію, Ольго, що ваша фракція підтримує 
бюджет, правильно? Слава Богу. Щоб ми зрозуміли з виступу, про що 
йдеться у контексті бюджету.  
Колеги, прошу записатися на обговорення від народних депута -
тів України, у нас для цього буде 9  хвилин. Можна по тихеньку по -
вертатися до сесійного залу, тому що після виступів народних депу -
татів – буквально два -три підсумовуючих, консолідуючих виступи, 
і голосуємо.  
Пан Сугоняко передає слово Капліну. Сугоняко і Каплін мають 
6 хвилин. Налаштуйтеся. Увімкніть мікрофо н пана Капліна з місця, 
він виступатиме 6  хвилин.  
 
КАПЛІН  С.М. Так, пані Ірино, я виступатиму 6  хвилин і говори -
тиму про те і про тих, про кого, на жаль, весь сьогоднішній день 164 бюджетного процесу не говорив. Про півмільйона ветеранів Міністер -
ства внутрішн іх справ, які протягом року провели під Кабінетом 
Міністрів України майже 20  мітингів, приїжджали з усієї країни. Ці 
люди свого часу власною спиною закривали нас, зокрема народних 
депутатів, від беззаконня. Щодня ці прості люди йшли на роботу, 
а їхні дружи ни чекали, чи повернуться чоловіки живими з роботи.  
Нині вони отримують пенсії на рівні 1400 -1500  гривень. Це не -
припустимо в цивілізованій, начебто розвиненій державі, як наша. Це 
неприпустимо по відношенню до півмільйонної армії людей, які 
ризикували св оїм життям протягом багатьох років. Від імені армії цих 
людей я звертаюся до Прем’єр -міністра України, профільного віце -
прем’єр -міністра Розенка, міністра соціальної політики, народних де -
путатів України: ми не маємо морального права більше зволікати 
і  залишати на майбутнє вирішення цього питання. Ми провели низку 
консультацій з Першим віце -прем’єр -міністром Кубівим. На жаль, 
виявилося, що нас просто водили за носа, ніхто не хоче вирішувати 
питання цих людей. Це перше.  
Друге. Я говоритиму про простих грома дян, селян, робітників, 
які не можуть вижити ні на зарплату 3200, ні на 4200, ні на 5200  гри-
вень. На відміну від них, ви не ходите на українські базари, в україн -
ські аптеки, не купуєте українських речей. Ви по 10, 15, 20  разів про -
тягом року їздите відпо чивати за кордон, а розказуєте про законо -
проект «Купуй українське, плати українцям». Ви самі купували б 
українське, а не їздили на мерседесах та не літали на гелікоптерах на 
зустрічі з виборцями, пересаджуючись потім у «дев’ятки» і «шістки» 
вітчизняного, ще радянського виробництва, щоб замилювати очі про -
стим людям начебто відсутністю багатства. Декларуєте мільйони, 
десятки мільйонів доларів, а тут розпинаєтеся, бризкаєте жовчю з три -
буни Верховної Ради, начебто захищаючи простих людей.  
Я говоритиму про ц их людей, про необхідність і, головне, 
можливість збільшити для них на першому етапі мінімальну пенсію до 
5 тисяч гривень і мінімальну зарплату до 10  тисяч гривень. На сьо -
годні це цілком реально. Наша політична сила, Соціалістична партія 
України, Соціал -демократична партія України, Робітнича партія 
України за підтримки Партії пенсіонерів України, інші лівоцентрист -
ські сили, профспілки сьогодні надіслали уряду надзвичайно детальне 
обґрунтування того, як це можна зробити. Ви повинні, якщо треба, 165 змінювати н е Податковий кодекс, а Конституцію, зменшувати кіль -
кість народних депутатів України, заощаджувати на уряді, на Прези -
дентові, на районних, обласних адміністраціях, на утриманні цих ней -
мовірно коштовних і розкішних споруд, у яких ви працюєте, а гроші 
напр авляти на підтримку простих, пересічних українців. Ось на чому 
має бути зосереджена ваша увага.  
Замість цього ви ганебно, «підкилимно», без обговорення, на 
очах усієї країни, у день, коли приймається бюджет, удвічі підвищуєте 
собі заробітну плату. І ви хо чете відновлення довіри до парламенту, до 
влади в цій країні? Ви хочете, щоб люди продовжували затягувати 
паски? Та не буде цього ніколи! Люди повстануть, вийдуть боротися 
за краще життя. Ці нещасні пенсіонери і пенсіонерки збудували фаб -
рики, заводи, доро ги, захищали всю Україну. Сьогодні ви плюєте їм 
в душу, в  обличчя, залишаєте наодинці зі злиднями, з бідністю.  
Цей бюджет, який сьогодні обговорюється, є насправді коритом. 
І ви, як біля корита, біля трибуни Верховної Ради, під президією, 
в  останні хвил ини перед голосуванням фактично дерибаните цей 
бюджет (Шум у залі). Ви сьогодні запровадили 0  відсотків ПДВ на 
імпортні електромобілі! Послухайте: середня вартість імпортного 
електромобіля становить 20  тисяч доларів. Людина, яка має 20  тисяч 
доларів на еле ктромобіль, точно має ще 4  тисячі, щоб сплатити ПДВ. 
А чому ви не скасуєте ПДВ на гречку, цукор, крупи, на хліб, врешті -
решт, щоб полегшити життя простих українців? (Оплески).  Чому ви 
йдете шляхом обслуговування олігархії?  
Я хочу підтримати колегу із «Сам опомочі» Ірину Сисоєнко. Ви 
прирекли на ганебне, жалюгідне існування тих, хто рятує щодня життя 
ваших дітей, онуків – тих, хто на цьому «медичному фронті» як в око -
пі. Це ті люди, які отримують мінімальну зарплату і благають вас під 
урядом, під адміністрац іями звернути увагу на їхні потреби. Ви 
сьогодні влаштували черговий дерибан бюджету. Вся країна… (Шум 
у залі).  Вся країна… (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу тиші в залі! Шановний пане 
Каплін, це була майже поема, але ми обговорюємо бюджет. 
Заверш уйте, 15  секунд, і крапка! Усі вже прокинулися, готові 
голосувати (Шум у залі).   
 166 КАПЛІН  С.М.  Останнє. Дорогі українці, якщо ви стоїте, хочу, 
щоб ви сіли, бо зараз упадете: у цьому бюджеті знову є пожежні ма -
шини, є новела «пожежні гелікоптери»! Ми з вами «дожилися до 
ручки»!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги! З такою ж увагою я прошу вас вислу -
хати останній виступ від народних депутатів.  
Народний депутат Німченко від «Опозиційного блоку». Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової  політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . «Опозиційний блок». Прошу передати слово Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скорик виступатиме, а не Німченко.  
Скорик. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітет у Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Я звертаюся насамперед до громадян 
України, тому що розумію, що в цьому залі вже знайдено голоси за 
проект Державного бюджету на 2018  рік. Мушу ще раз наголосити, 
що фракція політичної партії «Опозиційний блок» у жодному разі не 
підтримуватиме даний проект бюджету.  
Хочу зупинитися на деяких питаннях, що не торкнулися колеги, 
які щойно виступали в цьому залі і, я вважаю, справедливо критику -
вали проект бюджету. Можу сказати, що позитивним є те, що ми 
приймаємо бюджет 7  грудня, а не 29  грудня, як завжди, вночі, під 
ялинку, і маємо можливість хоч якось його розглянути. Проект бю -
джету було  розглянуто більш -менш згідно з процедурою, я вдячний за 
це Прем’єр -міністру і Кабінету Міністрів, але це бюджет поліцейської 
держави, бюджет абсолютно бідних громадян, бюджет, який не дає 
можливості державі розвиватися.  
Я хочу наголосити на одному питанн і, якого практично ніхто не 
торкався сьогодні під час обговорення. Це питання державного боргу. 167 У проекті бюджету ми фіксуємо державний борг на рівні більше 
2 трильйонів гривень. Мушу нагадати присутнім у залі представникам 
коаліції, що коли вони прийшли д о влади, держаний борг становив 
564 мільярди гривень, зараз – більше 2  трильйонів.  
Наша фракція пропонувала направити більше 7  мільярдів 
гривень із тих коштів, які ви начебто вилучаєте згідно з рішеннями 
судів, і конфіскованих коштів на зменшення державног о боргу. Я вва -
жаю, що це було б справедливо по відношенню до майбутніх поко -
лінь. Крім того, у цьому бюджеті та інших документах ви даєте мож -
ливість Міністерству фінансів без погодження з Верховною Радою, 
з бюджетним комітетом, з будь -якими державними ор ганами здійсню -
вати випуски облігацій державної позики. Я вважаю, що це шлях до 
збільшення державного боргу понад той рівень, що наданий Дер -
жавним бюджетом.  
Повторюю: такий бюджет у жодному разі не можна підтриму -
вати. Можна дуже довго критикувати його ч ерез недофінансування 
медицини, соціального захисту. Взагалі сказати щось позитивне про 
цей бюджет, крім того, що він приймається у більш -менш визначений 
термін, не можна.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, маємо вже завершити обговорення, але 
згадували ся прізвища, тому слово для репліки надається пані Сисоєн -
ко. Будь ласка, 30  секунд. Не згадуйте одне одного заради бюджету.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що у проекті Державного 
бюджету на наступний рік додатком до медичної субвенції порівняно 
із цим роком є катастрофічно низька цифра. На фонд оплати праці 
передбачено дофінансування медичної субвенції лише на 780  мільйо -
нів. У цьому році заборгованість становила 4  мільярди гривень. Ці 
780 мільйонів є краплею в морі порівняно з тими сумами, які уряд 
нашої держави заборгував медичним працівникам. Я дуже рада, що 
вимога підвищити заробітні плати медичним працівникам є спільною 
позицією багатьох фракцій парламенту, народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція. Дякую за репліку.  
Народний депутат Бондар від «Народного фронту». Будь ласка, 
1 хвилина.  168 БОНДАР  М.Л. Дякую. Виборчий округ №  119. Я хочу подяку -
вати уряду, який дослухався до пропозицій підкомітету з питань 
вугільної промисловості і додатково виділив 1  мільярд фактично на 
зарплати шахтарям держав них вуглевидобувних підприємств. На мо -
дернізацію шахт 300  мільйонів замало. Я хочу звернутися до членів 
уряду, щоб у подальшому все -таки знайшлися кошти на модернізацію 
і переоснащення шахт. У такий спосіб, розробивши нові лави, заку -
пивши нове обладнання , треба дати можливість вийти нашим держав -
ним шахтам на беззбитковість і в майбутньому не закладати кошти 
для дофінансування цієї галузі на заробітну плату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Бондар. Пан Давиденко 
поділяє позицію, яка щойно лунала п ід час консультацій з урядом, 
бюджетним комітетом, представниками фракцій коаліції.  
Шановний пане Давиденко, ваша 1  хвилина. Прошу (Шум у залі). 
Увімкніть мікрофон на трибуні (Шум у залі).  Колеги, час пішов (Шум 
у залі).  Шановний пане Давиденко, вам слово.  Будь ласка.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  208, Чернігівська область, політична партія «Все -
українське аграрне об’єднання «Заступ») . Шановні колеги, я  хочу, 
щоб ми повернулися трошки назад. Щойно в залі ставили на голосу -
вання для підтвердження дві  поправки – 99 і 180. Поправка  180 сто -
сується повернення ПДВ під час експорту таких сільськогосподар -
ських культур як рапс, соя і соняшник. Якщо не буде цьог о повернен -
ня, то аграрії втратять, за нашими підрахункам и, близько 9  мільярдів 
гривень. Ми забрали в них спецрежим, але обіцяли, що вони матимуть  
повноцінне відшкодування ПДВ.  
На сьогодні  відбувається  перекіс у бік якихось ділків. У поправ -
ці 99 ідеться п ро те, що нормативно -грошову оцінку, яку затверджу -
ють на сесіях районних рад, здійснюватиме Фонд державного майна. 
Я вважаю, що це неприпустимо. Ми повинні ще раз поставити цю 
поправку на голосування і відхилили.  
Прошу поставити ці дві  поправки до законо проекту про внесення 
змін до Податкового кодексу на голосування і не голосувати за них.  169 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, послухайте, що відбувається. 
Колеги, прошу вас піти з трибуни. Вас почув керівник уряду, потім він 
підсумує виступи в контексті обговорення б юджету. Колеги, я прошу 
вас вийти з трибуни.  
Тут дуже багато говорилося про децентралізацію. У контексті 
децентралізації надається слово представнику голови Асоціації міст 
України, нашій колежанці пані Оксані Продан. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон пані П родан.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги! Шановний Володимире 
Борисовичу! Звертаюся до вас не як керівник групи «УДАР», а як 
представник голови Асоціації міст України в парламенті Віталія 
Кличка. Із вересня я разом з мерами, урядом працювала над проектом 
бюджет у, над проектом змін до Бюджетного кодексу. Ми провели 
дуже багато зустрічей і дискусій, отримали багато пропозицій, претен -
зій, зауважень до першої редакції змін до Бюджетного кодексу. Мери 
мають багато застережень також до проекту бюджету на 2018  рік. 
Водночас для мене було відкриттям те, як сьогодні відбувалася про -
цедура узгодження між Асоціацією міст України, урядом і парламен -
том. Я хочу подякувати за те, що вперше після Революції гідності 
(Володимире Борисовичу, можна завершити?) ми маємо, справді, 
узгоджену позицію і відкритий діалог між мерами, між тими людьми, 
які працюють у громадах, і урядом.  
Хочу подякувати бюджетному комітету, який провів багато часу 
з головами місцевих рад, щоб розробити позицію, потрібну місцевим 
громадам. Звертаю увагу на т е, що прийнято норми, яких раніше ніко -
ли не було. Це прямі міжбюджетні відносини 299  об’єднаних терито -
ріальних громад. Це те, що багато разів обіцяли і що, нарешті, зроб -
лено. У змінах, які сьогодні голосуються, ми передбачили можливість 
для об’єднаних т ериторіальних громад самостійно встановлювати 
місцеві податки і збори.  
Питання, порушене мерами, яке дуже турбувало всіх, щодо 
реверсів, пільг на житлово -комунальні послуги, освіти, охорони здо -
ров’я, середньострокових позик, враховано у проекті бюджету на  
2018  рік. Ми продовжимо працювати над зміною формули реверсу, 
зробимо все, щоб рента на воду була такою, як потрібно місцевим гро -
мадам, над іншими питаннями. Процес підготовки проекту бюджету 170 став першим кроком у насправді повній співпраці між урядом, 
парламентом і Асоціацією міст України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, хвилину. Залишається ще ви -
ступ Представника Президента України в парламенті Ірини Луценко. 
Потім – виступ Максима Курячого, який озвучить позиції, розроблені 
фракціями коаліції, пер ед фінальним голосуванням проекту бюджету. 
Буде також коментар Ніни Петрівни та уряду щодо озвученої 
Давиденком позиції.  
Пані Ірино, будь ласка, вам слово.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Мабуть, уперше 
за останні роки внаслідок плідної, конструктивної співпраці коаліції, 
всіх депутатських фракцій, Кабінету Міністрів України ми розробили 
достатньо збалансований і ґрунтов ний проект бюджету.  
За наполяганням Президента України як Верховного Головно -
командувача, гаранта виконання соціальних гарантій громадян Украї -
ни, за наполяганням фракції БПП у цьому проекті бюджету змінилися 
такі показники.  
Фінансування сільської медицин и збільшилося із 4 до 6  мільяр -
дів. До 164  мільярдів збільшено фінансування національної безпеки 
і оборони, до 40  мільярдів – будівництва і відновлення доріг. Збіль -
шився фонд енергоефективності. Зменшилися ставки ренти на нові 
свердловини. Таким чином ми стимулюємо національне виробництво 
нафти і газу.  
Ми збільшили фінансування Державного фонду регіонального 
розвитку із 2  мільярдів до 6  мільярдів, що дасть можливість під -
тримати місцеве самоврядування та об’єднані територіальні громади. 
Збільшилося фінанс ування сільської інфраструктури, на освітлення, 
питну воду, свердловини, водогони, дороги. Збільшилося фінансуван -
ня виробництва патріотичних фільмів, які вкрай потрібні  українській 
державі. Ми повернули фінансування з державного бюджету коледжів 
і технік умів, які знаходяться у структурі університетів. Це 371  учбо -
вий заклад, більше 200  тисяч працівників. Це освіта, яка дає нам надію 171 на відродження української молоді, України як індустріальної високо -
розвиненої держави.  
Я вдячна всім фракціям, які взяли в цьому участь. Прошу 
народних депутатів підтримати законопроект про Державний бюджет 
з поправкою, яку озвучить Артур Герасимов.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз виступлять Артур 
Герасимов і Максим Курячий, потім Прем’єр -міністр підсумує сього -
днішнє обгово рення.  
Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги!  Шановна головуюча! 
Справді, цей проект бюджету є найбільшим в історії країни. Ще раз 
наголошую, що в ньому значно збільшено витрати на підвищення 
ефективності армії, оборонної промисловості,  нашої обороноздатно -
сті. Повторюю: завдяки фракції «Блок Петра Порошенка» збережено 
експеримент, започаткований Президентом України, із ремонтом до -
ріг. Крім того, закладено значні кошти на соціальні потреби україн -
ського населення, на програму розвитку с ільської медицини, започат -
ковану Президентом України. Прошу підтримати цей проект бюджету 
з урахуванням такої технічної поправки.  
Прикінцеві положення проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік» доповнити пунктом такого змісту: «Установити,  
що норми і положення пункту  13 підрозділу  2 та пункту  15 підрозді -
лу 5 розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу України 
щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість та 
акцизним збором операцій із ввезення на митну територію Ук раїни 
транспортних засобів, оснащених електричними двигунами, діють до 
1 січня 2019  року».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Колеги, останній виступ Максима 
Курячого, який озвучить поправки і норми, що були узгоджені 
представниками фракцій коаліції під ч ас консультацій з бюджетним 
комітетом, профільними міністерствами і урядом в цілому. Будь ласка, 
усе буде сказано під стенограму.  
 172 КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Справді, градус дискусії 
в  цьому залі сьогодні зашкалює. Є привід турбуватися, адже ми 
приймаємо, мабуть, фінансову Конституцію на наступний рік і від -
повідальність дуже висока. Щойно ми провели і завершили останню 
нараду з величезною групою народних депутатів і просимо врахувати 
під ч ас голосування такі пропозиції.  
За новим Законом України «Про державну службу» в 2018  році 
існуватиме незабезпечена потреба у видатках на оплату праці. Такого 
допустити не можна. Положення схвалених Верховною Радою Бюд -
жетних висновків з цього питання уря д, на жаль, не врахував, вони не 
міститься у висновках Комітету з питань бюджету за результатами 
розгляду законопроекту про Державний бюджет.  
За таких обставин у працівників відсутня мотивація для профе -
сійного зростання, підвищення результативності, ефект ивної та ініціа -
тивної роботи. На жаль, триває відтік висококваліфікованих кадрів. 
Такого допустити не можна, ситуацію треба виправляти. Саме тому, 
зважаючи на пропозицію уряду щодо застосування єдиних підходів до 
визначення рівня оплати праці в органах де ржавної влади, просимо 
погодитися з потребою збільшення видатків на оплату праці працівни -
ків вищих органів влади – Адміністрації Президента, Верховної Ради, 
уряду, Міністерства фінансів – простих людей у цих установах.  
Суть пропозиції полягає в тому, щоб  внести зміни до Додатку  3 
за загальним фондом щодо видатків споживання, а саме: збільшити 
видатки Апарату Верховної Ради за кодом 0111020 на 59  мільйонів 
990,8  тисячі гривень, із них на оплату праці – на 49  мільйонів 172,8  ти-
сячі гривень; Державному упра влінню справами за кодом 0301010 – 
на 26  мільйонів 88,5  тисячі гривень, із них на оплату праці – на 
21 мільйон 384  тисячі гривень; уряду за кодом 0411010 – на 28  мільйо -
нів 460,2  тисячі гривень, із них на оплату праці – на 23  мільйони 
328 тисяч гривень; Мі ністерству фінансів за кодом 3501010 – на 
31 мільйон 446,7  тисячі гривень, із них на оплату праці – на 25  мільйо -
нів 776  тисяч гривень; Генеральній прокуратурі за кодом 0901010 на 
400 мільйонів гривень, із них на оплату праці – на 327,8  мільйона 
гривень; Н аціональній академії медичних наук України за кодом 
6561060 – на 3 мільйони гривень…  
 173 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Це дуже важливо, прошу уваги. У назві бюд -
жетної програми  за кодом 2201870 слова «реконструкція з перепро -
філюванням» замінити словом «перепрофілювання».  
Далі. Технічні, але дуже важливі зауваження. За кодом програм -
ної класифікації видатків та кредитування Державного бюджету 
2511120, за кодом функціональної кла сифікації видатків та кредиту -
вання бюджету 0180. Субвенція з державного бюджету місцевим 
бюджетам на виплату грошової компенсації за належні для отримання 
жилі приміщення для сімей загиблих осіб, визначених абзацами  5-8 
пункту  1 статті  10 Закону України « Про статус ветеранів війни, га -
рантій їх соціального захисту» – після цих слів крапку з комою замі -
нити на кому. Це дуже важливо, щоб не виникало двочитань, оскільки 
така редакція, якщо її залишити, стосуватиметься лише осіб з інвалід -
ністю І -ІІ групи і не  поширюватиметься на сім’ї загиблих. Ми не 
можемо цього допустити.  
З цієї ж теми: за кодом програмної класифікації видатків та 
кредитування Державного бюджету 2511200, за кодом функціональної 
класифікації видатків та кредитування бюджету 0180. Субвенція з  дер-
жавного бюджету місцевим бюджетам на виплату грошової компенса -
ції за належні для отримання жилі приміщення для сімей загиблих 
учасників бойових дій на території інших держав, визначених у абзаці 
першому пункту  1 статті  10 Закону України «Про статус в етеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту» – аналогічно, як і попереднього 
разу: замість крапки з комою поставити кому. Така редакція стосува -
тиметься не тільки осіб з інвалідністю I-II групи, а поширюватиметься 
і на сім’ї загиблих. Отже, це потрібно  обов’язково виправити.  
Крім того, щодо моїх попередніх пропозицій щодо збільшення 
фінансування Апарату Верховної Ради, Державного управління спра -
вами, уряду, Міністерства фінансів, Генеральної прокуратури, Націо -
нальної академії медичних наук України. Ми  пропонуємо джерелом 
покриття таких додаткових видатків збільшення надходжень за кодом 174 21010000 щодо частини чистого прибутку державних підприємств 
і дивідендів на державну частку на 548  мільйонів 986,2  тисячі гривень.  
Дуже велике прохання у пункті  21.6 р озданих висновків коміте -
ту, слова «у тому числі придбання, модернізація та ремонт авіаційної 
техніки» замінити словами «у тому числі на придбання, модернізацію 
та ремонт вертолітної техніки».  
Наступне. Назву бюджетної програми 2401270 викласти в такій 
редакції: «Здійснення природоохоронних заходів із внесенням відпо -
відних уточнень до тексту і Додатку №  3 до цього законопроекту».  
Крім того, пропонується статтю  34 законопроекту, яка стосується 
використання нерозподіленого в 2017  році залишку конфіскованих 
коштів, після слів «реалізацію заходів, спрямованих на розвиток си -
стеми охорони здоров’я у сільській місцевості» доповнити словами 
і цифрами: «зокрема 350  мільйонів гривень на закупівлю автомобілів, 
оснащених пересувними рентген апаратами». Це справжня під тримка 
сільської медицини.  
За бюджетною програмою  1801560 на забезпечення діяльності 
Українського інституту книги збільшити видатки загального фонду на 
заробітну плату за бюджетною програмою на 7  мільйонів 521  тисячу 
гривень. У разі відсутності додаткових джерел для такого збільшення, 
це джерело можна передбачити і цей ресурс можна віднайти за раху -
нок внутрішнього перерозподілу коштів у межах загальної суми 
144 мільйони 347,3  тисячі гривень, передбаченої проектом на програ -
му 1801560.  
Пропонується збільши ти доходи загального фонду проекту Дер -
жавного бюджету на 2018  рік за кодом 21080000, інші надходження 
на 1 мільярд 200  мільйонів гривень у зв’язку з можливим надходжен -
ням коштів від орендної плати за користування цілісним майновим 
комплексом та іншим дер жавним майном, а також плати за експлуа -
тацію газорозподільних систем або їх складових, та одночасно змен -
шити на цю суму надходження від приватизації державного майна та 
дефіцит загального фонду Державного бюджету із внесенням відпо -
відних змін до статті  1 та додатків №  1 та №  2 до законопроекту.  
У зв’язку з нещодавним прийняттям урядом рішення щодо 
утворення Державного центру олімпійської підготовки із зимових 
видів спорту просимо підтримати необхідність збільшення видатків 
Міністерству молоді та спорту за кодом 3401220 на 45  мільйонів 175 610,4  тисячі гривень. Із них видатки споживання – 37 мільйонів 
421,3  тисячі гривень, видатки розвитку – 8 мільйонів 189,1  тисячі гри -
вень за рахунок збільшення надходжень на вказану суму за кодом 
21010000 щодо частини чисто го прибутку державних підприємств 
і дивідендів на державну частку.  
Для Державної міграційної служби у спеціальному фонді Дер -
жавного бюджету встановити видатки розвитку в сумі 170  мільйонів 
гривень за кодом 1004010, зменшивши на цю суму видатки розвитку 
за кодом 1004020.  
Прошу найменування бюджетної програми за кодом 0411190 
залишити в редакції уряду, вона більш обґрунтована.  
Прошу збільшити Міністерству культури за загальним фондом 
видатки споживання за кодом 1801110 на 40  мільйонів гривень за 
рахунок збі льшення надходжень за кодом 21010000 на таку суму.  
А також доповнити прикінцеві положення законопроекту №  7000 
новим пунктом такого змісту: «Кабінету Міністрів України внести на 
розгляд Верховної Ради України пропозиції щодо законодавчого унор -
мування пита ння зарахування з 1  січня 2019  року 5  відсотків рентної 
плати за користування надрами для видобування корисних копалин за -
гальнодержавного значення (крім рентної плати за користування на -
драми для видобування нафти, природного газу та газового конден -
сату)  до бюджетів місцевого самоврядування за місцем видобутку 
відповідних корисних копалин».  
Наразі в мене все. Я дуже прошу обов’язково врахувати наше 
останнє напрацювання під час голосування і дати відповідні доручен -
ня врахувати їх під час техніко -юридично го опрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, це була позиція бюджетного 
комітету. Поправки, озвучені Курячим, – це врегулювання неточно -
стей проекту бюджету.  Колеги, прошу заходити до залу, я хочу вам 
повідомити, що ми голосуватимемо з пропозиціями , озвученими під 
стенограму Співаковським, Пашинським від Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони, Герасимовим і Курячим. Колеги, ще раз 
повідомлю вам… (Шум у залі).  Я надам слово.  
Колеги, повідомляю: після голосування проекту бюджету я по -
ставл ю на голосування пропозицію, щоб завтра замість пленарного 176 засідання провести роботу в комітетах (Шум у залі) . Я поставлю цю 
пропозицію на голосування, а зал визначиться.  
У нас є ще одне бюджетне питання – це кошторис Верховної 
Ради України, розданий у за лі. Я його також поставлю на голосування 
після проекту бюджету.  
Шановні колеги, ми маємо велику амбітну мету – до опівночі 
прийняти бюджет. Ми нарешті завершили його обговорення. Запро -
сіть усіх народних депутатів до залу.  
Запрошую до заключного слова Пре м’єр -міністра України Воло -
димира Борисовича Гройсмана.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане Голово Верхов -
ної Ради!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, Володимире Борисовичу, слово 
для репліки Дубневичу, потім – вам.  
 
ДУБНЕВИЧ  Б.В., голова підкомітету Коміте ту Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ні колеги! З метою належного оформлення і однозначного тракту -
вання положень прийнятого сьогодні на ранковому засіданні  проек -
ту  Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» 
(№ 7116) наголошую для стенограми, що поправки  34, 35 і 285, які 
ставилися на голосування для підтвердження, були підтримані в ре -
дакції, запропонованій Комітетом з питань бюджету (Шум у з алі). 
Прошу, Володимире Борисовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово Прем’єр -міністру України Володимиру 
Борисовичу Гройсману.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний пане Голово Верховної Ради 
України! Шановні колеги народні депутати! Я думаю, що сьогодні ми 
покажемо  всій країні, наскільки ми консолідовані, що ми змінюємо 
стандарти нашої роботи. Ми заздалегідь працювали кілька місяців над 
формуванням якісного, збалансованого бюджету країни. Я хочу подя -
кувати за вашу позицію, зауваження, за ті остаточні рішення, що бу ли 177 ухвалені в українському парламенті. Хочу підкреслити також, що 
2018  рік має стати роком економічного зростання і ми маємо досягти 
реальних змін у соціальній ситуації в країні.  
Шановні колеги, я хочу підкреслити: поправку, що стосується 
електромобілів, про яку сказав Артур Герасимов, ми, справді, не зро -
зуміли під час голосування, тому вийшло некоректне голосування, але 
зараз ми це врегулюємо.  
Ще одне дуже важливе питання. У проекті бюджету передбачено 
норму про коригування мінімальної заробітної плати залежно від 
стану національної економіки. Сподіваюся, що мінімальну заробітну 
плату буде збільшено. Хочу підкреслити також, що з цього питання 
є звернення Президента України, ви про це знаєте. Ми обговорювали 
це у фракціях «Блок Петра Порошенка»,  «Народни й фронт». Сьогодні 
Олег Ляшко з трибуни оголосив, що їх також хвилює ця позиція. Ми 
можемо врегулювати її вже за результатами роботи I або II кварталу 
національної економіки. Ми можемо вийти на цифру, оголошену 
Президентом, 4100 -4200  гривень. Я думаю, що ц е те, над чим ми має -
мо працювати, але наголошую: усе залежить від стану національної 
економіки. Після I кварталу ми з вами сідаємо і обговорюємо це пи -
тання з метою прийняття необхідного рішення.  
Шановні друзі, ще раз хочу подякувати і попросити підтримат и 
проект Державного бюджету 7  грудня у День місцевого самовряду -
вання, не під ялинку і не вночі, а практично в напружений, але зви -
чайний робочий день.  
Дуже дякую вам за підтримку. Головне, що в нас немає вже 
ніяких вимог між собою , у нас є робочий процес . Від мене як Прем’єр -
міністра  нічого  не треба ж одній фракції , яка п рацює  на будівництво  
держави , нічого вимагати. Усе, що ви запропонуєте, слугуватиме дер -
жаві краще і набагато ефективніше, я завжди це підтримаю і колеги по 
уряду також. Голосуємо. Дякую, шановні колеги. Прошу підтримки  
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця. Обгово -
рення проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» у другому читанні завершено. Переходимо до прийняття 
рішення.  178 Відповідно до статті  158 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому читанні 
проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» (№  7000) з поправками, які озвучили під стенограму пред -
ставник бюджетного комітету Сер гій Іванович Мельник, представники 
Комітету з питань національної безпеки і оборони Пашинський і Він -
ник, а також Співаковський, Герасимов, Курячий (для впорядкування 
всіх поправок) і Дубневич. Ми їх всі підтримуємо (Шум у залі). І щодо 
зарплати 4200  гриве нь після I першого кварталу (Шум у залі). Ми 
розглянемо можливість встановлення мінімальної заробітної плати 
4200  гривень після І  кварталу.  
Прошу проголосувати за бюджет безпеки, бюджет оборони, 
бюджет воюючої країни у другому читанні. Прошу підтримати (Шум 
у  залі). Це два голосування. Спочатку щодо прийняття у другому 
читанні, потім – у цілому.  
Перше голосування – щодо прийняття у другому читанні. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  158 Регламенту Верхо вної Ради ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проекту Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2018  рік» ( № 7000 ) у цілому. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Го лосуємо, колеги. Прошу загальної 
підтримки.  
«За» – 273. 
Бюджет прийнято (Шум у залі) . 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, переконливо прошу всіх залишатися на місцях. Згідно 
зі  статтею  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради 
України належить затверджен ня кошторису Верховної Ради України. 
Відповідно до статті  7 Регламенту Верховної Ради України кошторис 
Верховної Ради України затверджується під час прийняття проекту 
закону про Державний бюджет України на наступний рік у другому 
читанні.  179 З огляду на викла дене ставлю на голосування проект Постанови 
«Про кошторис Верховної Ради України на 2018  рік» ( № 7380 ) для 
прийняття у цілому. Регламентний комітет підготував збалансований 
докумен т. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, тепер пропозиція про зміну календарного плану. 
Це  останнє голосування на сьогодні. Шановні колеги, відповідно до 
частини другої статті  19 Регламенту Верховн ої Ради пропоную внести 
зміни до календарного плану роботи Верховної Ради і завтра не 
проводити пленарного засідання, а передбачити роботу народних 
депутатів у комітетах та фракціях. Прошу підтримати цю пропозицію. 
Прошу проголосувати, щоб завтра працювати  в комітетах і фракціях. 
Прошу голосувати уважно, кожен голос важливий. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Календарний план змінено.  
Колеги, у нас був надзвичайно важливий день. Ми прийняли 
багато важливих законопроектів, але найголовніше, що ми змогли 
7 грудня ще до опівночі прийняти бюджет країни. Уперше в історії 
українського парламенту відбувся такий прецедент.  
Шановні колеги, вітаю всіх з таким важливим історичним 
рішенням, із тими рішеннями, які ми прийняли, і яких не прийняли, 
і в цьому теж успіх. Колеги, дякую вам усім.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
 
 