 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте, вечірнє  
(Вівторок, 5 грудня  2017 року)  
  
  
 Інформація Генерального прокурора України  
  Луценка Ю.В. та відповіді на запитання  …2 
 
 
 Результати поіме нної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 грудня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, ві дведений для перерви, 
завершен о. Прошу всіх народних депутаті в зайти до  залу для реєстра -
ції на вечірньому зас іданні Верховної Ради України. Б удь ласка.  
Колеги, ви готові до ре єстрації? Прошу підготуватися і  за-
реєструватися.  
У сесійному залі з ареєструвалися  356 народних депутатів.  
Вечірнє пл енарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Колеги, я хочу нагадати, що на ранковому пленарному засіданні 
ми прийняли рішення запро сити  на засідання Верховної Ради України 
та заслух ати керівників правоохоронних органів. До Верховної Ра ди 
України для надання інформації прибули Генеральний прокурор 
України Луценко Юрій Віталійович, з аступник керівника Спеціалізо -
ваної антикорупційної прокуратури Кри венко Володимир Володими -
рович, н ачальник Головного упр авління Служби безпеки України 
в місті Києві та Київській області Семочко Сергій Олексійович.  
Колеги, хочу нагадати  про регламент р озгляду. Генеральний 
прокурор просить  для доповіді до 30  хвилин . Потім запитання від 
фракцій і груп. Шість фракцій і дві групи  – це орієнтовно до 25  хви-
лин. На гадаю, система така сама і  для депутатів – до 20  хвил ин. Отже,  
представники всіх фракцій  і груп , а також народні депутати мати муть  
змогу постави ти запитання . Це буде проходити так, як під час «години 
запитань до Уряду », тобто 1 хвилина – запитання, 2  хвили ни – 
відповідь.  
Прошу провести запис тих , хто хоче взя ти участь в обговоренні. 
Зрозуміло, що кожна фракція мати ме гарантовану можливість поста -
вити запита ння, а депутат и залежно  від того, як буде проведено  запис 
через систему «Рада» .  3 Колеги, крім того , хочу зауважити , що ми сьогодні , очевидно , 
не  встигнемо заслухати всіх керівників, тому заслухаємо їх завтра, 
у середу, під час  пленарн ого засідання . 
Шановні колеги,  слово надається Генеральному прокурору 
України Юрію Віт алійовичу Луценку. Ми домовилися , що  його пер-
ший виступ буде з трибуни.  
Юрій Віталійович наголошу є, що виступатиме щодо питання, яке 
ми обговорювали на ранков ому засіданн і, і щодо ситуації, яка сьогодні 
склала ся з приводу затримання певн их осіб у місті Києві.   
Юрію  Віталійович у, будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановні 
народні депутати! Ш ановний пане головуючий! Питання, з якого мене 
запросили  до Верховної Ради, – це питання цілісності й законності 
діяльності правоохоронної системи України. Як на мене , обгово -
рювати його  треба з  першими особами, які представляють  Генеральну 
прокуратуру  України, Службу безпеки України, Національне  анти -
корупційне бюро  України  та Спеціалізовану антикорупційну прокура -
туру. За всієї пова ги до заступників або викону ючих  обов ’язки глав 
цих відомств я  вважаю, що  подальше продовження практики  НАБУ – 
першим и відкривати вогонь по дискредитац ії на будь -кого, хто сміє 
стави ти запитання  про законність діяльності  цієї структури, треба 
припинити  (Оплески) .  
Єдине, що я  хотів би сказати перед вашим р ішенням  про те , чи 
мені продовжувати цю тему зараз, чи чекати керівників,  – це 
спростувати  запущений прес -службою Н аціонального антикорупцій -
ного бюро  міф про війну між Г енеральною прокуратурою України  та 
Національни м антикорупційним бюро  України.  
Я з циф рами і фактами на  руках  хочу твердо заявити . Я, Луценко 
Юрій Віталійович,  як один із співавторів Закону «Про Національне 
антикорупційне бюро України»  та інших  антикорупційних законів  на 
своїй посаді робив , роблю і робити му все, щоб у сі правоохоронні 
органи  працювали ефективно в протистоянні корупції та злочинності. 
Із 50 справ, які за цей рік  Національне антикорупційне бюро України 
спромоглося направити  до суду, 20 – за матеріалами ГПУ та СБУ.   
Лише це свідчить , що ми працюємо разом там, де закон дозволяє 
йти вперед. Останні резонансні події, к оли саме Г енеральна проку -
ратура України  затримал а особу,  яка намагалася  вручити хабар керів -
нику С пеціалізованої антикорупційної прокуратури , та за його заявою 4 ми його затримали , або інша резонансна подія, коли «корол ь контра -
бандистів» Альперін, який десятки років без карно грабує державний 
бюджет, за заявою НАБУ до ГПУ вийшов у наручниках із Печерсько -
го суду, свідч ать, що ми вміємо і хочемо працювати разом. Але це не 
означає, що будь -які дії Н аціонального антикорупці йного бюро  є поза 
моїм ретельним наглядом за законом. Ті дії, які виходять за межі 
законодавства, повинні стати предметом розгляду того органу, якому 
ніхто не може відмовити у верховенстві.  
Керівник Н аціонального антикорупційного бюро України  заяв-
ляє, що  вказівки керівника С пеціалізованої антикорупційної прокура -
тури , який є його процесуальним керівником, юридично нікчемні. 
Керівник НАБУ порушує кримінальну справу проти керівника Н аціо-
нального агентства з питань запобігання корупції,  який у межах сво єї 
компетенції звертається із запитом, а в разі відмови в надан ні інфор -
мації  – з протоколом про корупцію. Керівник НАБУ порушує кримі -
нальне провадження проти керівника фінансового аудиту, який підпи -
сує папери про незаконність отримання квартири керівником Н АБУ. 
Усе це свідчить про позицію  людини, яка каже: я недоторканний, 
у мене особлив ий статус.  
Вважаю, що якщо людина не визнає ані повноважень керівника 
САП, ані авторитету  Генерального прокурора , бо мене не наділили 
відпо відними контрольними функціями,  то він мусить прийти особи -
сто до Верховної Ради  і з трибуни прозвітувати , чому один орган став 
новоявленим «ЧК», який хоче себе поставити поза законом і  загаль -
ним порядком  (Оплески) .  
Тому, шановні народні депутати,  я просив би вас сьогодні цю 
тему зняти і  попросити головуючого (це моє особисте прохання ) 
направити телеграму до керівництва Н аціонального антикорупційного 
бюро України і Спеціалізованої антикорупційної прокуратури , які 
перебувають  у Вашингтоні з важлив ою державн ою місією. Я в силу 
заванта женост і не зміг поїхати на цю конференцію і розповісти про 
найбільшу за останні 100  років сп ецконфіскацію – 1,5 мільярда , але 
Національне антикорупційне бюро, думаю, за два дні вже могло 
відзвітувати про повернення до бюджету  26 тисяч гривень і може 
повернутися до Киє ва, щоб з трибуни  Верховної Ради дати звіт про 
законність чи незаконність певних дій.  5 Тому  просив би  Голову Верховної Ради направити таку телегра -
му і завтра бачити на трибуні тих, які почина ють цю, з моєї точки 
зору, законовбивчу війну між відомств ами.  
Якщо буде ваше добро,  пане головуючий,  я перейду до наступної 
теми, яка сьогодні є не менш резонансною, я сказав  би, ключовою для 
майбутнього правової У країнської держави. Мова йде  про події 
навколо Мі хеїла Саакашвілі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрію  Віталійович у. 
Ми додамо час, якщо буде така необхідність.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Я просив би, я кщо я доповіда тиму  зараз про  ситуацію навколо 
Саакашвілі, надати мені близько 15  хвилин частинами до і після , а та -
кож у процесі демонстрування відеоматеріалу . Чи м ожу я на це 
розраховувати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка. Відеоматеріал зараз 
увімкну ти? 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Ні. Декілька слів до того. Шановні народні 
депутати, і вам (хоча я впевнений , що ви знаєте обставини резонансно -
кримінальної справи про організоване злочи нне угруп овання Януко -
вича ), і наши м слухач ам і глядач ам хочу ще раз нагадати. Генеральна 
прокуратура України з подякою отримала від Верховної Ради можли -
вість так званого заочного розслідува ння і заочного засудження  того 
оточення Януковича, яке втекло, ро зграбувавши нашу країну.  
На момент, коли Прем ’єр-міністр Яценюк заступив на свою поса -
ду після Майдану, у Державному казначействі було менше 10  тисяч 
доларів на все: на пенсії, охорону здоров ’я, виплату соціальних плате -
жів і навіть на війну, розв ’язану Ян уковичем. Усе це свідчило про  
страшн і розкрадання, що чинилися  в ті роки. Ще раз можу повторити, 
що за висновком експертів, які несуть кримінальну відповідальність за 
свої дії, розмір розкрадань Януковича та його компанії в  Україні 
сягнув близько 40  мільяр дів доларів, – це один річний бюджет 
України.  6 З-посеред усіх членів організованого злочинного угруп овання 
Януковича видне місце займає Курченко. Той Серг ій Курченко, який 
після приходу Януковича до влади протягнув рішення про можливість 
монополізувати про даж скрапленого газу, штучно завищуючи його 
необхідну кількість для населення за низьки ми цінами, перепроду ючи 
його в декілька разів дорожче для підконтрольних та непідконтроль -
них промислових підприємств. Загальні збитки держави від такої схе -
ми Курченка сягнули 14  мільярдів гривень.  
Є також інша схема, за якою Курченко взагалі без жодних 
платежів до державного бюджету завозив фактично весь обсяг пал ьно-
мастильних матеріалів в Україну, списуючи їх нібито на транзит до 
Придністров ’я, яке вже мало б купатися  в нафті, якби це було б прав -
дою. Правдою є те, що всі трейдери нафти і газу в Україну мусили 
проводити свої оборудки через Курченка, залишаючи мільярди поза 
державним бюджетом. Фактично це був величезний внутрішні й оф-
шор, де жодних платежів за нафту і г аз в Україні не сплачувалося.  
Саме цей Курченко втік з України од ним із перших і  зараз 
у  Москві отримує від Генеральної прокуратури України законним 
шляхом направлені документи про підозру у скоєнні особливо тяжких 
злочинів у складі організованого злочин ного угруп овання Януковича. 
Ця підозра йому оголошена давно. Як заведено у правоохоронних 
органів, ми разом зі Службою безпеки України відслідковуємо ймовір -
ність сприяння членам організованого злочинного угруповання , зокре -
ма Курченку, з боку інших осіб у никнути покарання через ймовірне 
корумпування судів, прокурорів, слідчих, будь -яких інших органів. 
Так робиться майже у всіх серйозних справах, так зване супер -
оперативне супроводження СБУ тих, кому оголошена підозра або 
обвинувачення.  
У процесі  цього від стеження Головним управлінням Служб и 
безпеки України  в місті  Києв і та Київськ ій області разом зі слідчим 
управлінням міжнародного де партаменту ГПУ було виявлено контак -
ти Сергія Курченка та його помічника  (правої руки ), прізвище якого 
ми в інтересах слідст ва сьогодні не огол ошуємо. Хоча сьогодні 
і Курченк у, і ц ій особ і вже надіслано в установленому порядку нові 
підозри щодо  дій, які ви зараз побачите на екрані.  
Було також встановлено, що ці особи  – Курченко та його 
помічник  – постійно спілкуються з правою рукою лідера Руху нових 
сил Міхеїла Саакашвілі про те, скільки коштів треба виділити на 7 повстання задля усунення чинної  влади в Україні. Підкреслюю, йдеть -
ся саме про фінансування повстання і повалення  в незаконний спосіб 
чинної  влади в Україні та фактично  реванш проросійських сил з  ме-
тою скасува ння всіх кримінальних  переслідуван ь Януковича та його 
оточення і повернення активів Курченка в його власність.  
Усе це задокументовано в рамках судових рішень законними 
процедурами, у тому числі за співпраці двох гр омадян Російської 
Федерації українського походження, які під час нашої розроб ки вия-
вили бажання співпрацювати з українським слідством. Слава Богу, 
українців у Москві ще багато, маю на увазі справжніх українців.  
Нами та кож задокументовано оперативні суми з номерами 
купюр, які віддавали Саакашвілі для організації так званих народних 
протестів. Загальна сума фінансування  (ви зараз побачите на екрані ) 
сягає близько 0,5 мільйона доларів. Із них майже половин у задоку -
ментован о за номерам и купюр і під аудіо - та відеоконтролем бул о 
вручен о правій руці Міхеїла Саакашвілі Северіону Дангадзе. Ця люди -
на постійно розмовляє з правою рукою і з самим Курченком, і  безпо -
середньо отримувала гроші.  
Після того як ми отримали рішення судів на обшуки та 
затримання цієї особи, п ісля витоку інформації  з судів , чим ми зараз 
займаємося, ця особа втекла з міста Києва кілька тижнів тому. 
Наприкінці  минулого тижня вона була виявлена в місті Буковелі, д е 
так би мовити  приховував своє місце перебування . 
Оперативний пі дрозділ Служби безпе ки України минулої суботи  
виїхав на його затримання і йшов  по його сліду до міста Львова, де  
виявив машину, яка в силу погодних умов не могла рухатися швидше 
40 кілометрів . Біля одно го із львівських супермаркетів Северіон Дан -
гадзе утік із машини . Був затр иманий його попутник, у якого були 
знайдені всі фінансові документи, що свідчать про використання кош -
тів Курченка на підв із людей та фінансування телевізійних агітаційних 
програм Саакашвілі.  
Ця людина на ім’я Назар, пріз вище її в інтересах слідства 
ми  поки що не розголошуємо, є постійним консультантом Комітету 
Верховної Ради  України  з питань запобігання і протидії корупції  
(Шум у залі) . Після цього Служба безпеки України, яка, безумовно, 
відчувала вину за упущення головного  фігуранта, цілу ніч відслідко -
вувала гро мадянина Д ангадзе на  території України, зрештою, виявила 
його на автомобілі близької  йому  особи. Цей автомобіль рухався зі 
швидкістю 180  кілометрів на годину в бік російського кордону.  8 У результаті операції Г енеральної прокуратури України та 
Служби безпеки України  біля міста Луб ни цей автомобіль був затри -
маний працівниками поліції і Северіон а Дангадзе було затримано  та 
обшукано . У нього знайден о при свідках частин у купюр, котрі були 
передані Курченком для організації масов их акцій непокори. Не су м-
ніваюся , що такі  самі купюри зараз переховують у  своїх гаманцях ті, 
хто був обдурений чи свідомо служать московській мамоні під Вер -
ховною Радою в напівпорожніх наметах.  
Тому думаю, що все, що я сказав, найкраще підтвердять аудіо - та 
відеозйомки, отрима ні в установленому порядку Службою безпеки 
України. Але, шановні народні депутати та громадяни України, від -
разу перепро шую за надто часті нецензурні вислови, які пролунають. 
Враховуючи, що лише вчора були легалізовані всі плівки, ми не 
змогли надто акурат но все «запікати », прошу вибач ення  в українсь -
кого народу за те, як спілкується світоч української демократії і  про-
гресу. Будь ласка, у вімкн іть відео.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дам доручення Апарату, 
щоб максимально приглушили всю нецензурну лайку. Прошу 
ввімкну ти відео  (Шум у залі) . 
  
(Трансляція  відеоматеріалу) . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Так був установлений зв ’язок між Саакашвілі 
та правою рукою Курченком.  
 
(Трансляція  відеоматеріалу) . 
 
Зараз ви будете бачити і чути розмови у день після першої акції 
Саакашвілі  біля Верховної Ради. Зверніть особливу увагу  на ставлення 
до рядових учасників необізнаних у  джерелах фінансування та дій. 
Прошу.  
 
(Трансляція  відеоматеріалу) .  
 
Пішли в баню, баня згоріла.  
 
(Трансляція  відеоматеріалу) . 9 Звук ми вимкну ли, читайте, бо…  (Шум у залі) . Увімкн и звук, 
люди хочуть чути . 
 
(Трансляція  відеоматеріалу) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу звук вимкну ти, усе написано. 
Це дивит ься вся Україна. Я прошу вимкну ти звук під час оперативки. 
Там є написи, уважно дивіться  (Шум у залі).  
Я не раджуся , а повідомляю .  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Колеги, насп равді головне не звук, а купюри  
(Шум у залі) . 
Сотні тисяч  крадених в Україні  грошей  переходять до рук  
Саакашвілі на організацію акції. Рахуйте.  
 
(Трансляція  відеоматеріалу) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, залишилося 5  хвилин.  Після пере -
гляду оперативної зйомки Юрій Віталійович зробить ще одне повідом -
лення, потім ми завершимо, і він виступить із заключн им слово м. 
Я ще раз хочу наголосити, лунає  нецензурна лексика. Є можли -
вість читати. Ми не можемо з головної трибуни країни о звучувати 
лексику такого рівня.  
 
(Трансляція  відеоматеріалу) . 
  
Колеги, через 30  секунд буде увімкн ено звук. 
 
(Трансляція  відеоматеріалу) . 
 
Зараз  зробимо  пауз у. Слово надається Юрію  Віталійович у, лиши-
лося всього півтори хвилини.  
Будь ласка, Юрію  Віталійов ичу. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати, ви бачили , як на 
останніх двох оперативних відео під контролем Служби безпеки 
України та Ген еральної прокуратури права рука Саакашв ілі Северіон 10 Дангадзе  отримав близьк о 220  тисяч євро, а також част ину суми в до-
ларах для відновлення протестних акцій. Ви бачили  також, як пере -
давали  спеціальн ий телефон для зв ’язку з Курченком, який, як вони 
вважають, захищений від можливості прослуховування українських 
спецслужб. Тому саме по цьому телефону в один із наступних дні в 
надія людей, які зібралися у наметовому містечку імені Саакашвілі, 
особисто сам Саакашвілі як світоч демократії , законно сті і  чесності 
провів розмову з Курченком, який перебуває  в Москві.  
Прошу ввімкнути  зображення і  звук також.  
 
(Трансляція  відеоматері алу). 
 
Шановний головуючий! Ш ановні народні депутати! Підсумовую -
чи, хочу висловити велику подяку працівникам Служби безпеки 
України та Генеральної прокуратури України, які не дали змоги  до-
пусти ти цього першого етапу, запланованого ФСБ,  плану «русская 
зима в Киеве» .  
Я зразу ва м кажу, що це лише перший етап  з того, про що ми 
знаємо, і не сумніваюся, що прийду до Верховн ої Ради з інформацією, 
а можливо, і з поданнями до так их українських діячів, які за гроші 
Москви намагаються знищити постмайданівську владу  і привести до 
реваншу Януковича та його найближче оточення, яке контрол юється  
ФСБ.  
Я надзвичайно вдячний українському народу, який на відміну від 
багатьох «дуже досвідчених » політиків відразу зрозумів всю фальш 
і аморальність популізму та закликів до пов алення влади, що постійно 
озвучував Саакашвілі за гроші закордонних олігархів.  
Саме цей народ не пішов на акції, і ви бачили  це у списках: 
«только наши, человеко -часы протестующих ».  
Тому в цій ситуації я змушений  повідомити про те, що  за станом 
на вчора після обшуків в помешканн і Северіона Дангадзе  в місті 
Києві, нарешті, був знайдений паспорт громадянина України Саака -
швілі, який, за  його словами, перебував у Авакова чи  в Порошенка. 
Насправді в ін знайдений, і ця брехня, мо жливо,  маленька, але старто -
ва, з моменту його цинічного, за 300  тисяч доларів, прориву україн -
ського кордону також вилізла назовні.  11 Мушу також сказати, що з огляду на те, що ми знайшли  в його 
помешканні, ми пред ’явили  громадянину України Северіону Дангадзе 
звинувачення за статт ею 256 Кримінального кодексу України – спів-
робітництво із членами організованого злочинного угруповання  та 
статт ею 110 Кримінального кодексу України – державна зрада .  
Учора ввечері ми провели нараду, на якій було доведено , що 
здобутих доказів достатньо для затри мання Міхеїла Саакашвілі для 
пред ’явлення йому підозри за статтею  256 Кримінального кодексу 
України як сприяння учасникам злочинних організацій та укриття їх 
злочинної діяльності  (Оплески) .  
Тому м и о 7  годині за дозволен ою судом процедур ою разом 
з адвокат ом прийшли до помешкання Саакашвілі, яке він від мовився 
відкривати. Двері були злама ні, як і дозволяє ться нам це згідно із 
закон ом у подібних  випадках. Сам Міхеїл Саакашвілі вискочив на дах 
і провів  там близько півтори години  з криками «Київ, вставай! ». Після 
того Міхеїл Саакашвілі погрожував кинутися з даху. Звичайно, ми 
змушені були терпіти все це, переживаючи і опікуючись про життя 
підозрюваного, вірніше, майбутнього підозрюваного. Після цього 
Міхеїл Саакашвілі  дав добро  на затримання, він був у се-таки знятий 
з дуже  слизького і  небезпечного даху  (я це всерйоз кажу ) та доправ -
лений  до помешкання, де в присутності адвоката йому було оголо -
шено постанову про затримання. З  цього моменту він був взятий під 
охорону Служби безпеки України. За цей час біля під ’їзду цього 
будинку  скупчилося  менше сотні активістів, які , очевидно , не були 
обізнані з фінансовими зв ’язками Саакашвілі та оточенням Януковича 
і вимагали його звільнення.   
Зрештою, п ’ять працівників СБУ були оточені цим натовпом, ще 
семеро бул и відрізані в  іншому автомобілі , і, на жаль, без достатнього 
підкріплення з боку Національної поліції закінчилося все це втечею   
з-під варти самого Міх еїла Саакашвілі, що є само соб ою криміналь -
ним злочином.  
Ми вважаємо т акож кримінальними ді ї всіх осіб, які перешко д-
жали законним діям правоохоронців Служби безпеки України щодо 
захисту У країнської держави , і про це вже зареєстровано кримінальне 
провадження . Серед них чинні  народн і депутат и: Ігор Луценк о, Юрі й 
Дерев ’янко, Світлан а Заліщук, Мустаф а Найєм, Олег Петренк о, Юрій 
Левченк о, Сергі й Лещенк о, Віктор Чумак. Звичайно, зараз я не можу 
говорити про будь -які підозри, але слідство обов ’язково запросить 12 згаданих народних депутатів і дасть оцінку їхнім діям, що призвели 
до  втечі з -під варти людин и, яка обґрунтовано має о тримати підозру 
у  скоєнні особливо тяжкого злочин у проти українського народу та 
Української держави. Вважаю, що це має бути припинено.  
З моменту прориву на кордоні, де ганебні дії народних депутатів 
та проплачених за 300  тисяч олігархічних грошей так зван их активіс -
тів Саакашвілі при звели до по биття наших правоохоронців, прикор -
донників, ця ганьба наростає.  
На жаль,  я як Генеральний прокурор України мушу сьогодні 
вибачатися перед Верховною Радою  за те, що правоохоронна система 
України не вживала достатніх  заходів для того, щоб ця втеча з -під 
варти не була можливою. На жаль, м и думали, що людина, яка 
зафіксована на таких зв ’язках з Москвою, не може розраховувати на 
жодну підтримку не лише  простих людей, а тим паче  – народних де -
путатів України. Проте не так  сталося, як гадалося . Жадоба влади, 
особистої наживи заливає очі тим, хто попри очевидні зв ’язки Саака -
швілі з Москвою хоче  далі продовжувати тут підривну діяльність. 
Великий український поет про таких казав: «Раби, п ідніжки, грязь 
Москви …». Інакше я це о цінювати не можу.  
Я цілком свідомий  того, що є багато людей, які не люблять 
і  навіть ненавидять діючу владу. Коли почи налися всі ці акції, ви 
бачили на  плівках, вони дуже розраховували на розг ін, «который нам 
очень выгоден », як було сказано. Я як Генерал ьний прокурор запев -
нив, що влада України після  двох майданів гарантує кожно му україн -
цю право на мирний протест . Незважаючи  на будь -які дії, які про -
вокували б правоохоронців , ми дотримали ся свого слова , і всі, хто 
виходить на мирн і зібрання і  демонстр ації, мають на це законне право. 
Як людина  можу сказати, навіть повні підстави, бо жити в  Україні , 
дійсно, надзвичайно важко. Люди мають право протестувати, і тисячі 
людей, які вийшли під стіни Верховної Ради, використовують своє 
конституційне право. Але декілька десятків реваншистів, радикалістів, 
які задумали силові дії, як тут ви бачили, «спецэффекты , и без крови 
тут не обойтись », робили все, щоб  право людей на протест не було 
реалізовано . 
Хочу похвалити працівників правоохоронн их органів , які змогл и 
у проц есі підготовки до цих акцій затримати людей з оточення Саака -
швілі і  Северіона Дангадзе, які закуповували зброю (це зафіксовано 
Службою безпеки України ), які створювали схрони прямо біля вулиці 13 Грушевського (і це зафіксовано в ході слідчих дій ), які готува лися до 
кровопролиття під час цих акцій, аби вкинути Україну в хаос внутріш -
нього протистояння.  
Я також мушу сказати, що тепер ви можете під іншим  кутом 
подивитися на всі події щод о депортації, екстрадиції, затримання, 
взяття під варту тих  осіб, які були найактивн ішими бойовиками цього 
маленького угруп овання і за спинами кількох тисяч людей збиралися 
занести Саакашвілі в приміщення Верховної Ради та повалити в не -
конституційний спосіб владу. Про такий намір  ви також чуєте на 
плівках . 
Тому, шановні друзі  та недруги, я ще раз підкреслюю, це ли -
ше  один епізод широкомасштабного плану  «русская зима в Ки еве». 
Я знаю, про що кажу. Пам ’ятаю, як кілька тижнів тому хтось підсмію -
вався, щ о Луценко пообіцяв і, як завжди,  нічого не  сказав. Я, дійсно, 
казав, що маю дока зи закордонного  фінансування акцій Саакашвілі , 
і свого  часу це довед у. Цей час настав .  
Пропоную всім, хто в наметовому  містечку біля Верховної Ради, 
за 24 години проаналізувати ці записи і прийняти для себе рішення. 
Кожна людина в цій країні може бути при владі чи в опозиції, навіть 
поза політикою, але  ніхто не може бути  проти У країнської держави, 
ніхто не може  підтримувати план у Кремля  (Оплески) .  
Тому я залишаюся на позиції законності та гуманізму, і жодних 
силових акцій з пролиттям к рові, яко ї бажають у же кілька місяців  
організатори цього  шабашу, ми  будемо намагатися  не допускати. За 
24 години вся правоохоронна система України зробить все необхідне, 
щоб апатрид  Міхеїл Саакашвілі, який, очевидно, пов ’язаний з фінан -
совими оборудками  з олігархами, у тому ч ислі з Москви, постав  перед 
слідчим для пред ’явлення  підозри, а потім перед судом, де проку -
ратура клопотати ме про його домашній арешт.  Хоча після сьогодніш -
ньої втечі такий м ’який запобіжний захід уже стає під сумнів.  
Будучи людиною, яка дбає про спокій в Україні, вважаю, що 
прихід завтра з 9  години  до слідчого Служби безпеки України  на ву -
лиці Бульварно -Кудрявській  особисто Міхеїла Саакашвілі позбавить  
країну, яку він на словах так любить, від зайвих потрясінь. Закл икаю 
Саакашвілі ви явити хоча б  раз чоло вічу мужність  і відповідальність за 
свої слова, припинити брехню, поливання брудом, стикання українців  
між собою і прийти до слідчого У країнської держави для отримання 14 в законний  спосіб процесуальних документів. В важаю , це єдиним гід-
ним вчинком чоловіка і  громадянина будь -якої держави чи навіть не -
громадянина будь -якої держави.  
Прошу також у сіх, хто в наметах Саакашвілі , вирішити для себе : 
бути в опозиції – будь ласка, критикувати, не любити і навіть про -
тестувати проти нашої влади – ваше пр аво, але треба  припинити, 
врешті -решт,  виконувати сценарій Москви, зняти намети, пред ’явити 
слідчим крадені купюри з гро шей Курченка і допомогти випалити цю 
заразу з українського  політикуму .  
Власне, у мене все (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію  Віталійович у.  
Колеги,  зараз я нагадую: 25  хвилин – запитання від фракц ій 
і  груп. Прошу провести запис  (Шум у залі) .  
Будь ласка, спочатку запитання від фракці й. Роман Семенуха , 
«Об’єднання «Самопоміч» . Олег Березюк. Б удь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
колеги! Я  не юрист -фахівець і не  знаю, чи те, що сьогодні 
продемонструва в нам  Генеральний прокурор, є п равдою чи брехнею – 
це має виріши ти суд.  
Скажу як нефахівець . Коли Ш окін був прокурор ом, демонстру -
вав нам фільм, про який принаймні можна було скласти враження, 
хоча в суді також, як виявляється, воно розвалило ся. Я хочу вас 
запитати про інше, пане прокуроре. Чому з нового герба  Генеральної 
прокуратури зникли слова: «Закон, честь і гідність »? Як на мене , це 
має пряме відношення до вашої сьогоднішньої презентації.  
Дякую.   
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Березюк, я з авжди закликав 
судити не за слова ми, а за справами . У мене в руках розписка на 
отримання 25  тисяч гривень  учасників акцій,  посадочні документи для  
підвозу партійних активістів, у  тому числі вашої організації, і я , дій -
сно, знаю, що це гроші Януковича  (Шум  у залі) . 15 Ще одне. Якщо вас, пане Березюк , обраного в  місті Львов і 
народним депутатом, турбує, що з герба Г енеральної прокуратури 
України  зник словесний  символ «ВЧК -КГБ» – щит з мечами, то я  гли-
боко співчуваю тим вашим виборцям. Часи тоталітарної системи з а-
кінчилися . Я обіцяв з цієї трибуни, що покладу край каральній, тоталі -
тарній системі ГПУ і створю прокура туру європейського взірця, що 
і зроблено.  
На щиті  нової прокуратури Державн ий Г ерб України  – тризуб, 
якщо ви цього не помітили, пане Березюк. Його я  захищаю від 
продажних політиків, які організовують акції за гроші Курченка та 
Януковича . Думаю, що вам найкраще було б сьогодні вийти в центр 
Львова, стати на коліно, поцілувати Державний  Прапор  України  
і скласти мандат як визнання політичної ганьби вашої  сили, яка діє за 
гроші Москви .  
Знаю, що мужності у вас на це ніколи не вистачить, тому зустрі -
немося у слідчого і в суді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак від фракції «Народн ий 
фронт ». 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у спр авах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, я  впевнений, що більшість із 
вас після того, як переглянули дані відео та засл ухали доповідь 
Генпрокуро ра, по-новому  аналізують ті факти, події, які останнім 
часом відбувалися в Україні. Ми сьогодні запросили представників 
правоохоронних органів по боротьбі з корупцією у вищих ешелонах 
влади для того , щоб ро зглянути інші питання. Але, Юрію  Віталійо -
вичу, я хотів би за питати вас, чи був дозвіл суду на прослуховування, 
для того щоб ми зараз це бачили , чи це буде фактами в судах , тому що 
попередньо ми сьогодні повинні були обговорювати інші прослухо -
вува ння, несанкціоновані судом ? Дайте, будь ласка, відповідь.  
Дякую.  
 16 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Максиме Бурбак!  Генераль на 
прокуратура України  в тих кримінальних провадженнях, які я осо -
бисто контролюю, безумовно, дотримується духу і букви українського 
закон у. На всі дії, які проводилися в цьому кримінальному проваджен -
ні, були отримані відповідні дозволи суду у встановленому законом 
порядку. На всі  дії щодо пр ослуховування контрольної передачі гро -
шей Курч енка прав ій руці Саакашвілі були отримані відповідні до-
зволи українських судів. Із законністю в цій справі все в порядку. 
Я  впевнений, що це усвідомлює і юрист Саакашвілі, інакше він не 
втікав  би з оперативного автомобіля Служби безпеки України і  не пе -
реховувався б зараз за спинами обдурених і куплених ни м за гроші 
Януковича людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов , фракція «Блок Петра 
Порошенка» . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Насамперед  я хотів би щиро 
подякувати Генеральній прокуратурі, Службі безпеки, особисто Гене -
ральному прокурору  за цю операцію, яка, дійсно, ви крила стосунки 
команди Саакашвілі з оточенням Януковича з метою підривн ої 
діяльності в Україні.  
Крім цього, спостерігаючи  за поді ями, які відбулися сьогодні, 
я звернувся б до, наприклад, спецназу Національного антик орупцій -
ного бюро, щоб вони спільно  зі своїми братами, з якими разом 
воювали в АТО, спецназом інших правоохорон них органів допомогли 
з тим , щоб не втікали  з-під охорони такі персонажі, як Саакашвілі.  
Юрію  Віталійович у, ще дуже просте  запитання . Після т ого як ми 
все побачили, після тієї інформації, яку ми тут почули, наскільки 
з вашої точки зору і з а доказами  приче тна ФСБ Російської Федерації 
до фінансування і підтримки діяльності команди Саакашвілі 
в Україні ?  
Дякую.  
 17 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання. На цей момент у мене 
немає прямих доказів того , що Курченко в цих передачах діяв за пря -
мою вказівкою ФСБ Російської  Федерації. Але з відкритих джерел 
інформації відомо, що сам е Курченко,  використовуючи свої зв ’язки 
у вищих кабінетах російської влади  (про це він говорить сьогодні на 
плівках ), має бізнес на тимчасово окупованій території України  та 
захист своїх інтересів . 
Проте, забігаючи на перед , вкотре  хочу сказати: Служба безпеки 
України і Генпрокуратура України володіє головними  тезами плану 
ФСБ «русская зима в Ки еве», які описані , зокрема,  в наданій вам сьо-
годні інформації. Ми знаємо наступного, хто буде планувати з а кошти 
Москви у зв ’язках з керівництвом «ЛНР », «ДНР » інші дії щодо  підри -
ву конституційного ладу в Україні. М и це знаємо, і ми це доведемо, 
і свого  часу оприлюднимо.  
Це багатоепізодний план. Я горджуся тим, що Служба безп еки 
України та прокурори  змогли да ти відсіч першій його спробі. Далі 
будемо працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатн ий виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Я попрошу представників Юри Єнакієв -
ського так не кричати. Юрію  Віталійович у, ми бачили по українсько -
му телебаченню гори купюр, які були взяті в золотому офісі «смотря -
щего » від Юри Єнакієвського Анісімова в Запоріжжі. Усі гроші зник -
ли, «вещдоки », мільйони гривень, де було підписано, звідки брали, 
з яких комунальних підприємств, кому роздавали: тим губернаторам, 
мерам і всім іншим.  
Ми тут дивилися  немало відео. А за останні півр оку з розшуку 
зняли Курченка, Януковича , Юру Єнакієвського і ще десятки -десятки  
осіб. У мене запитання : коли ви повторно звернетеся до  Інтерпол у, 
щоб ці особи знову були в розшуку, а не гуляли п о Монако, Москві 
і в інших столицях?  
Дякую.  18 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Пане Сергію, я дуже дякую, що ви зараз 
принаймні не повторили неп равдивої інформації , яку ви поширювали  
про те, що з розшуку знятий сам Анісімов. Це неправда, він не знятий. 
Дякую, що ви цього разу були точнішим.  
Хочу  вкотре вас повідомити (і ви це чули вже не раз від мене 
особисто ) про те, що, на жаль, нове керівництво Інтерполу використо -
вує відповідну статтю про ймовірні політичні підстави для того, щоб 
не виставляти «червоні картки » розшуку на багатьох колишні х висо -
копосадовців України. Це  правда. Як пра вдою є  й те, що я звернувся 
у зв’язку з цим до парламенту і дуже дякую всім, у тому числі й вашій 
фракції «Батьківщина » за те, що з акон про можливість заочного досу -
дового, а потім і спеціального режиму судового слідства був вами 
підтриманий, що відкрило д орогу до наших дій.  
З гордістю повідомляю вам, що очолювана мною Генеральна 
прокуратура України закінчила слідство проти Януковича, Захарченка 
та Якименка, які дали, за нашою версією, злочинний наказ розстріляти 
мирн их демонстрантів на Майдані. Ц я справа зараз у суді з дозволом 
на заочний характер засудження.  
Ми завершили також слідство стосовно Азарова, Арбузова, 
Клименка, Курченка, Ставицького та багатьох інших високопоса -
довц ів з оточення Януковича. Усі ці справи, матеріали є в суді, і ми 
очікуємо на д озвіл на заочне  досудове слідство та передачу до  суду 
для спеціального режиму судового слідства.  
Величезна, титанічна робота, яку провели слідчі прокуратури за 
ці три роки, фактично вийш ла на фінальний етап – до судів . Саме 
в судах зараз потрібен максимал ьний громадський, можливо, й депу -
татський контроль. Хочу також вам сказати, що кошти, які були 
виявлені в Анісімова в Запоріжжі в 2014  році, нікуди не зникли, вони 
в установленому місці під відповідними пломбами. Щоправда з міш -
ків з грошима зникли бірки,  з яких підприємств ці гроші ймовірно 
були отримані. Я, звичайно, маю ц е визнати, хоча це робилося за два 
роки до мого призначення, можу в даному випадку лише пожаліти, що 
в нас забрали один з дуже важливих доказів. Тим не менше , справа 
про організоване зл очинне угруп овання, як е діяло на території Запо -
ріжжя за часів  Іванющенка, Анісімо ва та  інших діячів , є, за якою за-
тримуються особи в рідному для вас місті Запоріжжі. Стосовно них 
застосовуються  запобіжн і заходи, які обирає їм суд. Сам Ані сімов 19 у розшуку,  і в той момент, як його буде знайдено , він буде взятий під 
варту. Це я вам гарантую так само, як і всі інші законні дії на захист 
Української держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від Радикальної партії  Лозовой . Будь ласка, увімкн іть мікрофон 
Лозово го. 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Хотів нагадати всім присутнім і народу України, що конкретно наша 
команда – лідер Оле г Ляшко, Ігор Мосійчук, Дмитро Лінько, я – 
з  першого дня говорили про те, яка помилк а була покликати до 
України  Саакашвілі, що це грузинський Янукович, який по лікоть 
у  крові свого народу , що громадянство його незаконне, що це без -
принципний персонаж, як ий заради влади і грошей готовий перехо -
дити будь -які моральні межі. І час показав нашу правоту. Краще пізно, 
ніж ніколи.  
Шановний Юрію Віталійовичу, в и сьогодні дуже правильно 
цитували  Тараса Григоровича Шевченка  «Раби, підні жки, грязь 
Москви …». Хотів наг адати: у вересні  минулого року ви анонсували 
подання на московського аген та Миколу Скорика, присутнього в  цьо-
му залі, який особисто керував тітушк ами, які калічили журналістів 
і активістів одеського Євромайдану. Внесіть подання , час прийшов.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Лозов ой! Я  дозволю собі 
висловити свою особисту точку зору, що запрошення Саакашвілі 
в Україну було недалекоглядним рішенням. Вважаю, що з огляду на 
багато подій , і не лише  пов’язаних із Саакашвілі, У країнська держава 
має прийняти для себе р ішення про доцільність надання громадянства 
для очолення того чи іншого міністерства, відомства. Особисто я  вва-
жаю, що статус радників достатній для того, щоб використовувати 
закордонний досвід. Це перше.  
Друге. Я не відповів, вибачте, попередньому  промовцю , хотів би 
і вам також це нагадати. Я вже казав про те, що змушений як Ген -
прокурор вибач итися  за неефективність дій правоохоронців сьогодні. 20 Цілком усвідомлюю, що демократія не може бути захищена с лабкими 
силовими структурами. Так , це правда, п’ять працівників СБУ сього -
дні думали, як не піти на поводу в тих, хто хоче пролити кров. На 
жаль, сьогодні правоохоронна система України показала слабкість. 
Думаю, що це неприпустимо, бо будь -яка держава – це обов ’язкові 
права і обов ’язкова відповідальність . Я це можу казати, бо нікуди не 
тікав із своєї країни. Я стояв перед законом, навіть коли він був 
кривий.   
Тому сьогодні з а вашо ї підтримки , шановні народні депутати, 
закликаю Са акашвілі прийти до слід чого , а в сіх, хто був введений 
в  оману його демагогі єю, згор нути намети і припинити нищити 
Українську державу.  
Стосовно Скорика. Я вже кілька разів казав з цієї трибуни, що як 
і у вашому, пане Андрію, одному з випадків, так і у випадку Скорика 
є  Генеральним прокурором, який не користується симпатіям и-анти -
патіями. Я, дійсно, маю кілька показів, які вказують на ймовірне  кри-
мінальне правопорушення пана Скорика. Але за оцінкою прокурора 
у справі, який єдиний має право визначати , достатньо чи недостатньо 
підозри , вважаю , що цих д оказів недостатньо.  
Звертаюся д о вас, до всіх одеситів, до всіх українців, у кого 
є  докази того, що злочинну команду побиття Євромайданівців під 
вікнами губернатора Скорика давав саме він, – надати ці докази. Одне -
два свідчення приведе до зміни позицій прокурора.  
Зрозумійте, я – людин а з Майдану, але це не означає, що  буду без 
доказів саджа ти тих, які били  майданців, інакше  – дракон  знову з’їсть 
демократію. Я цього робити не  буду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє запитання від фракції «Опозиційний 
блок ». Бойко Юрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
БОЙК О Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. 
Шановний пане голову ючий!  Шановний Юрію  Віталійович у! Ми 
вважаємо, що сьогоднішня подія – це одна з тих подій, яка просто 
знищує міжнародний імідж нашої держави. Ми звикли до таких подій, 21 а коли на це явище дивиться увесь світ, то в нього  виникає запитання: 
чи є ке рованість у держав і, коли  такі речі проходять безкар но? Зараз  
та людина, яку ви звинуватили, просто виступає поруч з Радою  на 
мітингу.  
Але питання в мене не щодо цього. Я звертаюся  і до спікера , і до 
вас, Юрію  Віталійович у. Наша фракція зар еєструвала прое кт постано -
ви щод о звіту  керівників правоохоронних органів щодо  розслідування 
найбільш резонансних злочинів, які сталися за  останні роки в нашій 
державі. М аються на увазі резонансні вбивства, підриви , підриви арсе-
налів  і так е інше. Суспільство чекає саме звіту  щодо  цього розсліду -
вання, а не того політичного шоу, яке сьогодні діється під стінам и 
Верховної Ради.  
Дякую . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Бойко! Насамперед  я не 
згодний, як і в більшості випадків, з вашою позицією, бо вважаю,  що 
сьогодні  увесь світ бачить, що У країнська держава вміє захищати 
себе. Ми не допустили , розкрили , оприлюднили і, впевнений, покара -
ємо за кримінальні дії тих, хт о за гроші Москви хоче знищити 
Українську державу. Д умаю, що сьогоднішні  проблеми із Саакашвілі, 
які викликають такі  щирі посмішки зараз у депутатів, які сидя ть непо -
далік  трибуни з групи його підтримки  і радіють, що його  не було 
затриман о, тимчасові. Як казали колись брати -унсовці під час акції 
«Україна без Кучми »: приходить час розплати  для всіх, хто замахнув -
ся на Ук раїнську державу .  
Пане Бойко, дозвольте не відповідати мені на другу частину 
вашого питання, бо ми в конфлікті інт ересів, адже слідство, яке 
ведеться щодо так званих  «вишок Бойка », доходить до пред ’явлення 
матеріалів для зняття депутатської недоторканност і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, отже, з апитання від фракцій і груп 
завершилися .  
Зараз ми переходимо до запитань від народних депутатів. Будь 
ласка, прошу провести запис , 15 хвилин . Хто з народних депутатів 
хоче поставити запитання, прошу показати  запис.  
Першим з апрошується Амельченк о Василь Васильович. Нага -
дую, зараз  лише  запитання . Висту пи будуть після запитань. Потім на 22 прохання фракцій  я надам час для виступів  від фракці й. Амельченко 
Васил ь передає слово Олегу  Ляшку. Б удь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Пане Генераль -
ний прокурор е! У статті  36 Конституції України  зазнача ється : «Члена -
ми політичних партій можуть бу ти лише громадяни України ». У мене 
запитання до вас, як до особи, яка очолює орган, який  мав би вимагати 
від органів влади дотримання законності : чому негромадяни України 
проводять політичну діяльність в Україні? Чому негромадяни України 
дозволяють собі ха ос в Україні, я кий дискредитує У країнську держа -
ву? У мене дуже п росте запитання, чи може пересічн ий громадянин 
відчувати себе безпечно в рідній країні, коли немає влади, немає зако -
ну, немає верховенства Конституції, немає дотримання самої 
Конституції?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Ляшко! Як ви добре , напевно , 
пам’ятаєте, Верховна Рада України забрала в Генеральної прокуратури 
України радянський рудимент загального нагляду, за яким я міг би 
вимагати від інших відомств дотримання тих чи інших законів. Ця 
прак тика визнана неєвр опейською і скасована у чинному Законі  
України  «Про прокуратуру ». Я більше не маю можливості писати 
обов’язкові приписи для виконання.  
Те, про що ви говорите, я цілком поділяю. Мене, дійсно, турбує 
ситуація з реєстрацією сотень фейкових партій, які насправді такими 
не є, а лише є інструментами корупції під час виборів. Мене також 
турбує політична активність негромадян України, і навіть громадян 
Росії, які відверто проводять політичну агітацію на телебаченні та 
радіо , інших засоб ах масової  інформації України. Свого  часу ви по -
бачите і зв ’язки коштів Курченка, які б ули передані на акці ю проте -
сту, з мураєвським телеканалом . Думаю, що найближчим  часом ми 
робимо те, що можемо, бо щодо адміністративн ого покарання , перед -
бачен ого в таких випадка х, ма ють приймати рішення органи Націо -
нальної поліції та суду.  
Я дуже сподіваюся , що до Нового року подарунком для всіх 
чесних українців буде припинення функціонування проросійських 23 засобів масової інформації, які засмічують наші вулиці та мізки окре -
мих довірливих українців. Ми в же пройшли відповідну процедуру 
і чекаємо набрання  законн ої сили таким рішення м.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Юрій Соловей.  Будь ласка, ваше запитання.  
 
СОЛОВ ЕЙ Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Генеральний прокурор е! Звертаюс я до вас як 
до найвищої посадової  особи в правоохоронній системі  і думаю, що ви 
чітко усвідомлюєте, що сьогоднішня ситуація є тестом для право -
охоронн их орган ів України. Тому запитання в  мене надзвичайно про -
сте: як ви вважаєте, наскільки надійними і впевненими  є докази 
причетності Курчен ка до фінансування Саакашвілі ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  пане Юрію.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Я у своїй діяльності керуюс я не лише  своєю 
особистою точкою зору, а й  висновками фахових прокурорів та 
експертів, які кожного разу візують документи, котрі процесуальн ий 
керівник приймає під свою  кримінальну відповідальність. У  даному 
випадку прокурори, які ведуть цю справу , абсолютно переконані 
в достатності доказів для затримання  і оголошен ня підозри Міхеїлу 
Саакашвілі згідно зі  статтею  256 Кримінального кодексу Украї ни за 
сприяння учасникам злочинн их організаці й. Це рішення фахівців, які 
мають  відповідну освіту та багаторічну практику. Вони вже  вручили 
підозри щодо сприяння  злочинній організації та замаху на пова лення  
влади правій руці пана Саакашвілі Северіону Дангад зе, який перебу -
ває в ізоляторі  Служби безпеки України.  
Щодо ваших слів про тест  для правоохоронної си стеми. Я це 
розумію  навіть ширше . Це тест для українського суспільства. З моєї 
точки зору,  держава, яка  не вміє себе захищати, приречена бути  24 служанкою в інших держав. Тому саме в цьому  випадку, не зважаючи  
на мої достатньо близькі колишні стосунки з Саакашвілі, я мушу 
сказати, він  перейшов червону межу, яка  відділяє політика будь -якої 
держави від того, хто підозрюється у скоєнні  тяжкого кримінального 
злочи ну. Так, я провів два майдани, на яких ча сто зустрічався з  Саака -
швілі , так, я був у Грузії за часів  його президентства і мав з  ним 
чимало близьких бесід , але це  не позбавляє мене обов ’язку сьогодні 
діяти проти цієї людини, яка  кидає відвертий виклик У країнській 
державі. Це тест для всього суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд , щоб  завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Колись гетьман Скоропадський казав, що 
українці постійно хочу ть усього і зразу, і в  жадобі  популізму вони 
нищать свою державу.  Я впевнений, що ми зробили ви сновки із 
багаторічних  помилок.  Майдан, кривава  війна  на сході ма ють навчити 
нас усіх згуртовуватися незалежно від полі тичних поглядів, коли 
є виклик У країнській державі. Цього разу я також це  розглядаю не 
лише як  тест для ГПУ чи  СБУ, а як тест…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  
Наступне запитання від пана Березенка. Пане Сергію , будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Прошу передати слово  народному депутату Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Олексія 
Гончаренка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Генеральний прокурор е! У мене  запитання: яким є зараз правовий 
статус апатрида Міхеїла Карлсона Саакашвілі, «в меру  упитанного 25 мужчины в полном  расцвете сил », який фактично втік від українських 
правоохоронців і зараз ховається за спинами чи то проплачених, чи то 
обдурених  протестувальників? Якими будуть дії українських право -
охор онців, якщо завтра о 9  годині  цей сміливий джигіт не прийде на 
допит до слідчого СБУ? Що буде  зроблено?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідайте .  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Гончаренко, дозволю собі 
дати вам пораду не зриватися на дрібн і образи, особливо стосовно  тих, 
кого ви вважаєте своїм и ворог ами. Це лише збільшує  їхню самозако -
ханість. Думаю, що треба навіть для ворога залишати місце для честі 
й особистої гідності.  
Міхеїл Саакашвілі, безумовно, відомий міжнародний діяч , 
і  в  цьому є найбі льша проблема сьогодення , що  саме ця людина, 
використовуючи свої колишні за слуги перед Грузією та Україною, 
дурить українців, використову є кошти організованого  злочинного 
угруп овання…  
Пане Лещенко, можна попросити вас, як вам так весело, 
посміятися там із Саакашвілі і не заважати мені виступати. Візьмете 
репліку – усе, що завгод но, але надзвичайно хтива усмішка на ваших 
вустах вказує, який ви щасливий від втечі людини, що підозрюється 
в держав ному злочині . Ви хоча б  лимон з ’їли! (Оплески).   
Продовжую відповідь  (Шум у залі) . Буде вам репліка і лимон в ід 
Курченка.  
Шановний пане Гончаренко, статус Саакашвілі – це людина, 
яка  втекла з -під варти, це ставить під сумнів можливість гуманної 
прокуратури завтра або в наступні дні після оголошення підозри за -
пропонувати йому до машній арешт. Ми будемо над цим  дуже думати, 
але насамперед думатимемо про У країнську державу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я попросила б, щоб у  залі була все -таки спокійн іша 
атмосфера, тому що важко вже і доповід ачу говорити, і щоб у сі краще 
чули один одного.  26 Що стосується реплік . Після завершення запитан ь за процед урою  
ми дамо право на репліку.  
Бондар від  фракції  «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Передайте, будь 
ласка, слово народному депутату Андрію Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон  Андрія Тетерука . 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національ ної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шано вний пане Генеральний прокуроре! З  2014  року наш 
парламент  робить все можливе, аби захистити нашу країну від зброй -
ної агресії Російської Федер ації. Ми в цій залі приймали не одне 
важливе державницьке рішення, яке посилювало нашу країну. Ми 
розуміємо, хто головний ворог – ворог сидить у  Кремлі. Але також ми 
розуміємо, що він використовує всі можливі й неможливі засоби для 
того, щоб  зруйнувати наш у державу. Однак  наша держава не здатна 
боротися на два фронти – на зовнішн ій і з внутрішніми ворогами.  
Тому я звертаюся  до вас, до Голови Служби безпеки  і до 
Президента країни зр обити все можливе для того, щоб взяти ситуацію 
під контроль , і усі ті, хто р обить заколоти з очевидними доказами 
фінансування банкірами злочинної родини Януковича, у відкритий 
спосіб були притягнут і до відповідальності,  щоб судовий процес був 
зрозумілий суспі льству і всьому світові, і ми при пинили воювати на 
два фронти. Внутрішні вороги мають сидіти за ґратами...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, відповідь.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще відповідь. Будь ласка, Юрію  Віталійович у. 27 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Тетерук! На жаль, мушу 
сказати вам правду : ми й далі будемо воювати на два фронти  – це 
реальність і давайте себе не дурити. Як і сотні років тому  українці 
будуть боротися як із зовнішніми, так із внутрішніми ворога ми. Єдина 
можливість перемогти  – це відчувати  внутрішню єдність не залежно 
від партійних , регіональних  чи будь -яких інших інтересів. Можна 
багато говорити про патріотизм, але саме зараз він виявля ється там , на 
фронті , і на цьому другому фронті. Там, де мова йде про необхідність 
прибути до слідчого Служби безпеки  України,  – дискусій бути не мо -
же. Будь -хто – від Генерального прокурора до апатрида Саакашвілі 
мусять постати перед слідством і відповідати за свої вчинки. Мені 
здається це очевидним.  
Єдине, що я можу точно під твердити, відповідаючи на ваше за -
питання : я гарантую, щ о всі судові процеси над Міхеїлом Саакашвілі 
будуть відкритими, з дотриманням усіх процедур. Так, це важко . Ми 
вперше ведемо відкриту війну з Росією і внутрішню війн у з її агента -
ми при дотриманні в сіх норм європейського права , але пройдемо цю 
дорогу й доведемо, що правда і закон захищають  Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступне запитання  від народного депутата  Реки Андрія  
Олександрович а. Він передає  слово  народному депу тату Лапіну Ігорю. 
Будь ласка, у вімкн іть мікрофон  Ігоря Лапіна.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Добр ий день ! Шановний пане Генеральний прокурор е! Я, звичайно, 
хочу подякувати , у тому числі і вам, і Службі безпеки України за 
титанічну працю. Але наскільки моя юридична освіта дозволяє мені 
з цього приводу розмірковувати , то я м ожу сказати, що  дивлячись на 
той кривав ий захід до українських державних установ, у тому числі 
й до парламент у (ми такий сцен арій спостерігали у Грузії , і таких сце -
наріїв було дуже багато ), вважаю, що тут стаття  256 Кримінального 
кодексу України  занадто  толерантна.  
Тим не менше, якщо ми говоримо про можливі захоплення дер -
жавних установ, то це дає підстави Службі безпеки Украї ни заходити, 28 не чекаючи ранку і не даючи можливості піаритися, у тому числі й на 
крові українців. Тому я вважаю, що тут треба звернути увагу на те, 
щоб був хребет у наших силових структур.  
А вам особисто  хочу порадити . Досить розмовляти стосовно  
«Опозиційн ого блоку », частіше заходьте до залу  парламент у з подан -
нями .  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Лапін! Я тут цілком поділяю 
вашу точку зору, але зупинюся на одному моменті. Як ви з наєте, за 
цей рік ми довели, що  депутатська недоторканність може бути 
скасована, якщо є підстави, і я за це вам щиро вдячний. Проте є ще 
одна проблема: чи є куди звертатися Генеральній прокуратурі України 
або іншим органам , після того  як слідство виходить на обвинувальний 
акт. На жаль, мушу ще раз повторити , що в Печерському  суді працю -
ють лише чотири  судді, які з алишилися  з колиш ніх часів  і вже багато  
разів побували на Афоні. Тому  я, наприклад, дуже добре подумаю, чи 
є можливість взага лі передавати  справу Новинського до цього суду, 
даруйте мені за відвертість.  
Я прошу вас, шанов ні народні депутати, постійно прошу Прези -
дента заповнити вакансії у  всіх судах України, привести туди нових , 
чесних і професійних суддів, які жодним  чином не пов ’язані з  ко-
лишнім режимом і  з імовірними правопорушеннями нинішнього. Нам 
конче потрібні суди . Вдумайтеся, ми перетнули риску 9  тисяч коруп -
ціонерів, яких затримала  ГПУ на гарячому цього року. Якщо бути 
точним, 9  тисяч 144, з них понад 3  тисячі справ у же в судах. Вироків 
маємо в чотири  рази більше , ніж завжди, проте їх  всього 800 , а потре -
буємо  тисячі й тисяч і, щоб змінити атмосферу з корупцією в  нашій 
державі.  
Тому в мене під ялинку є прохання до Верховн ої Ради  – це нові , 
чесні судді у всіх судах, починаючи зі столиці. Це був би най кращий  
подар унок і найбільший інструмент, щоб , зрештою , у тюрмах с иділи 
ті, хто давно її прогулює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Час, відведений для запитань 
від народних депутатів, вичерпано.  Репліка, так?  29 Репліка Лещенка , будь ласка, 1  хвилина . Потім, як я і обіцяв, 
виступи від фракцій за записом .  
Будь ласка , Лещенко . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Хочу повідомити Ген еральному прокурору, що , напевн о, його погано 
інформують. Я лише о 10  годині  приїхав потягом із Запоріжжя. 
Я жодним чином не міг допомагати Саакашвілі , десь там заважати чи 
не заважати  (У залі скандують: «Ганьба! Ганьба!) . 
А що стосується Курченка, то нехай Ген еральний прокурор 
запитає, а кому ж Курченк о зап латив кілька сот мільйонів доларів 
за український медіа -холдинг кілька років тому. Може, він не знає 
прізвищ Порошенк о і Ложкін, які були отримувачами цих грошей від 
Курченка. Якщо Генпрокурору ціка во, то нехай розкаже, чому  він 
врятував Юрія Бой ка від кримінальної відповідальності щодо  справи 
Курченка про скраплений газ , коли 2,5 року тому слідчі підготували 
проект підозри і подання до  парламент у про арешт Бойка ? Луценко 
за цей час, як і Шокін, не вніс подання на Бойка по справі Курченка, 
де йдеться п ро 0,5 мільярда гривень розкрадених українських грошей . 
Якщо вже зовсім цікаво, то нехай розкаже, чому він не вносить про-
екту підозри і подання  на Лукаш і  чому блокує справу Пшонки стосов -
но колеги Корнацького , який на весь світ уже повідомив, як його 
рекетував…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відповідь, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Сергію Лещенко, пам ’ятаю той день, коли ви 
з друзями просилися до нас у список. Тоді я вам казав : візьміть одну 
справу, в якій ро зумієтеся  і доведіть її до кінця, і станете справжнім 
впізнав аним і авторите тним політиком. На жаль, сталося  не так. 
Скажу вам дуже просто. Брехнею світ пройдеш, а політиком так і не 
станеш. Уся ваша брехня, яку ви щойно озвучили, не  раз спросто -
вувал ася офіційними посадовими особами, у тому числі й слідством.  30 Але в ам так хочеться, щоб вас бачили і забули про вашу нізвідки 
взяту величезну квартиру, що ви не можете зупинитися в брехні і тому 
підтримуєте Саакашвілі, який у цьому вам дає майстер -клас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, увага! Зараз в иступи від 
фракцій. Потім  я запрошую до заключного слова Юрія Віталійовича.  
Хочу наголосити, що нам лишилося  15 хвилин , тому я  відповідно 
до Регламент у продовжую засідання  на 15  хвилин . Це то й період, за  
який ми можемо встигнути виступити. Прошу представників фракцій, 
хто баж ає взят и участь у виступ ах по 3  хвилини, прове сти запис. 
Потім заключне слово Луценка . Будь ласка.  
Нагадую, я продовжую засідання на 15  хвилин.  
Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» до слова запрошується 
Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Ще раз повторюся, я як не юрист не мож у зараз 
оцінювати т ого, що ми почули і побачили  в залі , тому що для мене це 
просто відео. Суд скаже , і ми побачимо, що відбуває ться. Скажу лише, 
що ми в сесійному залі  позбавили депутатської недоторканності не 
менше 10  осіб, про яких нам так полум ’яно розповідав Генеральний 
прокурор . Однак  жодної доведеної до суду  справи  ми не бачимо. Ми 
не бачимо жодної доведеної до суду справи стосовно людей, які 
руйнувал и українську державність у 2013 -2014  роках. Проте  ми бачи -
мо справи у судах і покаран ня у вигляді 13 років позбавлення волі 
солдатам і бійцям , які воюють за Україну.  
Я хочу вірити Генеральному прокурору  – найвищій процесуаль -
ній особі в країні.  Але я не вірю!  Сьогодні Генеральний прокурор 
з  цієї трибуни звертається до мене  як до народного  депутата і каже: 
побачимося на слідстві та в суді. А що, стосовно мене  відкрите 
слідство чи судовий процес? До кого я маю звертатися зі скаргою про 
порушення моїх п рав як пересічного  громадянина України і звичай -
ного народного депутата? До Генерального пр окурора чи до Прези -
дента України?  
Я вважаю, що така ситуація шкодить гаранту прав і законів 
України, Конституції, бо це підстава найвищої посадової особи 
країни  – Президента України. Зараз Генеральний прокурор поводиться 
як політик, а не як процесуальна особа, і це ганьбить українську 
правоохоронну систему.  31 А стосовно  Саакашвілі і відео,  то треба розібратися  в суді та 
показати країні, хто руйнує  Українську державу  – він чи ті, хто про-
тягом трьох років не мож е подати  до суду справи людей, хто руйну є 
і дотепер У країнську державу і співпрацю є з чинною владою, ділячись 
своїми схемами і своїми грошима. Куди віддають  субсидії, які плати ть 
український бюджет за українських людей, які не можуть витримати 
цього тягаря ? Кому , як не олігархам. Яким олігархам? Вони змінили -
ся  за останні три роки? Ні. Тому що чинна влада покри ває олігархат, 
а правоохоронна система стоїть на їхньому боці, а не на боці україн -
ської людини і української політики, яка є  чесною. До кого мені звер -
татися  щодо того , що сьогодні Генеральний прокурор погрожував 
мені з найвищої трибуни українського парламенту?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від радикальної партії до слова запрошується 
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Генеральний прокурор Луценко цитував Гетьмана 
Скоропадського.  
Я хочу процитуват и ще одного великого гетьмана Івана Мазепу: 
«Усе гине там,  де володар не є готовий  кожної хвилини захищати 
свою владу ( країну ), як лев, як вовк, як собака ».  
Проблеми Саакашвілі, про які зараз  кажуть , насправді це не його 
проблеми,  це проблеми України, кож ного українця. Тому що там, де 
хаос, де беззаконня, де безвладдя, – це демонстрація для  всього світу 
відсутності країни , це приниження нашої  держави.  
Звідки виникли  ці проблеми? Хто привів сюди цю торпеду 
Саакашвілі? Влада . Хто дав йому  незаконно  паспорт,  замість того  щоб 
дати добровольцям?  Влада. Хто допомагав Саакашвілі боротися проти 
опонентів влади і Президента? Влада. А зараз , коли вони щось не 
поділили між собою, у них країна  – в заручниках.  
Тому я вітаю зусилля правоохоронних органів на розкриття ці єї 
«кремлівської консерви ». Наша команда, коли він прийшов в Україну, 
сказал а, треба не іноземців приймати  до України, а  власним українцям 
давати можливість реалізувати себе в рідній країні, а не шукати «ря-
тівників і пророків » за кордонами. Підіть  на базари, підіть на вокзали, 
найдіть  українську  молодь , яка з дипломами про вищу освіту торгує, 
не має можливості реалізувати себе в рідній країні.  32 Я зараз хочу звернутис я до політиків : до Тимошенко, яка підтри -
мувала прорив Саакашвілі кордону, до шановного колеги Березюка, до 
інших. Скажіть, будь ласка, дорогі колеги  (я сподіваюся,  що на відмі -
ну від Саакашвілі ви історію України знаєте ), що 100  років тому згу -
била  країна через чвари ? Яка влада варта того, щоб порушувати 
український кордон?  Чим відрізняються  загарбники Саакашвілі від 
тих загарбників, які на Донбасі захоплювали український кордон ? Яка 
влада варта того, щоб розвалити країну зсередини? Що вас пов ’язує 
з Курченком, із Саакашвілі, з Кремлем? Я  вам скажу, що вас пов ’язує. 
Ви говорите за людей . Не гово ріть за людей, бо ви кажете  неправду, 
ви боретеся за владу і для вас люди – це витратний матеріал у боротьбі 
за владу, для вас Україна – витратний матеріал. Але ви забули просту 
істину . Замість того щоб сьогодні сконцентрувати всі сили на східно -
му фронті,  на відбитті російської агресії, ви розвалюєте країну зсере -
дини , використову ючи Саакашвілі . Ви готові чорта лисого використа -
ти і любі гроші , аби прийти до влади, тому що вам байдуж е Україна. 
Для вас на першому плані власні, політичні інтереси.  
Я хочу ск азати українцям : не вірте тим, хто говорить, як дбає про 
народ, у них на першому плані власні інтереси, а не ви, шановні 
українці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція  «Батьківщин а». До слова запро -
шується Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, думаю, н айпростіше було б тут 
поставити дзеркало і особа, яка зараз зверталася  до українців , диви -
лася б у це дзеркало і розказувала про себе, то все було б зрозуміло.  
А тепер по суті. Саакашвілі – герой, який врятував Грузію, 
людина, яка врятувала Грузію від кор упції, навела порядок у судах, 
людина, яка змогла зробити економічний прорив Грузії . Це слова 
Петра Порошенка під час представлення Міхеїла Саакашвілі на посаду 
глави Одеської обласної державної адміністрації і вручення йому 
посвідчення громадянина  України  (Оплески) . Саме в цей момент йому 
передали указ за підписом Глави держави. Вам не соромно  за все, що 
тут відбувається? Вам не здається, що ви всі є учасниками одного 
театру абсурду , коли соціологи визначають у країні , кого знищувати, 
а  кого підтримувати ? Зріс рейтинг  одного політика  – моментально 
витягають одні справи, зростає рейтинг іншого  – уже його  треба 33 зачистити. Ну , хоч раз буде держава жити за законами честі й совісті? 
За всієї пова ги до телеканала  «Прямий » і до журналістського колек -
тиву, скажіть , будь ласка,  чи заарештовані гроші Януковича і  його 
сина? Ну , це ж канал, який прямо був зв ’язаний із сином Януковича  – 
Олександром . Скажіть, будь ласка,  як пройшла ця оборудка  в Україні, 
хто дозволив переве сти кошти за цей канал?  (Оплески).  
Люди, що ми р обимо? Хто ї здив напередодні президентських 
виборів у Відень до Фірташа , який там сидів під арештом за заявою 
Федерального бюро розслідування США про хабар і, в яких він звину -
вачується , за спробу заволодіти індійськими ресурсами? (Оплески) . 
Вважаю, що сьог одні це не питання Саакашвілі  чи будь -кого 
іншого . Я пам’ятаю , як з цієї трибун и доводили , що Луценко – злочи -
нець, Тимошенко – злочин ниця , Ляшко – злочинець, усі злочинці.  Де 
тепер усі ці люди? У Москві, у Ростові ? Вам не буде потім соромно, 
коли ви слуха єте все це, а не робите висновків. Ніяких  політичних 
справ в Україні не може бути . Є злочин – до суду , доведіть,  а концерти 
тут влаштовувати досить  (Оплески) .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » увімкніть мікрофон 
Мельничук а. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Це виступи від фракцій, і фракція визначає, хто виступа тиме . 
Голова фракції  мені повідомив, що Мельничук. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупц ії (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Хотілос я б сказати попередньому промовцю , що ви перед тим, як 
цитувати  Петра  Олексійовича Порошенка, згадайте  про те, як ваша 
політична сила включала до  свого списк у депутатів від  Партії регіонів 
для перевиховання , а потім о голосила , що вони не  перевиховуються. 
Але до Верховн ої Ради ви їх уже завели. Ви загадайте, як ви завели  до 
Верховн ої Ради «героя України », яка зараз їздить по всій земній кулі 
і паплюжить Україну, хоче повернути її до  Московії, яка все робить  
для того, щоб підірвати авторитет України  (Шум у залі) .  34 Я не в стиг поставити  запитання Юрію Віталійовичу . Ми тут 
сьогодні слухали виступ  і виявилося, що правдою було те  (і я про це 
завжди говорив ), що керівниц тво Комітет у з питань запобігання і  про-
тидії корупції управляється з Москви  (Оплески) . Що це за такий по -
мічник народного депутата, який бере  участь у переправці грошей із 
Москви на оцю підривну діяльність, яка  зараз  відбувається під стінами  
Верховної Рад и і в Україн і?  
Шановні, мені сьогодні цілий день дзвонять люди з округу 
і  кажуть, що хочуть, нарешті,  побачити силу влади України щодо  
захисту авторитету України, силу наших правоохоронних  органів, які 
знищать оце промосковське кубло , яке у Верховній Рад і і під стінами 
Верховної Ради.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка » підтримує Генерального 
прокурора, підтримує  всі правоохоронні органи в Україні. Ганьба тим, 
хто ліпиться до московських грошей! Вам цих грошей надовго не 
вистачить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова фракції «Народн ий фронт » Максим 
Бурбак . Будь ласка (Шум у залі) . 
Колеги, прошу заспокоїтис я! Я наголошую, коли є виступи від 
фракцій, як правило, я просто називаю голів фракцій. Ми дотримує -
мося послідовності (Шум у залі) . Зараз в ід фракції «Народн ий фронт » 
Максим Бурбак, потім репліка – Березюк.  
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Юрію Віталійович у, ми вам дякуємо за 
змістовну доповідь щодо  тих подій, які сталися  в нашій країні. Я мо -
жу  відкрито й публічно заявити: нарешті маски знято, і вся фальш, 
яка відбу вається в цьому залі останні три роки , була показана всьому 
українському народу. Тепер ми по -новому можемо осмислити ті істо -
ричні події, які відбувалися останнім часом у  нашій країні.  
Блокада Донбасу. Пам ’ятаєте фракцію, яка постійно  про це 
говорила . Як ми втратили нашу промисловість на тимчасово окупо -
ваній території  і віддали під управління Курченка – касира Януковича. 
Ми тепер , нарешті, бачимо , чому був такий шалений спротив спецкон -
фіскації, яку пропонував «Народний фронт » і півтора рок у тут її від -
стоював, і Генеральна прокуратура забрала гроші банди Януковича 
і персонально в Курченка.  35 Тепер ми розуміє мо, кому потрібно було запалювати димові 
шашки , а нашому колезі Тетеруку треба було їх виносити з цього залу. 
Тепер нам відомо , чому було зірвано відкр итий публічний міжнарод -
ний конкурс щодо приватизації Одеського припортового  заводу, тому 
що Курченко хоче його собі повернути, а його треба було  зберегти.  
Тепер ми розуміємо , хто дест абілізував ситуацію в країні 
та  виконував замовлення на зняття уряду П рем’єр-міністра Яценюка . 
Тепер нам зрозуміло, що ми тоді вчинили правильно  – державницьке 
відповідальне рішення Прем ’єр-міністра Яценюка врятувало державу 
і команда «Народного фронту » врятує її зараз.   
Ми вимагаємо від Генеральної прокуратури, СБУ та інших  
правоохоронних органів відновити силу закону і прав а в нашій країні, 
відкритий чесний суд. Ми будуємо правову державу, про що й гово -
рить цей типаж на вулиці, то давайте діяти за закон ом, а не тікати від 
правосуддя. Ми  вимагаємо від прокуратури відкритий публічний су -
довий  процес.  І ті, які сьогодні вчиняли незаконні дії, повинні відпо -
відати, як і повинні нести політичну відповідальність ті, хто тут 
розказує про олігархів.  
Я можу вам нагадати голосування за секретаря Чернівецької 
міської ради, «смотрящег о» від Фірташа в Чернівцях під час правління 
Януковича. Як ці дві фракції, які тут поливали сл ізьми  цю трибуну, 
піддалися на вмовляння колишніх «смотрящих » Януковича і проголо -
сували за відновлення регіоналів в Чернівецькій міській раді. Ось ц е 
ваші дії!  
Не розказуйте нам, не сійте політичн ої ворожнеч і в державі і не 
годуйте людей політичним сміттям. Цього не станеться. «Народний 
фронт », наші колеги з коаліції  зроблять все , щоб верховенство права 
і закону було відновлено і щоб не було кровопролиття на вули цях.  
Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу ще раз повідомити, що це не розгляд законо -
проекту. Тривають  виступи від фракцій, і кожна фракція самостійно 
визначає, хто виступати ме. Тому припиніть, будь ласка, інтриги.  
Зараз репліка – Березюк , 1 хвилина . Потім надам слово від фрак -
ції «Опозиційний блок ». Шурма після Березюка.  
 36 БЕРЕЗЮК  О.Р.  На жаль, коаліці я і їхні посіпаки, які добре  
працювали з попереднім режимом, в олігархічному угарі, перестра -
шені, що вперше їм на хвости стал а інституці я, яку вони створили 
у страху перед людьми після Революції Гідності , – НАБУ . Сьогодні ви 
боретеся з тими, хто підтримує цю інституцію, в угарі і страху, тому 
що  знаєте, що сіли на ті самі схеми, які були за попередньо го режим у, 
і не хочете з них злазити. А на в аші хвости наступають люди, які вам 
не довіряють. Називайте когось, як хочете, але час завжди буде на боці 
української демократії.  
Ми всі разом будемо захищати і боронити українську інсти -
туційну державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від фракції «Опозиційн ий блок ». Потім – 
Луценк о Юрія Віталійовича.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Ігор я Шурм и, 3 хвилини.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «О позиційний блок») . Шановні колеги, 
я попросив би вас вгамувати пристрасті лише  з однієї причин и: ви тут 
усі чубитеся, а вас слухають мільйони громадян. Задумайтеся, їм зав -
тра треба йти на роботу : кому в операційну, кому в школу, кому на 
ринок, бути з діть ми, з онуками. У різних  людей свої  політичні по -
гляди. А про що їм говорити один з одним, якщо вони дивляться на 
Верховну Раду, як у розрива ють суперечності ? 
Я вам нагадаю 2014  рік. О сь у цьому квадраті сиділи люди від 
«Опозиційного блоку ». Ви всі разом  були – 300 чоловік. Ви всі несете 
політичну відповідальність за те, що сьогодні відбувається в державі. 
Але я навіть не про це. Я звертаюс я до вас : вгамуйтеся, схаменіться, 
не роздирайте Україн и зсередини!  Генеральний прокурор надав дані, 
незалежно від того,  кого вони стосуються . Якщо є порушення закону, 
потрібно притяг нути за його порушення. Якщо є на сьогодні  порушен -
ня законодавства щодо  позбавлення громадянства Саакашвілі, то його 
надавали з  порушенням . Саакашвілі – це один з небагатьох іноземців, 
який був  вклинений у владу. А ми застерігали: краще дайте владу 
своїм фахівцям, а не іноземцям.  37 Де сьогодні  Квіташвілі, де 300 представників  з Грузії, які зай -
мають керівні посади в Україні ? Це все наступні кроки. Супрун не 
здала другий паспорт, вона є іноземк ою. Що відбувається? Найголов -
ніше, це взаємні образи. Люди добрі, ви ж були коаліцією , ви несете 
відповідальність. Якщо  ті, які сьогодні назива ють себе опозиці єю 
і зверта ються до коаліції : ви узурпуєте владу,  – то це означає, що ви 
вийшли з коаліції. Я заклик аю «Об’єднання  «Самопоміч », «Батьків -
щину », всіх , якщо ви вийшли з коаліції, позбавтес я своїх керівних 
посад у комітетах. Ви ж їх отримали завдяки своїй участі в коаліції, ви 
ж несете політичну відповідальність за те, що відбувається в державі. 
Віддайте св ої посади заступників голів комітетів, секретарів , пере-
ходьте в опозицію.  
Наостанок я вам скажу одну таку річ. У мене запитання : чи 
багато хто тут у залі любить Україну, чи він любить себе в Україні? 
Якщо ви любите Україну як державу, пошкодуйте тих люде й, які вас 
обирали. Вони ні в чому не винні . Не сійте ворожнеч і, не сійте 
громадянськ ого протистояння , бо ззовні дуже багато людей хочуть, 
щоб ми своїми руками роздерли цю державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я не попередив Генерального пр окурора, що 
надам йому можливість для заключного слова . Він уже поїхав вико -
нувати свої обов ’язки.  
Колеги, сьогодні під час обговорення, незважаючи на всі ті 
емоції, які були зранку, ми дали змогу  поставити  запитання від 
фракцій і від народних депутатів, і виступити від фракцій. Це тривало 
майже дві години. Хочу також наголосити, що завтра ми продовжимо 
обговорення інших силових відомств. Але щоб не було образ, ми не 
зможемо по дві години давати кожному представнику силово го ві-
домств а, бо не встигнемо дійти до будь -яких питань порядку денного. 
Думаю, що завтра відведемо по годині для виступів  керівників  сило -
вих відомств . Ще раз запрошу ю керівників на завтрашнє пленарне  
засідання.  
А зараз вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошу ється з акритим. Завтра о 10  годині я запрошую всіх до залу 
для продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення.  