 
ЗМІСТ  
Засідання сорок перше , вечірнє  
(Вівторок, 19 груд ня 2017 року)  
 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і «Батьківщина»  …2 
 
 
 Відхилення  проект у Закону  «Про внесення з мін  
  до Закону  України  «Про забезпечення  
  коме рційного  обліку  природного га зу»  
  щодо порядку  встановлення  лічильн иків  
  споживачам природного газу » …3 
 
 
 Голосування щодо внесення змін  
  до порядку денного  …32 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 грудня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
вичерпаний, я прошу всіх зайти до залу і приготуватися до реєстрації.  
Дякую, шановні колеги. Прошу заходити до залу.  
Поки депутати заходять до залу, я хочу привітати ді тей, які 
приїхали до Верховної Ради України на екскурсію з Грушовецької 
сільської ради. Вітаємо вас! (Оплески). Бажаємо вам сил і натхнення. 
Сподіваюся, ви всі були чемними і отримали від Святого Миколая 
подарунки. Веселих вам свят і успіхів! Дякую.  
Колеги , прошу заходити до залу, готуватися до реєстрації. Будь 
ласка, заходимо до залу.  
Колеги, ми ще почекаємо хвилину. Прошу голів фракцій запро -
сити депутатів до залу, тому що ми розпочнемо роботу з голосування 
за скорочену процедуру. Будь ласка.  
Отже, коле ги, готові? Прошу народних депутатів зареєструватися 
для участі у вечірньому засіданні Верховної Ради України. Прошу 
провести реєстрацію.  
Зареєстровано 356  народних депутатів. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
До президії над ійшло звернення від двох фракцій – «Об’єднання 
«Самопоміч» і «Батьківщина» із заявою про перерву. Ви готові її замі -
нити виступом чи реальна перерва? Отже, ми домовилися, що обидві 
фракції не наполягають на перерві, а  просто виступлять із заявою.  
Отже, го тові до виступу? Будь ласка, 3  хвилини на виступ 
і продовжуємо нашу роботу. Олег Березюк.  
 3 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатоманда тний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і панове! Ми повернулися з аграрного форуму. Такої злості, не -
нависті і недовіри, що їх народні депутати із фракцій «Самопомочі», 
«Батьківщини» і «Народного фронту» відчули на цьому форумі, давно 
вже не було. Люди, які мають 300, 500, 1000, 2000, 3000 гектарів 
землі, ненавидять тих, хто забирає у них гроші, не питаючи їх, як це 
робити. Люди хотіли б, щоб в Україні розвивалася переробна проми -
словість сільськогосподарської про дукції, але не шляхом забирання 
грошей із кишені селянина.  
Тому народні  депутати України – члени Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин сьогодні зібралися, зареє -
стрували законопроект № 7403 , який виправляє цю ганебну ситуацію, 
коли олігархат просто тупо забирає гроші у селян, і просять Голову 
Верховної Ради України поставити це питання для включення до по -
рядку денного. Щоб комітет з питань податкової та митної п олітики, 
з питань аграрної політики та земельних відносин змогли розглянути 
законопроект і в четвер ця ганебна помилка – знущання над селя -
нином в Україні – була виправлена Верховною Радою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я почув виступ, час не передається. 
Колеги, в сі законопроекти, які реєструються, автоматично пропону -
ються для включення до порядку денного сесії. Прошу секретаріат 
дати мені законопроект, про який ішла мова, думаю, немає жодних 
труднощів, щоб запропонувати включити законопроект до порядку 
денного се сії, а зал вже визначиться шляхом голосування. Зрозуміло, 
так? 
 
––––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до наступного питання з блоку щодо 
паливно -енергетичного комплексу. Комітет пропонує, щоб наступним 
питанням ми розглянули проект Закону України «Про  внесення змін 
до статті  6 Закону України «Про забезпечення комерційного обліку 
природного газу» щодо заборони встановлення загальнобудинкових 4 лічильників споживачам природного газу» ( № 6277 ) і проект Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення 
комерційного обліку природного газу» щодо порядку встановлення 
лічильників споживачам природного газу» ( № 5722 -д).  
Колеги, в мене є пропозиція, щоб ми підтримали розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу всіх змобілізуватися і підтримати 
дану пропозицію. Ми продовжуємо розглядати блок питань щодо 
паливно -енергетичного комплексу. Прошу проголосу вати і підтри -
мати розгляд за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Немає волі залу для розгляду за скороченою процедурою, тому 
будемо розглядати… Ще раз – пропонує автор законопроекту. Я  по-
ставлю ще р аз, ви працюйте зі своєю фракцією. Я ще раз поставлю 
пропозицію на голосування.  
Отже, хто підтримує розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою, прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Надто великий брак голос ів.  
Переходимо до розгляду законопроектів №  6277 і №  5722 -д. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Сергія Миколайо -
вича Капліна. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зай нятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  144, 
голова Соціалістичної партії України. Я хочу звернутися до всіх 
присутніх колег. Зараз ми будемо розглядати за конопроекти, що 
стосуються практично кожного вашого виборця. Підкреслюю, міль -
йони українців чекають, аби ми врегулювали порядок встановлення 
загальнобудинкових лічильників та індивідуальних лічильників. Ми 
з вами повинні відкинути всі, без винятку, політи чні моменти. Грома -
дяни України зараз можуть позбутися, фактично, геноциду з  боку га -
зових компаній, які в насильницький спосіб приходять у  двори ваших 5 виборців, дорогі колеги, і абсолютно незаконно, не запитуючи грома -
дян, встановлюють загальнобудинкові л ічильники. Наслідком цього є 
неймовірна несправедливість: людина, яка споживає обмаль газу, за 
таких умов сплачує за того, хто пере вищує відповідний ліміт. Фактич -
но, бідна людина платить за багату.  
Протягом останніх кількох років наша команда в усіх, без ви-
нятку, областях України, у великих і невеликих містах, разом з  народ -
ними депутатами, яких обрано в цих регіонах за мажоритар ною систе -
мою, боролася проти цього свавілля. І я хочу подякувати абсолютно 
всім народним депутатам з усіх, без винятку, фракці й, які долучалися 
до такої боротьби. Часто -густо нам вдавалося зупинити газову мафію, 
яка всупереч здоровій логіці, всупереч Конституції та законодавству, 
а  головне – всупереч бажанню людей намагалася у  насильницький, 
незаконний спосіб встановлювати лічил ьники. Також хочу подякувати 
громадським організаціям, які разом з нами перемагали і зупиняли 
газову мафію.  
Сьогодні на розгляд парламенту пропонуються два законо -
проекти. Ми готові до будь -яких компромісів, аби норма про заборону 
встановлення лічильника б ез згоди 10  відсотків мешканців будинку 
була реалізована та ухвалена народними депутатами України. Ми го -
тові до будь -яких компромісів, аж до зняття нашого варіанта законо -
проекту, аби дія норми про встановлення індивідуальних лічильників 
силами і за кошт газових компаній була продовжена до 2021  року.  
Хочу ще раз наголосити, що пенсіонери, робітники, звичайні 
прості українці зараз дивляться телеканал «Рада» і сподіваються 
на те, що сьогодні тут буде результативне голосування. Ми протягом 
останнього року на підтримку даного законопроекту зібрали майже 
півмільйона підписів. Я хочу окремо подякувати мешканцям Одеси, 
Миколаєва, Полтави, Вінниці, Львова, всім громадянам України, які 
долучилися до цієї боротьби. Цьому передувала неймовірно важка, 
складна, копітка робота. Люди однозначно і категорично висловилися 
на підтримку даного законопроекту.  
Я усвідомлюю, що зараз у залі недостатньо народних депутатів, 
для того щоб прийняти таке рішення. Я вже бачу, як лідери окремих 
політичних сил дають команду не голосувати,  бо законопроект вне -
сений народним депутатом Капліним. Ми готові на будь -які компромі -
си, зокрема на підтримку законопроекту, внесеного групою народних 6 депутатів, тільки для того, аби люди сьогодні отримали справедли -
вість, аби подолати свавілля газової м афії, яка протягом тривалого 
часу орудує в наших дворах.  
Звертаюся до лідерів фракцій: від імені ваших виборців ви маєте 
за час розгляду законопроекту мобілізувати весь присутній в Україні 
ваш депутатський корпус, аби сьогодні дати людям очікуваний закон. 
Я глибоко переконаний, що є потенціал для прийняття відповідного 
рішення, на яке чекають всі наші співвітчизники, ваші виборці.  
Це один із низки законопроектів, розроблений Соціалістичною 
партією, Соціал -демократичною партією і Федерацією профспілок 
Україн и, який має навести абсолютний порядок на ринку обліку газу, 
постачання води, тепла і захистити інтереси пересічних українців. Цей 
законопроект сприятиме демонополізації, фактично, деолігархізації. 
Це один із законопроектів, який дасть можливість домогтися  справед -
ливості, яка, на жаль, сьогодні зневажається. Ми разом з вами маємо 
знайти сили, проявити політичну волю і добитися відповідних рішень. 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, залишай теся на місці.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Матвієнкова.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №  57, 
Донецька область, самовис уванець) . Избирательный округ №  57, 
Мариуполь. Тема,  которую  вы подняли, действительно сложная, боль -
ная тема. Но я думаю, что этот законопроект не обеспечивает полное 
решение тех проблемных вопросов, которые сегодня стоят перед 
потребителями.  
И как вы от носитесь ко второму направлению этой темы? 
Сегодня мы потребляем газ, калорийность которого, к сожалению, 
определить никто не в состоянии. Те единичные лаборатории, которые 
существовали когда -то, на сегодняшний день либо не работают, либо 
разрушены, либо н еобходимы колоссальные финансовые средства для 7 того, чтобы они заработали. Чтобы определить калорийность газа, 
сегодня необходимо обращаться к тому же поставщику.  
А теперь практический вопрос. Обратитесь к любой бабушке, 
которая потребляет газ. Она вам ска жет, что если вчера у нее чайник 
закипал за 15  минут, то сегодня он закипает за 25 -30 минут. И вот эта 
бабушка лучше любого инженера, любой лаборатории скажет вам 
о калорийности этого газа. Как вы относитесь к этой теме? Не стоит 
ли решать вопрос в комплек се? И для того, чтобы четко определить 
меру потребления…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, відповідайте.  
 
КАПЛІН  С.М. Я абсолютно погоджуюся з наявністю відповід -
ної проблеми. Більше того, на сьогодні, крім порушених вами питань, 
ми маємо й інші важливі питання. Зокрема, надзвичайно важливий 
акцент з приводу тих коштів, які в тарифі призначалися безпосередньо 
компаніям – постачальникам газу і мали бути спрямовані на забез -
печення лічильниками наших громадян. Ми з вами знаємо (думаю, ко -
лега Кужель підтвердить цю і нформацію, надасть детальніше роз’яс -
нення), що величезний масив коштів не був спрямований на встанов -
лення лічильників, а виведений в офшори, зокрема, на фінансування 
окремих політичних партій.  
До речі, це проблема не тільки щодо забезпечення населення 
газом, вона стосується так само «Укртелекому» і поведінки окремих 
олігархів, які вчора володіли компаніями. Що відбулося фактично? 
У наших бабусь забрали стаціонарний телефон і дротове радіо, а потім 
повернули цю компанію державі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу до слова народного депутата Войціцьку.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані 
головуюча. «Об’єднання «Самопоміч». У мене запитання до колеги. 8 Ми  з вами добре знаємо, що на сьогодні ринок споживання газу 
населенням є монополізованим, і таким монополістом є пан Фірташ. 
Ми добре знаємо, що так званий незалежн ий регулятор насправді 
своєю бездіяльністю підтримує злочинну політику, яку здійснюють 
облгази Фірташа стосовно споживачів, адже вони вимагають встанов -
лення саме загальнобудинкових лічильників. Як ви ставитеся до про -
позиції, щоб у законопроекті чітко виз начити, що встановлювати за -
гальнобудинковий лічильник можна виключно за умови надання згоди 
на це всіма співвласниками будинку? Ні за яких інших обставин 
облгази не будуть мати права нав’язувати людям «газові колгоспи». 
Це є абсолютно неприпустимим і несп раведливим щодо українців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу відповідати.  
 
КАПЛІН  С.М. Пані Войціцька, ви добре знаєте, що я представ -
ляю в парламенті одну з лівих чи лівоцентристських сил у нашій 
країні. І хочу офіційно заявити, що для Соціал -демократичної партії , 
Соціалістичної партії, інших партій, які приєдналися до нашого бло -
ку,  немає більших або менших олігархів, ми виступаємо за повну 
деолігархізацію української політики, за повну демонополізацію 
і деолігархізацію української економіки.  
Запевняю вас, ми тв ердо стоїмо на позиції, що олігархію 
потрібно усунути на рівні норм Конституції, заборонити великим 
власникам одноосібно тримати в руках цілі сектори економіки. Ми на 
цьому стоїмо і стояти будемо! І не маю абсолютно ніякого сумніву, 
що в наступному парламе нті буде потужна ліва фракція. Фактично, 
в наступному парламенті з’явиться справжній адвокат простих людей, 
який захищатиме інтереси простих людей у кожному, без винятку, 
законопроекті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, можете сідати на місце.  
Переходимо до співдоповіді.  Запрошую до слова першого 
заступника голови Комітету з питань паливно -енергетичного комплек -
су, ядерної політики та ядерної безпеки, народного депутата України 
Олександра Домбровського. Прошу.  
 9 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної  Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановні народні депутати! До нашого комітету протягом 
тривало го часу надходять численні скарги громадян України у зв’язку 
із встановленням у багатоповерхових будинках лічильників газу, за 
якими визначається колективне споживання. Така ситуація склалася 
у зв’язку з тим, що в Законі України «Про забезпечення комерційн ого 
обліку природного газу» не визначено, які саме лічильники мають 
бути встановлені  – індивідуальні чи загальнобудинкові. Користуючись 
такою правовою невизначеністю, суб’єкти господарювання, що здій -
снюють розподіл природного газу на відповідній території , почали 
масово встановлювати у багатоквартирних будинках загальнобудин -
кові лічильники газу.  
Народними депутатами України підготовлено чотири законо -
проекти: № 5722  (автори – Бабак, Підлісецький), № 6277  (автор  – 
Каплін, який щойно доповідав), № 6277 -1 (автори – Батенко та інші 
народні депутати), № 6306  (автор – Мельник).  
Наш комітет на своєму засідання 21  червня 2017  року розглянув 
всі чотири законопроекти. За результатами обговорення члени комі -
тету доруч или підкомітету з питань газопостачання підготувати один 
узагальнюючий законопроект, у якому врахувати всі висловлені заува -
ження народних депутатів до розглянутих законопроектів №  5722, 
№ 6277, №  6277 -1 і №  6306, взявши за основу основні положення 
законоп роекту №  5722.  
Підкомітет підготував доопрацьований законопроект, в реакції 
якого більш чітко визначається, що загальнобудинковий лічильник 
газу може бути встановлений лише за згодою співвласників багато -
поверхового будинку.  
Передбачається можливість сам остійного встановлення індиві -
дуальних лічильників газу побутовими споживачами з подальшою 
компенсацією таких витрат за рахунок коштів, які вони сплачують 
операторам газорозподільних мереж.  
Для операторів газорозподільних мереж встановлюється заборо -
на пр ипинення постачання газу у разі ненадання співвласниками 
багатоповерхового будинку згоди на встановлення загальнобудинко -
вого лічильника газу.  10 Змінюється термін встановлення індивідуальних лічильників газу 
з 1 січня 2018  року на 1  січня 2021  року.  
Зазнача ється, що суб’єкти господарювання, що здійснюють 
розподіл природного газу на відповідній території, зобов’язані забез -
печити встановлення саме індивідуальних лічильників газу, а не 
загальнобудинкових.  
Передбачається механізм встановлення індивідуальних ліч иль-
ників газу для малозабезпечених громадян, які отримують субсидії та 
інші соціальні виплати, незалежно від наявності загальнобудинкового 
лічильника.  
Наш комітет на своєму засіданні 6  грудня 2017  року розглянув 
доопрацьований проект Закону України «Про в несення змін до Закону 
України «Про забезпечення комерційного обліку природного газу» 
щодо порядку встановлення лічильників споживачам природного га -
зу» (№  5722 -д) та прийняв рішення, що в ньому врахована переважна 
більшість норм проектів №  5722, №  6277, №  6277 -1 та №  6306.  
На підставі статей  93 і 110 Регламенту Верховної Ради України 
та статей  12, 15 і 16 Закону України «Про комітети Верховної Ради 
України» комітет прийняв рішення внести законопроект №  5722 -д на 
розгляд та рекомендувати за результатами ро згляду в першому читан -
ні прийняти його за основу. Я просив би це рішення комітету підтри -
мати та, відповідно, не підтримувати законопроект, який щойно був 
представлений, бо його ключові норми враховані в законопроекті 
№ 5722 -д. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, залишайтеся на місці.  
Будь ласка, прошу записатися для запитань до доповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Бурбака.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасникі в 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово моєму колезі по фракції 
«Народний фронт» Юрію Березі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юрій Береза. П рошу.  11 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Щодо першого законопроекту. Він взагалі немає нічого 
спільн ого з лозунгами революціонера Капліна, тому я про цей проект 
взагалі не хочу говорити.  
А вас зараз прошу під стенограму підтримати пропозицію та 
доповнити статтю  3 Закону України «Про забезпечення комерційного 
обліку природного газу» частиною другою таког о змісту:  
«2. Побутові споживачі (населення) можуть самостійно забезпе -
чити встановлення індивідуальних приладів обліку природного газу 
(індивідуальних лічильників) з подальшою компенсацією таких витрат 
за рахунок коштів, які ними сплачуються за природний газ суб’єкту 
господарювання, що здійснює розподіл природного газу на відповід -
ній території».  
Я прошу цю поправку врахувати, тоді ми готові голосувати за 
ваш законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу відповісти.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! Я хотів би звер -
нути  увагу, що зараз ми розглядаємо законопроект №  6277 народного 
депутата Капліна. Я ще раз підкреслюю, що на засіданні комітету ми 
розглядали чотири законопроекти, у тому числі той, який зараз 
розглядаємо. Комітет прийняв рішення взяти за основу законопрое кт 
№ 5722, після доопрацювання він зареєстрований як №  5722 -д, який 
ми пропонуємо прийняти за основу, у ньому врахована норма, про яку 
ви щойно сказали, дослівно. Якщо у вас буде бажання внести якісь 
корективи, будь ласка, якщо ми приймемо проект №  5722 -д за основу, 
між першим і другим читанням ми внесемо вашу поправку і потім під 
час другого читання проголосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ірину Констанкевич.  
 12 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради Украї ни з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  23, Волинська область, політична партія «Україн -
ське об’єднання патріотів – УКРОП»).  Прошу передати слово Тарасу 
Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги народні 
депутати! Шановний Олександре Григоров ичу! Дякую вам за вашу 
позицію. Хочу звернути увагу, що у нас переважна більшість залу все -
таки об’єднали свої зусилля, і фракції відкликали свої законопроекти, 
крім колеги пана Капліна. На жаль, сьогодні звучить піар однієї полі -
тичної сили, коли люди мер знуть у будинках, коли треба приймати 
законопроект. Тому я пропоную перейти до голосування за законо -
проект №  5722 -д і припинити займатися популізмом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви будете відповідати? Прошу, відповідь від 
комітету.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Я думаю, що тут не б уло запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, сідайте.  
Народний депутат Каплін. Прошу, 1  хвилина для репліки.  
 
КАПЛІН  С.М. Перше. На місці окремих народних депутатів, 
які  представляють цілу фракцію, а не двох народних депутатів, як ми 
з Олександром Сугоняко, почав би  краще захищати інтереси тих лю -
дей, які страждають від того, що це питання не порушувалося. Ми 
зібрали півмільйона підписів, я об’їхав більше 70  міст України, щоб 
мобілізувати людей і добитися, щоб це питання розглянули, щоб наро -
дився альтернативний зако нопроект, який ми приймемо.  
З приводу того, чи є я революціонером. Так, я – революціонер, 
тому я добиватимуся, аби в парламенті відбулася справжня революція, 
щоб сюди прийшли демократичні сили, які представлятимуть простих 
людей, а не олігархію.  13 Так, я – революціонер, тому я добиватимуся, щоб у парламенті 
виконувався Регламент.  
Так, я – революціонер, тому я добиватимуся, щоб народні депу -
тати знову виходили на площі, а не тікали від простих людей щурячи -
ми переходами.  
Так, я – революціонер, тому я добив атимуся, щоб у цій країні 
панували порядок і турбота про просту людину…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів підготуватися до обговорення. Прошу 
записатися на виступи від фракцій.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» – народний депутат 
Вікторія Войці цька. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч». 
Шановні колеги! Шановні українці! Зараз ми розглядаємо дуже важ -
ливий законопроект, що стосується кожного українця, який викори -
стовує газ, у тому числі для опалення оселі, для п риготування їжі. На 
сьогодні у нас склалася ситуація, коли 70  відсотків цього ринку конт -
ролює олігарх Фірташ. Саме цей олігарх викручує людям руки, вико -
ристовуючи норми чинного законодавства, яке вимагає встановлення 
систем обліку до 1  січня 2018  року.  
Що при цьому відбувається? Людям системно, під відповід -
ним  наглядом і за згодою енергетичного регулятора (НКРЕКП), який 
повністю підконтрольний Президенту Порошенку, встановлюють 
загальнобудинкові лічильники. Це абсолютно неприпустимо!  
Ми знаємо, що на сь огодні близько 3,5  мільйона домогоспо -
дарств, на жаль, не мають систем обліку, і люди стикаються з пробле -
мою, де знайти правду і справедливість.  
Відбулося засідання робочої групи в нашому комітеті щодо 
газорозподільних мереж, які належать до державної вла сності і які 
донедавна, до речі, Фірташ використовував абсолютно безплатно. Під 
час засідання представники облгазів і представники енергетичного 
регулятора абсолютно зухвало заявляли: нехай люди самі встанов -
люють лічильники або на умовах співфінансування з місцевою 
владою, але точно не за наш рахунок.  14 Хочу нагадати, що ще 2012  року були затверджені інвестиційні 
програми, які передбачали встановлення відповідних систем обліку. 
Тому ми закликаємо підтримати депутатський законопроект.  
Водночас ми хочемо звер нути вашу увагу, що неприпустимо 
підтримувати норму про співфінансування. Ніякого співфінансування! 
Встановлення лічильників має відбуватися тільки за рахунок облгазів. 
Якщо облгази витратили всі ті сотні тисяч, якщо не мільярди гривень, 
які витягнули з ки шень українців на власне збагачення, нехай повер -
тають ці гроші.  
Енергетичний регулятор відмовляється проводити інвентари -
зацію відповідних інвестиційних програм. Це має бути наша спільна 
вимога парламенту до регулятора: провести обов’язкову інвента -
ризаці ю всіх інвестиційних програм і з’ясувати, куди пішли гроші 
українців, які всі ці роки сумлінно сплачували за послуги, яких вони 
не отримали. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії Олега Ляшка – народний депутат 
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Чому монополісти – постачальники комунальних послуг так 
наполегливо намагаютьс я перекласти тягар на плечі мільйонів україн -
ських споживачів, які не мають можливості встановлювати лічиль -
ники за свій рахунок? Або намагаються це зробити, встановлюючи 
загальнобудинкові лічильники, замість індивідуальних на кожну квар -
тиру. З однієї при чини: так легше красти – списувати газ на людей, 
який вони не споживали, списувати на споживачів послуги, яких вони 
не отримали, і при цьому набивати кишені за рахунок ненаданих 
послуг.  
Тому ми рішуче підтримуємо (і голосували за відповідний 
законопроект),  щоб лічильники обліку газу, води, тепла, будь -які інші 
лічильники встановлювалися індивідуально на кожну квартиру, а не 
на стояк будинку. Бо потім незалежно від того, скільки людина спожи -
ває, вираховують середнє арифметичне по будинку і виставляють усім 15 однакові платежі. Це грабіж серед білого дня! Ми категорично такого 
не підтримуємо і наполягаємо на тому, що лічильники мають встанов -
люватися або за кошти облгазів, або за кошти державного бюджету. 
Це дасть можливість економити газ і, головне, менше сплач увати за 
тарифами, бо людина буде сплачувати лише за ту комунальну послу -
гу, яку вона спожила. Це перше.  
І друге. Ключове питання для зниження тарифів – зниження 
енерговитратності в житлово -комунальному господарстві. На сьогодні 
наше комунальне господарств о абсолютно зношене. За радянської 
влади ставили котельню серед міста, щоб батарею в квартирі нагріти – 
5 кілометрів труб гріють. Ніхто того газу не рахував, бо «все вокруг 
народное», все нічийне. Тепер, коли настав час рахувати, мають бути 
енергоощадні те хнології.  
На жаль, що ми бачимо? У бюджеті на наступний рік більше 
70 мільярдів гривень – на субсидії (фактично, це консервація бідності 
і годування олігархів, які є власниками теплокомуненерго) і менше 
1 мільярда гривень – на зниження енергоспоживання та  енерговитрат -
ності. Ми наполягаємо, що кошти треба спрямовувати на підвищення 
енергоефективності, на зменшення споживання енергоносіїв. Для цьо -
го потрібна державна програма масштабної реконструкції котелень, 
теплотрас, заміна за кошти державного бюджету,  людям надавати без -
процентні позики на заміну вікон, дверей, для того щоб зменшити 
енергоспоживання. Виграє держава, виграють споживачі.  
І головне – збільшення видобутку власного природного газу, 
власного вугілля. Не російське вугілля купувати, не так зва ний імпорт -
ний газ, який насправді російський, а більше видобувати власного 
природного газу, власного вугілля. Це робочі місця для українців, це 
податки до бюджету і головне – це енергонезалежність України, 
а отже – менші платежі за комуналку.  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» – Береза Юрій Миколайович. Будь 
ласка.  
 16 БЕРЕЗА  Ю.М. Тут один «ліворуціонер» з Полтавщини переді 
мною кричав про соціальну справедливість, за яку бореться його 
«лівору хістична» партія чи щось таке. Це те, що називається «відриж -
ка комунізму», чи що?  
Проте я скажу про інше. Головне, щоб ми в цьому законопро -
екті  не забули про тих людей, які вже встановили собі лічильники. 
Насправді половина населення на сьогодні вже вс тановила собі 
індивідуальні лічильники. І важливо, щоб у законопроекті ми передба -
чили якраз той момент, щоб у майбутньому ці люди не залишилися 
сам на сам – інвестували в енергетичну компанію, інвестували в іншу 
компанію… Мабуть, потрібно передбачити меха нізми відповідної 
компенсації за рахунок енергетичних компаній. Отоді буде соціальна 
справедливість.  
Однак є основні моменти. Знаєте, коли ми в цій залі говоримо 
комуняцькими лозунгами, слухаємо оцей комуняцький шабаш, напев -
не, це не прикрашає Верховну Ра ду. Кричати і робити – це різні речі. 
На жаль, я не бачу зараз все -таки достатньо голосів, щоб прийняти цей 
законопроект, який вкрай потрібний Українській державі, вкрай по -
трібний українським людям, саме простим людям. На жаль, сьогодні, 
мабуть, на нього не знайдеться голосів.  
Тому я закликаю всіх народних депутатів, які перебувають 
у кулуарах, в інших приміщеннях Верховної Ради: будь ласка, повер -
ніться! Поверніться, бо сьогодні свято, і ми повинні принести добро 
українському народу, простому українцеві,  проголосувавши саме за 
цей законопроект чесно, відверто і з правильним поглядом у  майбутнє. 
Не ліворуцьким поглядом – це минуле, ми це вже пройшли. Комуняки 
не будуть правити Україною, а їхні виродки – тим більше. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщ ина» – Євтушок. 
Передає слово для виступу Рябчину. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ,  політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Колеги народні депутати! І знову 
влада змушує нас розгрібати завали за її безвідповідальність та коруп -
цію. Минулого тижня ми прийняли закон, яким надали Президен ту 17 право призначати членів НКРЕКП. Створивши такий небезпечний 
прецедент, майже зруйнувавши реформу так званого «незалежного ре -
гулятора», тепер ми розгрібаємо за облгазами, які отримали кошти на 
лічильники ще 2012  року, тому що всі категорії споживачів сп лачува -
ли за природний газ однакову ціну, і в структурі тарифу на послуги 
газопостачання було передбачено інвестиційну складову, однак лі -
чильники не встановлені.  
Запитання: а чому ж не всі споживачі в результаті отримали 
індивідуальний облік, і зараз їх заганяють у «газові колгоспи»? Точно 
не з вини споживача.  
І ще одне запитання: чому Президент, замість того щоб 
зруйнувати монополії, що він повинен зробити, як і обіцяв, тепер їх, 
виходить, очолює? Тобто це все кришується на найвищому рівні. 
Сподіваюся, В ерховна Рада підтримає цей законопроект, бо ситуація 
загрозлива, у новорічну ніч люди просто можуть залишитися без газу.  
Ми з колегами вчора були в Сумах, де проводили виробничу 
нараду. У нас є рішення Сумської міської ради, яка збиралася на поза -
чергову с есію. Сумчани пишуть, що представники ПАТ «Сумигаз» 
публічно заявили, що в разі відмови мешканців від встановлення за -
гальнобудинкового лічильника з 1  січня 2018  року вони припинять 
постачання природного газу до 134  багатоквартирних будинків. Слава 
Богу, щ о мер разом із депутатами зібралися, прийняли рішення за -
боронити ПАТ «Сумигаз» це робити.  
Вважаю, що ми на законодавчому рівні мусимо це зробити , 
продовживши термін встановлення саме індивідуальних лічильників. 
«Батьківщина», як і, сподіваюся, ви всі, пі дтримує філософію, що 
людина повинна сплачувати за те, що спожила. Не мусять споживачі 
платити за те, що спожили сусіди, які, може, холодець чи самогонку 
варять, як у нас дуже часто буває. Люди економлять, а їх змушують 
сплачувати такі великі платежі. Я ду маю, що це обурює всіх громадян 
України. І довела до цього влада. Це безвідповідальність влади, яку ми 
з вами знову прикриваємо.  
Ми вже говорили  про це, коли розглядали проект Закону України 
«Про комерційний облік теплової енергії та водопостачання». Там 
також неврегульована ця ситуація, також встановлюють загально -
будинковий лічильник, обладнують два будинки і нараховують. І ми 
погоджуємося з тими колегами, які кажуть, що жодного механізму 18 співфінансування не повинно бути. Люди вже за це заплатили, дайте 
їм їхні індивідуальні лічильники.  
Більше того, я вважаю, що ми не просто повинні припинити цю 
корупцію і не допускати її, ми повинні провести аудит тих інвести -
ційних програм і подивитися, на що були витрачені кошти. І якщо 
якісь газопостачальні компанії витрачали кошти неефективно, вони 
повинні бути позбавлені ліцензій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Має прийти справді гідний власник, ефективний 
інвестор, який виконуватиме всі свої зобов’язання перед людьми.  
Бо що ми будемо далі робити ? А далі ми будемо голосувати за ті 
самі проблеми, які є на ринку електричної енергії, на ринку теплової 
енергії, будемо мільярди на субсидії добавляти, замість того щоб ін -
вестувати в енергозбереження, щоб у людей платежі зменшилися 
і щоб вони отримували комфортну послугу.  
Фракція «Батьківщина» підтримує цей законопроект без спів -
фінансування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ від фракцій. Від «Блоку Петра Порошенка» – 
Мельник. Будь ласка. Фракція вирішує самостійно.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Передовсім я дуже прошу вас підтримати законопроект 
№ 5722 -д (доопрацьований). Комітет провів ве лику роботу, в цьому 
законопроекті враховані практично всі основні пропозиції, подані 
народними депутатами.  
Задля справедливості я хотів би зазначити, що до цієї проблеми 
доклало рук і профільне міністерство, не лише монополісти, визна -
чивши дату запровадж ення комерційного обліку, тому НКРЕКП поча -
ла надавати перевагу програмі встановлення загальнобудинкових 
лічильників.  19 У чому суть проблеми? На сьогодні затверджено дві про -
грами.   Більшість облгазів роблять таким чином: якщо в будинку 
встановлено близько 7 0 відсотків поквартирних лічильників – вони 
довстановлюють поквартирні лічильники за рахунок першої програми, 
якщо менше – ставлять загальнобудинковий лічильник. І велика проб -
лема в тому, що залишилися люди, які не змогли встановити лі -
чильники або які не  бажають. Ще одна проблема: часто в квартирах 
фактично проживають люди, які там не прописані, і потім різниця між 
загальнобудинковим лічильником і сумою поквартирних лягає на фак -
тично прописаних людей, і люди, особливо пенсіонери, несуть основ -
не навантаж ення цих платежів. Якщо ж люди відмовляються від за -
гальнобудинкового лічильника, тоді застосовується подвійна норма. 
І  можу сказати, що в місті Хмельницькому вже є два такі будинки, 
величезна напруга була створена.  
Я дуже прошу підтримати доопрацьований законопроект, який 
дає алгоритм вирішення цього питання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз ще буде виступ від групи 
«Партія «Відродження», потім – виступи народних депутатів і аж по -
тім заключне слово пана Домбровського. І автору теж буде 1  хвилина 
для зак лючного слова.  
Від групи «Партія «Відродження» – Валерій Писаренко. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуване ць). Дякую. Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Проблема нагальна, і ми це бачимо за 
прийомом громадян у місті Харкові. Дуже багато харків’ян зіткнулися 
з цими проблемами, коли за будинковим лічильником людям вистав -
ляють зовсім інші платіжки, раніше вон и сплачували значно менші 
суми. Тому ми вважаємо, що треба підтримати цю ініціативу, щоб 
нарешті припинили грабувати людей.  
При цьому нам потрібно також розглянути питання про дофінан -
сування програм, пов’язаних з установкою поквартирних лічильників. 
Нам потрібно підтримати громадян України, для того щоб вони опла -
чували спожитий газ за справедливими тарифами. На жаль, сьогодні, 20 без встановлення поквартирних лічильників, люди не знають, за що 
сплачують. Тому давайте повернемося також до питання дофінансу -
вання таких програм. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, від фракцій і груп виступи завершені. Зараз 9  хвилин – 
виступи народних депутатів. Будь ласка, прошу записатися на виступ.  
Купрій Віталій Миколайович передає слово для виступу Тарасу 
Батенку. Будь л аска, пане Тарасе.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний пане Голово Верховної Ради України! 
Шановні народні депутати! Я думаю, що напередодні нового року, 
католицького Різдва і нашого православного Різдва, яке нас усіх кон -
солідує, ми повинні прийняти такий закон заради  людей, а не заради 
популістів.  
Ще раз хочу нагадати, що я теж є представником політичної 
партії – Українського об’єднання патріотів «УКРОП». Але ми як 
системна опозиційна партія, а не популістська, відкликали свій зако -
нопроект. Такі свої законопроекти в ідкликали і представники інших 
політичних партій, які є в парламенті, ми підписалися під єдиним 
законопроектом, який я прошу сьогодні поставити на голосування 
і  який Комітет Верховної Ради України з питань паливно -енерге -
тичного комплексу, ядерної політик и та ядерної безпеки рекомендує 
прийняти за основу і в цілому. Тому що на сьогодні випадки відрізан -
ня від газопостачання споживачів, які використовують газ лише для 
підігріву води, набувають масового характеру в Україні.  
Наприклад у Сумах, ми щойно виходи ли на прес -центр, 
приїжджали  сумчани . Відрізання газу набуло масового характеру , 
люди виходять на вулиці, пікетують і перекривають дороги. Ми йдемо 
в суди, ми виграємо суди, виграємо апеляційну інстанцію. І суди 
дають прекрасну практику, вони визнають нара хування плати за газ за 
показниками загальнобудинкових лічильників незаконним.  
Тому, шановні колеги, ми повинні чітко виписати процедуру, що 
загальнобудинковий лічильник газу може бути встановлений лише за 
згодою співвласників багатоквартирного будинку. У цьому законо -
проекті встановлюється заборона операторам газорозподільних мереж 
припиняти постачання газу у разі ненадання співвласниками згоди 21 на встановлення  загальнобудинкового лічильника. І змінюється термін 
встановлення індивідуальних лічильників газу,  що є найбільш принци -
повим у цьому проекті, з 1  січня 2018  року на 1  січня 2021  року.  
Тому, шановні колеги, я закликаю вас, представників всіх 
фракцій і груп, а також депутатів -мажоритарників, які потім поїдуть 
у свої округи і будуть дивитися людям у віч і, консолідовано в цьому 
залі дати людям шанс, надію на тепло, право мати індивідуальні 
лічильники. Заберіть це право на козиряння і зухвалість у газових 
монополістів і підтримайте законопроект №  5722 -д в редакції комітету 
за основу і в цілому. Дякую за ув агу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз 6  хвилин надається народному депутату 
Галасюку, якому передають слово його колеги Рибалка і Кириченко. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховно ї Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депутати! 
Зниження комунальних тарифів і недопущення їх підвищення – це 
одне з головних завдань державної політики, яке сьогодні треба ста -
вити. Бо який сенс від підвищення соціальних стандартів, якщо ціни 
зростають швидше, ніж доходи громадян? Це категорично неприйнят -
но. Сьогодні треба вирішувати саме докорінні проблеми високих тари -
фів, а не просто бити по хвостах (Оплески) . 
Для того щоб це зробити, треба робити не те, що сьогодні 
передбачено в бюджеті: 70  мільярдів гривень – на субсидії і менше 
1 мільярда – на енергомодернізацію. Це абсолютно неприпустимо! 
Це консервує існуючу ситуацію.  
Шановні колеги, подивіться: що таке 70  мільярдів на субсидії? 
Це залежність громадян від держави. Люди працюють, вони пов инні 
отримувати гідну заробітну платню і доходи, а не сидіти на якихось 
субсидіях від держави, ніби це подачки. Це неправильно. Це з мораль -
ної і психологічної точки зору неправильно, не кажучи вже про еко -
номічну. В економічному вимірі субсидія – це перек ладання коштів 22 державного бюджету, наших із вами податків, у кишені олігархів. 
Чому? Тому що субсидії не зменшують енергоспоживання, не впрова -
джують нові технології, вони просто перерозподіляють наші з вами 
кошти на користь сировинних олігархів, що абсолю тно неправильно, 
і через це неможливо знизити тарифи.  
Для того щоб знизити тарифи, потрібно передбачити масштабні 
кошти, зокрема в державному бюджеті, на енергомодернізацію. Ми 
з Олегом Ляшком та командою однодумців внесли законопроект, який 
передбачає, щ о як мінімум 10  відсотків суми, що виділяється на 
субсидії, має спрямовуватися на енергомодернізацію. Таким чином ми 
за три – п’ять років зможемо скинути ярмо, в якому сьогодні опини -
лися всі українські громадяни, і значно знизити комунальні тарифи.  
Згадай те закон про енергосервісні контракти, прийняти який ми 
пропонували з 2014  року і який Верховна Рада прийняла у 2015  році. 
Ми дуже вдячні всім фракціям і групам, які підтримали прийняття 
Закону України «Про запровадження нових інвестиційних можливо -
стей, г арантування прав та законних інтересів суб’єктів підприємниць -
кої діяльності для проведення масштабної енергомодернізації», проект 
якого запропонувала команда Радикальної партії. Він дає змогу 
85 тисячам бюджетних установ, а це школи, лікарні, дитячі садки , 
університети, провести утеплення стін, замінити вікна, двері, встано -
вити сучасні котли і таким чином скоротити енергоспоживання на 30, 
а подекуди і на 40  відсотків. У масштабах країни це економія 1  мільяр -
да кубічних метрів газу на рік! Не купувати його  за кордоном за до -
лари, за євро, не переплачувати. Це дає змогу забезпечити, щоб наші 
діти були в теплі, в безпеці, і при цьому буде пряма економія коштів 
і місцевих, і державного бюджетів.  
Більше того, для реалізації цієї програми не потрібно жодної 
копійки бюджетних капіталовкладень, адже мова йде виключно про 
приватні інвестиції. Нещодавно Державне агентство з енергоефек -
тивності та енергозбереження на «круглому столі», організованому 
нашим комітетом, звітувало про те, що ця програма вже почала пра -
цюва ти, вже підписано сотні таких контрактів по всій Україні, на -
ступного року буде масштабний розвиток. Це створення нового ринку, 
нового попиту для машинобудівної галузі, це створення десятків тисяч 
нових робочих місць. Тобто маємо енергонезалежність, нові р обочі 
місця для українців і стимули для розвитку промисловості. Це те, що 
треба робити.  23 Паралельно з цим треба збільшувати видобуток наших 
енергоресурсів – українського газу і вугілля, а не імпортувати їх з -за 
кордону. Минулого року Україна, при тому що м аємо свої вугілля 
і газ, імпортувала з -за кордону енергоносіїв майже на 4  мільярди до -
ларів США. Вдумайтеся, майже на 4  мільярди доларів США ми під -
тримали видобувну промисловість інших держав! Це абсолютно 
неправильно.  
Саме тому ми запропонували, і дуже в дячні парламенту за 
підтримку, запровадження стимулюючих норм для газовидобування: 
12 відсотків і 6  відсотків, починаючи з 1  січня наступного року. Таку 
політику треба проводити!  
Шановні колеги, я хочу продемонструвати вам дуже важливий 
слайд, щоб пояснити , чому така політика є правильною. Покажіть, 
будь ласка, слайд. Чому надзвичайно важливо якомога швидше прий -
няти закон «Купуй українське, плати українцям»? Подивіться, будь 
ласка, на екран. Коли ми платимо з українського бюджету (як казала 
Маргарет Тетчер , немає бюджетних коштів – є гроші платників подат -
ків) 1  гривню за імпортну продукцію, то до бюджету у вигляді прямих 
податків від іноземного виробника повертається нуль.  
Коли ми платимо 1  гривню українському виробнику, то на пер -
шому колі оподаткування до бюджету повертається 7  копійок прямих 
податків (податок на прибуток, на доходи фізичних осіб, на землю 
тощо). Крім того, українське машинобудівне підприємство з  1 гривні 
платить 8  копійок заробітної платні українцям. Це означає створення 
робочих місць, це означає платоспроможний попит. Попит домогоспо -
дарств формує 70  відсотків економіки країни. Тому подивіться, тільки 
на першому колі з 1  гривні 15  копійок повертається в  українську еко -
номіку, працює на її розвиток.  
Коли купуємо закордонну продукцію – нуль податків отримує 
наш бюджет. Та ще й мусимо жебрати у Міжнародного валютного 
фонду, інших кредиторів і платити їм 4  відсотки річних – це середня 
ставка за валютними запозиченнями України. Тобто, заплативши 
1 гривню за імпортну продукцію, потрібно ще 4  копійки щороку, щоб 
за це розплачуватися.  
Тому «Купуй українське, плати українцям» – це не просто закон, 
це ідеологія економічного відродження України. Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я маю зробити зауваження 
промовцю як головуюча на пленарному засідан ні. Абсолютно 
справедливі зауваження надходять від колег народних депутатів щодо 
того, що вже вдруге під час обговорення демонструються слайди, 
які  не стосуються законопроектів, що обговорюються (Шум у залі) . 
Я  дуже прошу не перебивати мене! Законопроект  «Купуй українське, 
плати українцям» ми будемо обговорювати зі слайдами і таке інше, 
але зараз мова йде про інший законопроект. Тому я прошу і попере -
джаю шановного колегу Галасюка: як тільки ви ще раз покажете слайд 
на підтримку законопроекту «Купуй украї нське, плати українцям» під 
час обговорення інших питань, ми будемо переривати, на жаль, 
обговорення. Дякую. І дякую за зауваження, воно справедливе.  
Колеги, у нас виникла така колізія: законопроект, який ми зараз 
обговорюємо, був сформований, зокрема, і з  урахуванням положень 
законопроекту №  5722, внесеного народним депутатом Альоною 
Бабак. І зараз вона вимагає слова, тому що їй не дали можливості 
презентувати її законопроект, який також є доцільним.  
Отже, Бабак (2  хвилини), потім Сугоняко, якого згадувал и 
(2 хвилини), і підсумовуємо. Дуже дякую.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . Дуже дякую за 
надану можливість. Справа в тому, що члени фракції «Об’єднання 
«Самопоміч», Лев Підлісецький і я, є авторами законопроекту  № 5722, 
на основі якого розроблений внесений сьогодні до залу доопрацьо -
ваний законопроект №  5722 -д.  
Ситуація така: ми сьогодні просимо зал підтримати за основу 
проект закону №  5722 -д, але не приймати його в цілому. Чому? Тому 
що є зауваження до механізмів співфінансування. У законопроекті 
не  визначено, що цей порядок затверджується Кабінетом Міністрів. 
Не визначено, що можуть бути окремі тарифи для споживачів, які вже 
мають лічильники і не повинні сплачувати, наприклад, за постачання 
чи розподіл газу з урахуванням того, що газова компанія буде спів -
фінансувати встановлення лічильників. Є люди, які за вла сний раху -
нок вже встановили лічильники газу.  25 Тому, шановні колеги, абсолютно підтримуючи ідею і дякуючи 
комітетові, який виніс законопроект на розгляд, ми просимо всіх 
мобілізуватися і підтримати прийняття його за основу. А до другого 
читання треба прийня ти політично і економічно виважене рішення та 
внести зміни до законопроекту з урахуванням того, що є споживачі, 
які вже встановили лічильники за власний рахунок, а є ті, яким ще 
потрібно їх встановлювати. Тому, шановні колеги, дякую комітету за 
напрацюванн я, але прошу підтримати законопроект лише в першому 
читанні, а до другого читання підготувати його більш ґрунтовно. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Сугоняко, запрошуємо вас до 
слова. Потім Домбровський і Каплін – заключне слово (Шум у залі) . 
Він співав тор...  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, 
Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ 
№ 158, Сумщина, Соціал -демократична партія. Шановні друзі! 
Нещодавно, два  тижні тому (це моя відповідь правим, бо згадали 
політичну силу), я був на з’їзді соціал -демократів і соціалістів 
у Лісабоні (Португалія). До речі, хочу нагадати, що в Європейському 
парламенті, в Європейському Союзі, куди ми начебто йдемо, соціал -
демократи чна фракція – друга за чисельністю. І саме ті країни най -
більш розвинуті, в яких при владі соціал -демократичні партії, – Норве -
гія, Швеція, Фінляндія. Радикальних партій немає.  
Однак я не про це. Я вважаю, що потрібно відкинути політичні 
пристрасті, емоці ї і виступати по суті. Як завжди, минулого тижня 
я об’їхав весь свій округ і загалом Сумщину, десятки сіл і міст. 
Дійсно, питання обліку газу, встановлення газових лічильників – це те, 
що найбільше хвилює тисячі людей, це те, що збурює, це те, що ви -
водить  на протести. Встановлення індивідуальних лічильників – це 
найбільш важливе питання, яке треба вирішити, дійсно, відкинувши 
емоції і різні політичні погляди. Тому прохання підтримати законо -
проект, який вніс Сергій Миколайович  Каплін. Дякую.  
 26 Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи народних депутатів завершені. Зараз два заключні 
виступи, після чого переходимо до голосування. Тому я прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу.  
Спочатку автор – Сергій  Каплін, 2  хвилини. Гаразд, 3  хвилини 
Каплін, потім Домбровський – заключне слово, і переходимо до прий -
няття рішення. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Я хотів би зараз звернутися не до народних 
депутатів України, а до десятків мільйонів наших співгромадян, які 
очікують справедливості. Може, вперше за останні роки вони чекають 
від кожного присутнього тут народного депутата голосування за те, 
чого вимагає народ, за те, чого вимагає простий, звичайний, пересіч -
ний громадянин. А він вимагає справедливості. Він не хоче  платити 
двічі, він не хоче платити тричі, головне – він не хоче і не повинен 
платити за багату людину, яка живе в сусідньому під’їзді. Він не хоче 
знову платити олігархам. Він не хоче фінансувати в такий спосіб про -
олігархічні фракції у Верховній Раді Укр аїни. Він хоче нарешті знову 
стати господарем у своїй країні.  
Тепер по мотивах виступів моїх дорогих колег. Про комуняк. 
У  Європейському парламенті євросоціалісти, соціал -демократи та 
«зелені» разом є не другою, пане Сугоняко, а першою за чисельністю 
фракцію. Європа – в руках лівих, лівоцентристів. Саме тому Данія, 
Норвегія, Швеція, Фінляндія, Великобританія, де є лейбористи, які за -
хищають права трудящих, за «рейтингом щастя» – на перших місцях. 
Саме тому там, де європейські соціалісти і соціал -демократи , – 
найвища пенсія, найвища зарплата, найвищі соціальні стандарти. Там 
порядок, спокій і неймовірний професіоналізм у парламенті, в уряді та 
в адміністрації президента. І ми всіма силами будемо цього доби -
ватися. Як  добиватися? Тільки разом з людьми.  
Чи бу в би внесений законопроект про це надзвичайно важливе 
питання, якби не збурення людей, якби мільйони не вийшли на про -
тести, щоб захистити своє право не платити за олігархів? Ні, не було б. 
Люди це зробили. Ми зібрали сотні тисяч підписів, провели зустрічі  27 в  сотнях будинків, у сотнях дворів по всій країні і добилися, що 
сьогодні вже годину розглядаємо це важливе народне питання.  
І насамкінець. Мій дорогий колега Домбровський тут казав, що 
колись ми були лідерами щодо експорту газу навіть у Європу. Це було 
в 1970 -х роках. Запитання: чому? Та тому що власником газових родо -
вищ був народ, держава. І ми маємо добитися, щоб повернути такий 
статус -кво завтра. Ви поїдете в округ, у вас запитають люди, чи голо -
сували ви за цей закон. Я зроблю все, щоб подякувати ко жному вашо -
му виборцю, кожному з вас за те, що ви голосували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне слово має голова комітету 
Олександр Георгійович Домбровський. Будь ласка, 1  хвилина. Колеги, 
я прошу всіх запросити до залу, через хвилину ми переходимо до 
прийняття рішенн я. Прошу голів фракцій максимально змобілізувати 
особовий склад. Будь ласка, пане Олександре.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні народні депутати! Шановні 
друзі! Я хотів би без політичних емоцій сказати по суті. Я думаю, що 
ця дискусія свідчить про одну дуже важли ву річ, а саме що громадя -
нин України в різних ситуаціях, зокрема у питаннях тарифів, у питан -
нях енергетичної безпеки, дуже слабко захищений.  
І сьогодні, обговорюючи цю тему, голосуючи за дуже й дуже 
необхідний законопроект, ми робимо тільки перший крок. Це свідчить 
про те, що парламент повинен набагато більше уваги приділяти 
проблемам простих українців і захищати їх. І робити це потрібно, не 
проголошуючи політичні лозунги і демагогічні чи популістські заяви, 
а послідовними кроками і конкретними законопрое ктами. І цей зако -
нопроект… До речі, я є свідком цього, тому що було чотири законо -
проекти, чотири ініціативи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  І комітет відпрацював всі чотири. На 
жаль, об’єдналися тільки три, один законопроект пішо в, як колись 
казали, « своим путем ». Тому я закликаю від імені комітету і прошу 
законопроект №  5722-д прийняти за основу в першому читанні. Ми 
його допрацюємо, врахуємо всі побажання і внесемо в зал для голосу -
вання. Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги, об говорення завершено.  
Я ще раз переконливо прошу, колеги, всіх заходити до залу, щоб 
потім у нас не було принижень з поверненням до голосування . На ви -
могу фракцій я буду ставити лише за основу, колеги, лише за основу, 
як рекомендували і «Блок Петра Порошен ка», і «Самопоміч». Але для 
того щоб ми змогли вийти на позитивне голосування, необхідно всіх 
запросити до зал у і приготуватися. Переходимо до голосування?  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про забез печення комерційного 
обліку природного газу» щодо порядку встановлення лічильників спо -
живачам природного газу» (№ 5722 -д) за пропозицією комітету – за 
основу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати, колеги. Уважно, 
кожен голос. Прошу голосувати. Голосуємо,  колеги, за основу. Прошу 
підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли, я поставлю на повернення. І прошу всіх запросити 
до  залу. Я прошу запросити до зал у своїх колег народних депутатів. 
Прошу голів фракцій і Апарат Верховної Ради України запр осити 
депутатів до зал у. 
Колеги, зараз я поставлю на повернення. Прошу займати свої 
робочі місця. Прошу всіх зайти до зал у і зайняти свої робочі місця. 
Отже, можемо голосувати? Прошу всіх змобілізуватися, зайти до зал у. 
Ставиться на голосування пропозиція повернутися до голосу -
вання за законопроект №  5722 -д. Прошу підтримати повернення до 
голосування. Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги. Кожен голос, 
уважно! Прошу уважно голосувати. Прошу підтримати – за повер -
нення. Прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Рішення  не прийнято.  
Я бачив, що ви натиснули не ту кнопку. Я поставлю знову, ко -
леги. Я бачив, у нас у кількох секторах були ті, які утрималися. Це лю -
ди, очевидно, які не зорієнтувалися. І в секторі «Народного фронту», 
і  в секторі «Блоку Петра Порошенка» були такі. Прошу уважно 
голосувати.  
Я знову поставлю, але прошу зайняти свої робочі місця і прошу 
голосувати. І прошу запросити до залу депутатів, які в кулуарах. Будь 29 ласка, заходимо до залу. Прошу уважніше брати участь у голосуванні. 
Заходьте, колеги. Заходьт е і запросіть тих, кого немає в залі. Будь 
ласка, заходимо.  
Я прошу показати по фракціях і групах, щоб фракції і групи 
бачили, кого можна і треба запросити:  
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 56, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радик альної партії  Олега 
Ляшка  – 13, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 5, «Партія 
«Відродження» – 5. 
Отже, прошу змобілізуватися і, наголошую, уважно голосувати. 
Готові, так?  
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
голосування законопроекту №  5722 -д. Прошу проголосувати і прошу 
підтримати. Уважно! Кожен голос. Уважно голосуємо, колеги. Голо -
суємо. Прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
В останній раз, колеги, бракує 5  голосів. Колеги, я всі законо -
проекти ставл ю по три рази. Зараз я прошу всіх тих, хто полум’яно 
виступав, подзвонити колегам, яких немає, і запросити їх до залу: нам 
не вистачає 5  голосів для прийняття рішення. Ні, виступати не будемо, 
щойно почнуться виступи – із залу вийдуть 10 -15 людей, як мінім ум. 
Прошу запросити до залу депутатів. Прошу зайняти свої робочі 
місця. Отже, займіть робочі місця і вставте картки, щоб під час голосу -
вання ваш голос був врахований. Колеги, всі готові до голосування? 
Будь ласка, народні депутати, які в кулуарах, заходьт е. Я прошу зайти 
до залу, особливо голів фракцій. Готові, так?  
Отже, прошу всіх змобілізуватися, зайняти робочі місця та уваж -
но брати участь у голосуванні. Ставлю на голосування пропозицію 
повернутися до голосування проекту Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про забезпечення комерцій ного обліку при -
родного газу» щодо порядку встановлення лічильників споживачам 
природного газу» (№  5722 -д). Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Колеги, уважно, кожен голос! Голосуємо дуже уважно, колеги.  
Прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  30 Немає голосів, колеги. Отже, прошу змобілізуватися, я поставлю 
на голосування пропозицію про направлення законопроекту на по -
вторне перше читання. Таку пропозицію буде підтримано?  
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію, яка передбачена 
Регламентом, – проект Закону №  5722 -д направити до комітету для 
підготовки на повторне перше читання. Прошу проголосувати і прошу 
підтримати. Прошу голосувати. Прошу уважно брати участь у голосу -
ванні. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я поставлю ще одну пропозицію, яка передбачена 
Регламентом. Зараз, на моїх очах, із залу виходять депутати. Ті, які 
мене агітують, краще стали б біля дверей і не випускали депутатів. 
Отже, я з араз поставлю наступну пропозицію: повернути суб’єкту пра -
ва законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу змобілізуватися.  
Ставлю на голосування таку пропозицію: законопроект №  5722 -д 
повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, увага! Заходьте до залу, будь ласка. Я пройшов усі 
передбачені Регламентом процедури, усі пропозиції, які були перед -
бачені, я поставив на голосування. Зараз на вимогу фракцій я ще раз 
поставлю пропозицію повернутися до цього законопроекту. Це буде 
остаточне голосування: якщо не вистачить голосів – законо проект 
буде відхилено.  
Отже, зараз я даю 30  секунд головам фракцій, щоб запросити 
депутатів до залу. Я знову поставлю пропозиц ію про повернення, 
якщо не вистачить голосів – законопроект буде відхилено. Я прошу 
зайти до залу і зайняти свої робочі місця. Ну ось, щойно знову вийшли 
народні депутати. Готові до голосування? Готові, всі на місцях? Я  зно-
ву поставлю на голосування пропо зицію про повернення, якщо повер -
немося – поставлю за основу. Якщо повернемося і якщо в залі 
є голоси.  
Отже, я ставлю остаточну пропозицію: повернутися до 
голосування законопроекту №  6277 за основу. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Прошу  підтримати. Голосуємо, 31 колеги. Кожен голос, уважно. Голосуємо, прошу підтримати (Шум 
у залі) . 
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Перепрошую, я казав №  5722 -д. А який? Колеги, увага! Увага, не 
зрозуміли. Отже, я ставив на голосування пропозицію про поверненн я 
до розгляду законопроекту №  5722 -д. Зараз я пропоную повернутися 
до нього і я його знову поставлю за основу. Зрозуміло, так? Отже, ко -
леги, змобілізуйтеся. Не зрозуміли, що я ставив на голосування, тепер 
зорієнтувалися. Будь ласка, займіть свої робочі мі сця. 
Наголошую, я ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду законопроекту №  5722 -д, який рекомендує комітет. 
І я прошу проголосувати за повернення до його розгляду. Прошу 
проголосувати і прошу підтримати. Колеги, кожен голос має значення , 
прошу всіх дуже уважно голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо за 
повернення. Прошу проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Ми повернулися, колеги. Тепер переходимо до прийняття 
рішення. Я наголошую: є в залі застереже ння, що є неперсональне 
голосування. Я прошу не допускати неперсонального голосування. 
Наголошую: зараз відбудеться прийняття законопроекту за основу, 
і якщо буде непересональне голосування, я скасую його. Зрозуміло? 
Так. 
Отже, я ставлю на голосування прое кт Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення комерційного 
обліку природного газу» щодо порядку встановлення лічильників спо -
живачам природного газу» ( № 5722-д). За основу, лишень за основу. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, прошу підтримати. 
Кожен голос, уважно голосуємо.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Добре, колеги, це є критичний момент: один голос. Мустафа 
Найєм наголошує, що в нього не спрацювала картка. Андрій Антони -
щак наголошує, що не спрацювала картка. Тому я, враховуючи ви -
няткові обставини, знову поставлю на повернення, колеги. Але це вже 
починає дуже погано виглядати, колеги, перед українською громадою. 32 І великою мірою через брак  дисципліни. Я прошу зайняти свої робочі 
місця. Колеги, прошу приготуватися до голосування. Будь ласка, 
прошу всіх зайти до залу і приготуватися.  
Я ставлю на голосування першу пропозицію – повернутися 
до  проекту закону №  5722 -д. Прошу проголосувати за по вернення. 
Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги. Уважно 
голосуємо, кожен голос має значення. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону… (Шум у залі). В останній раз ставлю, колеги. 
Це вже, кажу… Ви заміс ть того щоб мене агітувати, краще агітували 
б своїх колег бути в залі. Ось дивіться: зараз, під час голосування, 
відбуваються консультації політичні. Будь ласка, займіть свої робочі 
місця. Підійдіть до своїх колег по фракції і займіть робочі місця.  
Отже, к олеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до розгляду законопроекту №  5722 -д. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону №  5722 -д відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Увага, колеги! Було прохання , щоб ми включили 
до порядку денного сесії законопроект №  7403. Я прошу всіх залиша -
тися на місцях. Я прошу всіх залишатися на місцях! І також було 
прохання від Барни, щоб ми повернулися і ще раз спробували вклю -
чити до порядку денного законопроект №  7410.  Зараз я поставлю на 
голосування пропозицію про їх включення до порядку денного сесії. 
Лишень включення до порядку денного сесії.  
Отже, перший – проект Закону України «Про внесення змін 
до  Закону України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» 
(№ 7410 ). Прошу підтримати включення до порядку денного сесії. 
Прошу проголосувати і прошу підтримати. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  33 Наступний – проект Закону України «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо деяких питань оподаткування 
податком на додану вартість операцій з вивезення за межі митної 
території України олійних культур» ( № 7403 ). Це питання, з приводу 
якого був виступ з трибуни на вимогу двох фракцій, їхнє прохання 
полягає в тому, щоб ми включили законопроект до порядку денного 
сесії. Лишень включили до порядку денного сесії.  
Хто підтримує включення до порядку денного сесії законопро -
екту №  7403, прошу проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо, 
прошу підтримати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, у мене до вас є прохання -звернення. У нас через два 
питання стоїть проект закону, який давно відст оює Комітет з питань 
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму, до парламенту прибув 
міністр. У мене є велике прохання, щоб ви об’єдналися і перенесли 
його розгляд, розглянули зараз, бо це законопроект, який об’єднує всі 
фракції, – проект Закону Україн и «Про внесення змін до Закону Украї -
ни «Про фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких положень» 
(№ 6120 ). Ми маємо змогу завершити сьогоднішній день законопро -
ектом, який об ’єднує всі фракції. Тому я звертаюся до всіх фракцій 
і  груп у парламенті: цей законопроект є в порядку денному, він стоїть 
через два питання, моє прохання полягає в тому, щоб ми проголо -
сували за те, щоб зараз його розглянути. Ми встигнемо його розгля -
нути до 18  години. Чи є загальна згода фракцій і груп?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Є! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Блок Петра Порошенка», підтримуємо? 
«Народний фронт», підтримуємо? Радикали, «Батьківщина», «Само -
поміч», «Опозиційний блок»? Підтримуєте, «Опозиційний блок»? 
«Відродженн я», підтримуєте? «Воля народу», підтримуєте?  
Давайте, колеги, сьогоднішній день, непростий, але продуктив -
ний, завершимо об’єднуючим голосуванням. Я прошу, колеги, всіх 
зайти до залу і зайняти свої робочі місця. Я прошу всіх приготуватися 
до голосування. Не виходьте із залу, будь ласка. Пані Оксано, не ви -
ходьте із залу. Не виходьте із залу, я прошу вас! Займіть робочі місця, 
10 секунд – і голосування. Займіть робочі місця, колеги.  34 Я ставлю на голосування пропозицію, щоб ми зараз перейшли до 
голосування за  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких положень» 
(№ 6120). Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, прошу 
підтримати. Всі фракції, всі депутатські групи, прошу проголосувати. 
Будь ласк а, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, це законопроект, який підтримує весь зал. Колеги, я ще 
раз поставлю, не всі зорієнтувалися. Прошу показати по фракціях.  
Я хочу ще раз наголосити, цей законопроект підтримують усі 
фрак ції, які зараз є в залі. Я прошу всіх зараз зайти до залу. Голови 
фракцій, запросіть депутатів. Ми маємо шанс його обговорити і прий -
няти рішення. Я прошу всіх зайти до залу і приготуватися до голосу -
вання. Прошу всіх займати свої робочі місця. Прошу приго туватися 
до голосування.  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію, 
яка  об’єднує весь зал Верховної Ради. Пропозиція полягає в тому, 
щоб законопроект, який стоїть у порядку денному через два питання, – 
проект Закону України «Про внесення змі н до Закону України 
«Про   фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких положень» 
(№ 6120) – ми зараз розглянули як завершальний законопроект по -
рядку денного на сьогодні. Я прошу, колеги, проголосувати і прошу 
підтримати розгляд цього законопроекту зара з. Кожен голос має 
значення під час голосування, тому прошу зайняти робочі місця і  взя-
ти участь у голосуванні. Прошу проголосувати і прошу підтримати, 
колеги. Голосуємо. Прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів  для розгляду законопроекту, пане Ігорю (Шум 
у залі) . 
Колеги, є застереження, що коли ми голосували за включення 
до порядку денного сесії законопроекту № 7410 , то не зорієнтувалися , 
в чому суть законопроекту. Залишайтеся на місцях. Зараз я надам 
1 хвилину Барні, щоб він пояснив. Фракції кажуть, що підтримують.  
Барна, будь ласка, 1  хвилина. Я надам усім фракціям по хвилині 
для обміну думками.  35 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановні колеги, ми є представ -
никами українського народу. Щойно утворені об’єднан і територіальні 
громади отримали державні кошти на розвиток інфраструктури, суб -
венції з державного бюджету. Це нова політика держави. Проте скла -
лося так, що деякі ради не встигли зорієнтуватися. До того ж  тривалий 
час займають тендерні процедури, є певні  невідповідності у норма -
тивно -правових актах розпорядчого характеру. Тому виходить так, що 
ці кошти потрібно використати негайно. У зв’язку з тим, що кошти 
Державного фонду регіонального розвитку не переносяться на наступ -
ний рік, склалася ситуація, що гр омади кидають їх куди -небудь і на 
будь -що.  
Дайте можливість громадам перенести кошти на розвиток інфра -
структури громад на наступний рік для їх раціонального використання 
з найбільшою користю для людей, для будівництва доріг. Дякую вам. 
Проголосуйте за за конопроект №  7410.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я знову поставлю на голосування 
пропозицію про включення до порядку денного законопроекту 
№ 7410, а потім дам можливість виступити представникам фракцій 
і  груп. Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про включ ення 
до порядку денного сесії законопроекту №  7410, а потім обміняємося 
думками.  
Отже, колеги, голосуємо за включення до порядку денного сесії 
проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України 
«Про   Державний бюджет України на 2017  рік» (№  7410) . Це лишень 
включення до порядку денного сесії. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів. Давайте ще раз. Колеги, знову ставлю на голо -
сування включення до порядку денного законопроекту №7410. Прошу 
проголосуват и. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  36 Колеги, ви своїх депутатів приводьте до залу, а не агітуйте мене 
ще раз ставити на голосування. Домовилися, так? Хай всі фракції си -
дять у залі і голосують.  
Колеги, я прошу всіх зайти до за лу. Голова Комітету з питань 
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму провів додаткові кон -
сультації і переконує, що зараз ми зможемо підтримати законопроект. 
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію, щоб зараз розглянути 
питання молоді і спорту. П рошу зайняти робочі місця і приготуватися 
до голосування. Артуре Палатний, готові? Голова комітету переконує, 
що зумів провести обговорення з фракціями, і фракції підтримують 
цю пропозицію.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію, щоб зараз 
перейт и до розгляду проекту Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про фізичну культуру і спорт» щодо уточнення де -
яких положень» ( № 6120 ). Прошу проголосувати. Прошу підтр имати. 
Голосуємо, колеги! Прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Давайте по 1  хвилині обміняємося думками від фракцій.  
Будь ласка, Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ  № 156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я також 
закликаю вас підтримати цей законопроект. Про що йдеться в даному 
законопроекті? Йдеться про те, що потрібно визнати стріл ецьку 
спортивну зброю, небойову зброю, такою, що може бути використана 
та перевезена до місця проведення змагань.  
Дуже багато організацій, таких як Товариство сприяння обо -
роні  України, на сьогодні не мають такої можливості, оскільки МВС 
опломбувало всі тири. Вони не мають можливості проводити ані на -
вчання, ані змагання. Я дуже вас прошу сконцентруватися, оскільки як 
мінімум 5  тисяч малокаліберних гвинтівок опломбовано, 200  тирів не 
мають можливості нормально працювати і виховувати чемпіонів. 
Зокрема, і Чернігівський обласний стрілецько -спортивний клуб, де ви -
ховувалася наша олімпійська чемпіонка Олена Костевич.  37 Тому закликаю вас підтримати даний законопроект і прийняти 
його за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Силантьєв. Бу дь ласка, 1  хвилина. 
Потім  – Ігор Шурма.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Рад икальної партії Олега Ляшка. 
Шановні колеги! Цей законопроект суто технічний. У Законі «Про мі -
ліцію» ці норми були, а коли розробляли новий Закон «Про Націо -
нальну поліцію», їх просто не перенесли.  
У зв’язку з цим сьогодні виникла дуже велика проблема 
з   підготовкою наших спортсменів до зимових Олімпійських ігор 
2018  року. Спортсмени та їхні тренери дуже багато років витратили на 
те, щоб підготуватися і гідно представити нашу державу на найбіль -
шому спортивному заході планети. На сьогодні їхня підготовка  під 
загрозою зриву, тому що вони не можуть ні пересуватися по Україні, 
ні виїхати за кордон, для того щоб належно підготуватися, провести 
збори, взяти участь у змаганнях.  
Тому дуже прошу підтримати. Ми дуже пишаємося нашими 
спортсменами на словах і коли відбуваються якісь заходи, а коли 
потрібно зробити щось конкретне – шукаємо причини, щоб цього не 
робити. Шановні колеги, підтримаймо наших спортсменів та нашу 
державу на світовому рівні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Артур Палатний, 1  хвилина. 
Вибачте, пане Ігорю, після Палатного.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Ша новні колеги, я хочу підтримати Дениса Силантьєва. 
Ми сьогодні багато говорили про цей законопроект, там немає ніяких 38 спірних питань. Якщо потрібно внести зміни, які не суперечать 
основному документу, – будь ласка, давайте їх проголосуємо.  
Через два місяц і наші спортсмени представлятимуть Україну на 
зимових Олімпійських іграх, і ми повинні їх підтримати. Це позиціо -
нування нашої держави у світі. Українські спортсмени – справжні 
патріоти, тому що коли вони виступають і перемагають, піднімається 
Державний Пр апор України і лунає Державний Гімн України. Я  про-
шу підтримати, а не гратися в політику. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, від «Опозиційного блоку» – Ігор Шурма. А потім – 
Валерій Писаренко.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з п итань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні колеги, мова йде про спортивну зброю. Не все так просто. 
На  Олімпійських іграх, які скоро відбудуться, це стосуєтьс я лише 
спортсменів -біатлоністів. Тож давайте запишемо, що це стосується 
виключно біатлону. Ми вже маємо багато прикладів, коли під благими 
ділами, під загальними видами спорту або іншими ідеями, пізніше 
починаються зловживання. Тому якщо ви хочете це питан ня вирі -
шити  – локалізуйте його на біатлоні. До речі, біатлон абсолютно не 
має підтримки, він сьогодні приносить славу Україні, а про нього 
ніхто не розповідає і не показує. Це перше.  
І друге. Сьогодні «Опозиційний блок» голосував за всі питання 
щодо соці ального захисту, захисту інтересів держави, без наших 
голосів жодне питання не пройшло б. Але те, як поводить себе більша 
частина залу, коаліція, є приниженням інституту Верховної Ради. 
Не можна по 20  разів голосувати за один і той самий законопроект. 
Це означає, що або ви будете голосувати, або ви розписуєтеся у своїй 
неспроможності, і ця Верховна Рада повинна піти у відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Валерій Писаренко, 1  хвилина. Пане міністре, я вам теж надам 
1 хвилину для виступу.  
 39 ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні  колеги! Нам дійсно потрібно 
підтримувати законопроекти, пов’язані з розвитком фізичної культури 
і спорту. І відразу хочу запропонувати на наступному пленарному 
тижні один день присвятити таким питанням. Тому що дуже багато 
законопроектів, які стосуються р озвитку фізичної культури і спорту, 
на жаль, не доходять до сесійної зали, тому що є дуже важливі 
законопроекти, що регулюють інші сфери, які більш цікаві народним 
депутатам. Тому, можливо, зараз ми могли б і з цього приводу прий -
няти рішення.  
Щодо цього законопроекту. Його можна підтримати за основу, 
але хочу відразу сказати, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України просило нас звернути увагу на те, 
що такий закон не може набирати чинності з дня, наступного за днем 
його опубл ікування, потрібно дати хоча б три місяці на те, щоб під -
готувати нормативно -правову базу під цей закон, якщо він буде ухва -
лений. Тому підтримуємо, але змінюємо саму структуру документа. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу нагадати, що комітет пропонує 
лишень за основу, але просить нас якомога швидше прийняти 
законопроект. Тому я звертаюся до залу з проханням розглянути його 
сьогодні, зараз. У нас є час, щоб це зробити.  
Зараз я надам слово міністру Жданову, а всіх прошу зайти до 
залу, через хвилину я запро поную знову перейти до розгляду цього 
питання. Будь ласка, зайдіть до залу, займіть свої робочі місця.  
Ігор Жданов. Прошу.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України . Шановні 
колеги! Я хотів би звернутися до кожної фракції – «Блоку Петра 
Порошенка», « Народного фронту», «Батьківщина», Радикальної партії 
Олега Ляшка, «Опозиційного блоку», груп «Відродження» і «Воля 
народу», до «Самопомочі». У нашій біатлонній збірній, як і в збірній 
з кульової стрільби, немає ніяких фракцій і ніяких політичних сил, там 
є українські спортсмени, які відстоюють і виборюють честь держави. 
І давайте їм допомагати.  
Давайте допоможемо біатлонній збірній, і не лише біатлонній, 
тому що є ще кульова стрільба, яка теж приносить медалі. І зараз 40 є  дуже великі проблеми з перевезенням  спортивної зброї, особливо 
через кордон, коли в ручному режимі все це вирішується. Допоможіть 
нашим спортсменам, я вас благаю, і не сьогодні -завтра вони вам від -
дячать олімпійськими нагородами. Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я знову поставл ю цю пропозицію на голосування. 
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Прошу запросити 
депутатів до залу.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію, щоб ми зараз 
перейшли до розгляду проекту Закону України «Про внесення змін 
до  Закону України «Про фі зичну культуру і спорт» щодо уточнення 
деяких положень» ( № 6120 ). Сьогодні пропонується його прийняти 
лишень за основу. Я прошу підтримати і проголосувати за перене -
сення розгляду цього законопроекту. Прошу підтримати. Прошу 
голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, через нашу безвідповідальність ми не змогли цей законо -
проект прийняти сьогодні. Очевидно, пане Ігорю, я буду пропонувати 
розглянути його в четвер. Зараз, на жаль, залишається 5  хвилин до 
завершення робочого дня, ми вже не зможемо розглянути жодного 
законопроекту.  
Тому вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Прошу всіх завтра о 10  годині прибути для продов -
ження нашої роботи. Дякую всім. Завтра о 10  ранку ми розпочнемо 
чергове пленарне засідання. До побачення.  
 
 