 
ЗМІСТ  
Засідання сорок  шосте , ранкове  
(Вівторок, 1 6 січня 201 8 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …2 
 
 
 Розгляд проект у Закону «Про особливості  державної  
  політики із забезпечення  державного суверенітету  
  Україн и над тимчасово окупованими територіями   
  в Донецькій та Луганській областях»  …14 
 
 
 Інформація про створення міжфракційн их депутатськ их  
  об’єднан ь: 
  «Правозахисна коаліція»  …96 
 
  «Питна вода»  …96 
 
  «Коаліція на підтримку плану економічного розвитку  
  та інвестицій – плану Маршалла  для України»  …96 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 січня 2018  року, 10  година   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходит и до залу, приготуватися до реєстрації.  
Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 345  народних депутатів. Ранко -
ве пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у нас надзвичайно важливий день. 
Як я і обіцяв на попередньому засіданні, цей тиждень ми розпочнемо 
з розгляду проекту закону  № 7163  про деокупацію. Це об’ємний, але 
водночас дуже важливий і знаковий законопроект, тому  я прошу всіх 
народних депутатів максимально активно взяти участь і в обговоренні, 
і в голосуванні за даний законопроект. Я переконаний, сьогодні ми 
повинні його прийняти в цілому, і відсьогодні згідно з рішенням 
Верховної Ради України Російська Федерація повинна бути визнана 
країною -агресором. Також сьогодні пропонуватиметься включити до 
порядку денного сесії законопроект № 7428  для прийняття рішення 
про допуск підрозділів збройних  сил інших держав на територію 
України у 2018  році для проведення спільних навчань. Блок питань 
безпеки і оборони має важливі знакові питання, і я сподіваюся на зла -
годжену і ефективну роботу у Верховній Раді України.  
Але хочу нагадати, що сьогоднішній ро бочий день розпочина -
ється з 30  хвилин виступів від уповноважених представників депутат -
ських фракцій і груп. Прошу фракції і групи записатися на виступи 
з трибуни. Прошу представників усіх фракцій записатися на виступи. 
Будь ласка.  
Від «Народного фронту»  до слова запрошується лідер фракції 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 3 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Ще минулого року ми зверта -
лися до всіх вас, до наших громадян України з тим, що перший робо -
чий тиждень нового року ми розпочнемо з розгляду у другому читанні 
законопроекту, який вперше і врешті -решт визнає Росію країною -
агресором. Це дуже важливий законопроект, і сьогодні в цьому залі 
ми  розставимо всі крапки над «і», покажемо нашим громадянам, хто 
дійсно є патріот, який вболіває за нашу країну, що бореться з а гресо -
ром – Російською Федерацією, а хто просто є колаборантом. Цей зако -
нопроект дуже важливий, тому що вперше у ньому Росія визначається 
як агресор. Це перше.  
Друге. Визначається статус окупованих територій – як Криму, 
так і  Донбасу. Це дозволить нам під вищити нашу присутність в міжна -
родних судах з тим, щоб виробити консолідовану позицію і позивати -
ся до Росії, яка тепер відповідатиме як країна -окупант за всі злочини, 
нестиме політичну, кримінальну і матеріальну відповідальності за те, 
що вона створила н а тимчасово окупованих територіях.  
Деякі з вас скептично ставилися, коли у 2014  році урядом 
Арсенія Яценюка було прийнято рішення щодо позову «Нафтогазу 
України» до «Газпрому». Всі казали, що неможливо виграти. Але 
цього року всі святкували, тому що ми зд обули перемогу у Стокгольм -
ському арбітражі і повернули нашій державі 55  мільярдів доларів, не -
законно сплачених і нарахованих нам країною -агресором.  
Тому це рішення дозволить нам суттєво поліпшити наші позиції 
в міжнародних судах. Тепер уже Міністерство юстиції повинно пода -
вати позов проти країни -агресора. Врешті -решт, цей законопроект до -
зволить ефективніше воювати з агресором на сході України.  
Тому я звертаюся до всіх відповідальних депутатів, не політи -
канів, а тих, які вболівають за нашу країну: чи х тось з вас не визнає 
Росію країною -агресором і що вона вчиняє злочини з 2014  року на на -
шому сході України? Я це визнаю. Чи хто з вас не хоче підтримати 
Україну в позовах до країни -агресора для того, щоб захистити наших 
громадян від того свавілля, яке коїт ься зараз у Криму і на Донбасі? 
Я з цим згоден.  4 Тому я звертаюся до всіх, незважаючи на позиції фракцій, полі -
тичних партій, ви повинні сьогодні бути політично відповідальними 
громадянами України і віддати всі свої голоси за те, щоб урешті -решт 
законопрое кт про повернення окупованих територій був прийнятий 
у  цьому сесійному залі. Це сьогодні випробування для парламенту, 
і  я  впевнений, що український парламент з гідністю пройде його.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується представ ник «Блоку Петра Порошенка», 
голова фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Поро шенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні ви -
борці! Перш за все дозвольте мені від імені фракції партії «Блок Петра 
Порошенка» щиро привітати українців з Новим роком та Різдвом 
Христовим. Бажаю всім громадянам здоров’я, достатку і головне – 
миру. Новий рік Верховна Рада починає з низки законопроектів, які 
спрямовані на зміцнення обороноздатності й відновлення суверенітету 
України. Серед них особливу вагу має проект Закону «Про особли -
вості державної політики із забезпечення державного сувереніт ету 
України над тимчасово окупованими територіями в Донецькій та 
Луганській областях», що є реалізацією стратегії Президента України 
з цього питання. Цей документ втілює чітку та послідовну позицію 
Президента України, яку повністю поділяє фракція партії «Б лок Петра 
Порошенка». Україна не здасть жодного метра ворогові і не відгоро -
диться від своїх громадян на поталу терористам та окупантам.  
Наступне. Фракція партії «Блок Петра Порошенка» висловлює 
свою підтримку ініційованому Президентом України законопроек ту 
№ 7440  про створення Вищого антикорупційного суду. Над редакцією 
цього законопроекту працювала команда міжнародних експертів, які 
були у складі співавторів Закону «Про Національ не антикорупційне 
бюро України». У своїй роботі вони чітко дотримувалися усіх реко -
мендацій Венеціанської комісії. Однак, для ефективного і якісного 
доопрацювання законопроекту необхідна участь усіх сил парламенту. 5 Тому пропонуємо колегам з інших фракцій т а груп також провести 
зустрічі із командою експертів, причетних до розробки законопроекту. 
Я думаю, що вони будуть готові дати відповіді на всі запитання.  
Далі. Події в інформаційному полі в останні дні оголили гостру 
необхідність підвищення ефективності н ашої протидії поширенню 
неправдивої інформації у ЗМІ. Зараз весь прогресивний світ приділяє 
особливу увагу цьому питанню. Франція, Німеччина, інші країни світу 
створюють законодавчу базу для боротьби з поширенням брехні за 
допомогою медіа.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка» закликає Комітет з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики створити робочу групу 
для розробки відповідного документа. Насамперед своє бачення подо -
лання проблеми розповсюдження брехні повинні подати самі журна -
лісти. Адже, як  показує досвід останніх днів, жертвами фейків стають 
не лише звичайні громадяни, а й співробітники поважних видань.  
Тому ми закликаємо представників засобів масової інформації, 
громадськості, експертного середовища долучитися до цієї роботи. 
Також фракці я партії «Блок Петра Порошенка» вчергове наголошує на 
необхідності вирішення і кадрових питань парламенту. Це стосується 
обрання аудитора НАБУ, обрання суддів Конституційного Суду тощо.  
Також наша фракція привертає вашу увагу до необхідності роз -
гляду зак онопроектів, ініційованих Президентом України, щодо скасу -
вання електронного декларування для громадських організацій. Мова 
йде про законопроекти № 6675  та № 6674 .  
Також просимо включити до сьогоднішнього порядку денного 
законопроект  № 7363  про деконцентрацію повноважень у сфері зе -
мельних відносин. Це президентський законопроект, який спрямова -
ний на посилення реформи децентрал ізації, на посилення боротьби 
з  корупцією у сфері земельних відносин та посилення захисту від 
рейдерства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас сьогодні буде б лок питань «включення до порядку денного 
сесії», і я запропоную, щоб законопроект №  7363 був включений до 
порядку денного цього тижня. Дякую дуже вам.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Лабазюк Сергій 
Петрович.  6 ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Дорогий український на -
роде! Сесійний зал Верховної Ради завжди був місцем п рийняття 
фундаментальних рішень: тут приймали Декларацію про державний 
суверенітет, з цієї трибуни озвучували Акт проголошення незалежно -
сті, саме в цьому залі ми прийняли рішення про припинення кровопро -
лиття на Майдані у 2004  році. Народні депутати в най відповідальніші 
моменти історії брали на себе всю повноту відповідальності. Сьогодні 
саме один з таких днів, з таких моментів.  
Було багато спекуляцій навколо законопроекту про реінтеграцію 
Донбасу: тотальна зрада – від одних і тотальна перемога – від інши х. 
Очікувати дива від прийняття в цілому законопроекту №  7163 не 
варто. Росіяни та їхні бойовики в один момент не покинуть території, 
ми всі це чудово розуміємо. Україні доведеться пройти довгий і не -
простий шлях повернення своїх територій. Але, щоб це від булося, ми 
сьогодні маємо взяти всю відповідальність на себе і закласти для 
цього законні правові підвалини. На моїй пам’яті жодна ініціатива 
так ретельно і кардинально не обговорювалася і не опрацьовувалася 
до другого читання, як законопроект про реінтегр ацію Донбасу. Пар -
ламент фактично переписав з нуля поданий законопроект.  
Тому депутатська група «Воля народу» закликає всі фракції та 
групи без політиканства підійти до цього питання. Нині Україна на 
роздоріжжі. Якщо ми не хочемо, щоб на сході закріпилося  нове 
Придністров’я, треба діяти.  
Колеги, питання безпеки нерозривно пов’язане з економічною 
стабільністю і розвитком. Один з факторів, що гальмує економіку, – 
тотальний провал приватизації. Країна до цього часу не може відійти 
від жахів 1990 -х – «прихват изації». У нас Фонд держмайна пишається 
тим, що за 26  років своєї діяльності приніс до бюджету 118  мільярдів 
гривень, але ж у нас сьогодні дефіцит Пенсійного фонду тільки за 
один рік 140  мільярдів гривень.  
Нині у державній власності перебувають понад 3,5  тисячі 
державних підприємств, дві третини з них збиткові. Держава продов -
жує неефективно управляти, а платники податків фінансувати своїми 
грошима ці підприємства.  7 Наша депутатська група переконана: за таких умов єдино 
можливий варіант – прийняти у другом у читанні та в цілому законо -
проект № 7066  про приватизацію. Держава нарешті має вийти з цього 
зачарованого кола. Україна має потенціал, щоб стати економічно роз -
винутою та заможно ю, але для цього потрібна прозора, ефективна та 
прогнозована робота на всіх рівнях.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» до слова запрошується… Роман 
Семенуха передає слово для виступу Олегу Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані й панове! Бідні, залеж ні й обдурені, саме такими людьми можна 
керувати і маніпулювати. Реальність є такою, що у високогірних 
районах Карпат і в інших регіонах сотні, тисячі людей живуть без 
зарплати декілька місяців. Бідні, залежні й обдурені.  
По країні закривається дрібний бі знес. Чому? Непомірні тарифи 
на електрику, тепло, ціни на паливо не дозволяють функціонувати, 
а купівельна спроможність людей в Україні є практично на нулі. Бідні, 
залежні й обдурені. Нарешті парламент голосно заговорив, що Росія – 
агресор, території окупо вані, і маємо дати гідну відсіч. Чому раптом 
парламент так заговорив: сміливо і відверто? Тому що на третій рік 
війни створив гібридний закон, який дурить людей. Закон, в якому так 
і немає слова «війна»: війна Росії проти України. А створені заходи, 
якими буде керувати не українська держава, а просто одна людина. 
У законі, в якому так і не з’явилася дата війни, яка буде захищати тих 
українців, які залишилися на окупованій території, і воїна, який у війні 
захищає українську землю. У цьому законопроекті так і  немає окупо -
ваних територій, а є територія, яку визначать, на якій буде заходити -
ся – хто? – армія окупанта.  
Цей законопроект, який сьогодні розглядатиметься у парламенті, 
це – обдурення українських людей. Під красивими словами в преам -
булі немає жодної відповідальності у тілі проекту закону у ворога, 
віковічного ворога України. Цей законопроект не для української дер -
жавності й незалежності, він…  8 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, щ е 30  секунд, щоб 
завершити.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Цей законопроект служить на угоду Мінським 
угодам і Росії, яка в гібридний спосіб буде знищувати українську су -
веренність і українську незалежність. Не можна домовлятися з тигром, 
коли твоя голова в його пащі! Цей законопроект сьогодні має бути 
доопрацьований у другому читанні і тільки за наявності дати війни, 
окупації і відповідальності ворога може бути прийнятий в цьому пар -
ламенті, бо потрібен для української незалежності і суверенності.  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується лідер Радикальної 
партії Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка, Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та м итної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці! Шановні колеги! З нового року набула чин -
ності норма Угоди про асоціацію з Євросоюзом, якою забороняється 
купувати молок о у селян з приватних господарств.  
14 мільйонів людей живе в українському селі. Переважно їхні 
заробітки – від продажу молока, від городини. У результаті того, що 
влада прийняла на себе таке зобов’язання, сьогодні дуже суттєво 
впала ціна на молоко: куплял и в людей по 5  гривень за літр, тепер – 
2 гривні за літр. Зараз забороняють людям купувати і продавати моло -
ко, а перекупники відмовляються приймати молоко у селян. Через мі -
сяць набуде чинності ще одна норма, яка забороняє продавати городи -
ну, яку селяни виростили у своєму господарстві.  9 У мене запитання до уряду, до Президента, до парламентської 
більшості: за рахунок чого жити українським селянам? Тому треба 
припиняти цю політику.  
Натомість нам розказують, що угода з Євросоюзом дає мож -
ливості реалізовув ати свою продукцію. Давайте подивимося, скільки 
продукції реалізували: за 10  днів цього року вичерпана річна квота 
на  продаж без мита до Євросоюзу кукурудзи, пшениці, меду, соків, 
інших товарних позицій, а 355  днів наша продукція має продаватися 
до Євросо юзу, і ми маємо сплачувати мито. Внаслідок цього вона стає 
дорожчою і менш конкурентоздатною.  
Чому влада не «рубає вікно» на інші ринки, крім Європи? 
А  саме: Китаю, Ірану, Саудівської Аравії, інші ринки! Для того, щоб 
продавати свою готову продукцію, а н е торгувати сировиною. Один 
із  віце-прем’єрів хвалиться, на своїй сторінці у Facebook  виставила: 
п’ять країн Євросоюзу печуть хліб з нашого зерна. Немає чим хвали -
тися, тому що минулого року продали 40  мільйонів тонн зерна замість 
того, щоб продати борошн о, хлібобулочні вироби, макарони із україн -
ського зерна, щоб переробка була в українському селі. А не вивозимо 
зерно, потім в Україну завозять французькі булочки, макарони, спаге -
ті, лапшу вішають на вуха нашим людям і розказують про переваги 
імпорту. Ніко ли ніде у світі не люблять жебраків і « попрошаек» . Для 
того щоб бути сильними, ми повинні торгувати своєю продукцією 
і захищати національного виробника.  
Тому ми вимагаємо від уряду ініціювати перегляд Угоди з Євро -
союзом, збільшення квот на постачання наш ої продукції без мита, 
пошук нових ринків, відмову від зобов’язання про заборону продажу 
українського молока. Кажуть, що погане українське молоко, неякіс -
не  – хочуть просто, щоб вирізали корів, а потім будемо пити якісну 
польську, білоруську, голландську і всю іншу бодягу, а наші люди бу -
дуть ходити побиратися. Ми – проти цієї політики, ми – за те, щоб 
Україна була сильна, щоб українські люди заробляли, щоб українці 
були багаті і мали достойне життя (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується Рябчин. Будь 
ласка, пане Олексію.  
 10 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політи чна партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Сьогодні Верховна Рада роз -
глядатиме проект Закону « Про особливості державної політики із за -
безпечення державного суверенітету України над тимчасово окупо -
ваними терито ріями в Донецькій та Луганській областях». Влада вже 
довгий час створює хибне очікування, маніпулює з назвою цього зако -
нопроекту. Це ніяка не реінтеграція і не деокупація. Дива не станеться 
у випадку, якщо Верховна Рада сьогодні проголосує за цей законо -
проект: і окуповані території до нас не повернуться, і Росія не піде 
геть.  
Що є в цьому законопроекті? Нарешті на четвертий рік війни 
окупація називається окупацією, називається держава -агресор та по -
силюється захист наших військових. На жаль, ще йдуть конс ультації 
для того, щоб усунути ті вади законопроекту, які в ньому залишилися, 
а саме: правозахисна ланка, і є вимоги наших українських і міжнарод -
них правозахисників – посилити захист цивільного населення в разі 
прийняття цього законопроекту. Ідуть консуль тації, я сподіваюся, що 
компроміс буде знайдений.  
Принципова позиція «Батьківщини» – захищати людей, щоб 
у мирному Маріуполі, у мирному Слов’янську, у мирному Сєвєродо -
нецьку люди відчували себе українцями, гідними цієї нації.  
Звертаюся до дипломатів. Як що нарешті на четвертий рік ми 
назвемо війну – війною, агресію – агресією, окупацію – окупацією, 
у  вас буде більше роботи. Якщо десь в якихось націях не знають, що 
у нас війна, і є окуповані території, ви повинні будете це донести.  
Звертаюся до наших війс ькових, які пам’ятають, як їм Президент 
обіцяв закінчити війну – війну, а не АТО – за тиждень. Ми посилюємо 
ваш захист, безпеку, однак ми не посилюємо рівень контрабанди, яку 
кришують ваші керманичі, і цього не буде.  
Звертаюся до людей, які зараз живуть на  окупованому і підконт -
рольному Донбасі. Ми посилюємо ваш захист. Поправка, яка врахо -
вана «Батьківщиною», що допомагає вам позиватися до держави -
агресора, забирає судовий збір, і не треба платити 7, 8, 10  тисяч для 11 того, щоб просто подати позов до суду, я кщо ви втратили майно або 
була завдана шкода вашому здоров’ю. І це на четвертий рік!  
Сподіваюся, що після баталій у сесійному залі ми вийдемо на 
компромісну редакцію цього законопроекту, і влада нарешті на чет -
вертий рік почне розбудовувати український До нбас, почне створю -
вати зону контрасту на територіях Донецької та Луганської областей, 
які ми контролюємо, щоб потяги до Маріуполя, Лисичанська не йшли 
по 18 -20 годин, щоб дороги, які є найгіршими в Україні – найгіршими 
в Україні! – нарешті почали будувати ся, щоб утеплювалися школи, 
розбудовувалася мережа лікарень для того, щоб люди відчували гід -
ність, українську владу.  
Я сподіваюся, що саме після прийняття цього законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Є «червоні лінії» «Батьківщини »: жодної згадки 
про Мінськ; жодної згадки про міжнародні угоди, які легітимізують 
де-факто Мінськ; повинна залишитися згадка про Крим, тому що 
Крим і Донбас – це Україна, і для нас це принципова річ; жодного кри -
шування контрабанди; захист наших військови х та захист цивільного 
населення. Це «червоні лінії» для фракції «Батьківщина».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Партія «Відродження» Андрій Шипко. Будь ласка, 
пане Андрію.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . «Відродження», 
Дніпропетровщина, місто Нікополь, місто Покров, Нікопольський 
район. Шановні народні депутати! Дорогі українці! Хочу всіх привіта -
ти з Новим ро ком і Різдвом Христовим. Христос народився! – Славімо 
його! Хочу, щоб новий рік приніс нашій країні мир, злагоду у суспіль -
стві, добробут в оселі, щоб політики приймали мудрі рішення, щоб 
реформи таки робилися з людським обличчям.  12 На жаль, сьогодні більшіс ть українців зневірилась у позитивному 
русі в нашій країні. Як люди можуть вірити, коли за останні декілька 
років ВВП упав у два рази, відтік інвестицій становив 14  мільярдів, 
спад промисловості, бізнес ледь -ледь виживає, а ще при цьому є кре -
дити, яких ні чим повертати. Єдине, що бачать люди, – це як зростають 
тарифи. І на цей рік заплановано підняття тарифів на електроенергію 
до 16  відсотків, на водопостачання – у середньому на 10  відсотків. Так 
не може бути, так не повинно бути. Не можуть люди більше поло вини 
своїх доходів віддавати за комуналку. Або зарплати і пенсії треба ро -
бити європейські, або тарифи українські.  
Тому група «Партія Відродження» вимагає таке.  
Перше. Створити тимчасову слідчу комісію Верховної Ради, 
залучити міжнародних експертів і пров ести незалежну експертизу 
економічності, обґрунтованості цін на газ і електроенергію. І до вис -
новків комісії ввести мораторій на підвищення тарифів.  
Друге. Уряд повинен зробити чіткий план економічних реформ 
не під диктовку МВФ, а свій власний план і сві й власний шлях, 
виходячи з наших реалій і з наших національних інтересів.  
Третє. Пріоритетом року повинна стати відповідальність влади за 
свої дії чи за бездіяльність. Сьогодні детектором безвідповідальності 
Міністерства охорони здоров’я є спалах кору в Ук раїні, перебої з по -
ставками вакцин, відсутність роботи з населенням, розвал санітарно -
епідеміологічної служби. Все це веде до епідемії. Замість роз’яснень 
про необхідність вакцинації МОЗ дає прес -конференції та піар -шоу 
про так звану медичну реформу. Замі сть інформації про вакцину лю -
дям розповідають про економію коштів на вакцинах, а на запитання 
журналістів щодо щеплення радять шукати інформацію в Google . 
Догуглилися, що в ХХІ  столітті ми маємо смерті від хвороб, про які 
вже забув увесь цивілізований сві т!  
Наша депутатська група «Партія «Відродження» вимагає за -
слухати на цьому тижні звіт в иконувача обов’язків міністра охорони 
здоров’я щодо спалаху кору та надати повну і достовірну інформацію 
про вакцинації в Украї ні. А на цьому слові бувайте здорові!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Заключний виступ від фракції «Опозиційний блок» – Вілкул. 
Будь ласка.  13 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційн ий блок») . 
Шановний народе України! Хочу розпочати свій виступ з конструк -
тивної пропозиції до депутатського корпусу. Закликаю народних де -
путатів нарешті згадати про те, що Верховна Рада є незалежним орга -
ном, а не політичним придатком Адміністрації Прези дента, Кабінету 
Міністрів та акціонерів деяких великих парламентських фракцій. На 
жаль, ця Верховна Рада увійде в історію України як така, що призвела 
країну до економічної розрухи, рекордної міграції громадян, яка вия -
вилася нездатною забезпечити мир у кр аїні.  
Відповідально заявляю, що українська правляча еліта живе 
у паралельній реальності. За минулий рік я провів сотні зустрічей 
з людьми в різних регіонах країни і можу сказати, що люди знахо -
дяться у найглибшій депресії за всі роки незалежності. Більшіс ть 
українців зустріли Новий рік у розпачі, жаху від комунальних тарифів 
і цін, страху перед завтрашнім днем, розуміючи, що держава усунула -
ся від своїх соціальних зобов’язань і залишила їх сам на сам з їхніми 
проблемами.  
Шановні колеги з провладних фракці й, закликаю вас вийти 
з паралельної реальності. Поки ви сперечаєтеся про аудиторів НАБУ, 
думаєте, який ще закон про війну прийняти, всерйоз говорите про те, 
що в Україні йде боротьба з корупцією, ми щодня втрачаємо наших 
громадян, свою незалежність і сувер енітет. Влада повністю усунулася 
від захисту суспільства під час провальних реформ, які за своєю суттю 
виявилися не економічними реформами, а економічними та соціаль -
ними експериментами над людьми. Наголошую, що ситуація в еко -
номіці потребує термінових за ходів.  
Я вважаю, що керівництво Кабінету Міністрів у найближчий час 
повинно пояснити, яким чином воно планує утримати економічну 
ситуацію в країні у найближчі півроку. Я навіть не кажу про розвиток, 
якого від цього уряду ніхто не чекає. У нас гряде рік ре кордних виплат 
за зовнішніми позиками, наша економіка практично вичерпала всі 
внутрішні ресурси, промисловість виживає з останніх сил, зірвана 
робота із залучення іноземних інвестицій. Цей перелік ще можна про -
довжувати дуже довго. Ми всі бачимо, що відбув ається з курсом грив -
ні та цінами на товари і продукти.  14 Прошу вважати мій виступ офіційним запитом до Прем’єр -міні-
стра України, не просто відзвітувати про свою роботу, а й представити 
план дій на найближчі півроку щодо стабілізації економічної ситуації 
в країні. У мене є величезна кількість фактичних, підкреслюю, фак -
тичних, а не політичних запитань, які накопичилися до Прем’єр -міні-
стра і всієї команди уряду. Думаю, що не лише у мене.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи від фракцій і гру п завершені.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до розгляду питань поряд -
ку денного, хочу повідомити, що сьогодні захисники Донецького 
аеропорту відзначають День українського кіборга, День захисників 
українського аеропорту, українських героїв, які проде монстрували не -
зламність у боротьбі проти російського агресора. Прошу всіх вшану -
вати хвилиною мовчання пам’ять наших воїнів, які загинули в обороні 
Донецького аеропорту.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Героям слава!  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду пе ршого питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про особливості 
державної політики із забезпечення державного суверенітету України 
над тимчасово окупованими територіями в Донецькій та Луганській 
областях» ( № 7163 ).  
До доповіді запрошую секретаря Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Вінника Івана Юлійовича. Зважаючи на те, що була 
дуже довга, системна дискусія у комітеті, за необхідності я додам  
додатковий час для виступу для того, щоб ви могли доповісти логіку 
комітету. Сподіваюся, що у ході нашої дискусії ми зможемо вийти 
на  ту редакцію, яка буде підтримана у цьому залі, а також, що ми 
зможемо сьогодні прийняти рішення про визнання Росії агрес ором.  
Пане Іване, будь ласка, запрошую вас до слова.  
 15 ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, ша новні колеги! Напевно, символічним і знаковим 
є  те, що законопроект про деокупацію у другому читанні ми розгля -
даємо у день, коли вшановуємо подвиг українського воїна – захисника 
Донецького аеропорту. Я дуже сподіваюся, що сьогоднішній день 
буде результат ивним у Верховній Раді, ми проголосуємо необхідні 
визначення, запропоновані Президентом України, необхідні норми, 
необхідне правове регулювання, потрібне нам сьогодні для звільнення 
територій, для захисту прав та свобод громадян України, які тимча -
сово зна ходяться на окупованих територіях, і для поновлення у повно -
му обсязі конституційного ладу на територіях, які сьогодні захоплені 
Російською Федерацією.  
Законопроект №  7163 був внесений у Верховну Раду і прийнятий 
як невідкладний за ініціативою Президента у першому читанні 6  жовт -
ня. Після того він був відправлений у Комітет з питань національної 
безпеки і оборони. На засіданні комітету була створена робоча група 
з метою його доопрацювання до другого читання, адже комітет отри -
мав близько 700  поправок до ць ого законопроекту, а також зауважен -
ня від силових відомств, від наших міжнародних партнерів. Шість 
фракцій парламенту подавали зауваження до цього законопроекту як 
депутатські поправки. Окремі депутати теж долучилися до роботи. 
Комітет залучав науковців, і треба відзначити особливу допомогу про -
фесора Василенка у цьому питанні, Надзвичайного і Повноважного 
Посла України.  
Ми не можемо не відзначити роботи всіх фракцій парламенту, які 
подавали поправки, і подякувати їм за це. Дійсно, завдяки цим по -
правкам,  треба відзначити, законопроект став досконалішим, серйоз -
нішим, потужнішим, більш небезпечним для Російської Федерації і, 
безумовно, ще більш потрібним Україні.  
Про що цей законопроект? Насамперед він законодавчо визначає 
Російську Федерацію країною -агрес ором, країною -окупантом; законо -
давчо визначає, які території є окупованими; надає відповідні повно -
важення силовим відомствам реалізовувати всі заходи, необхідні для 
того, щоб ці території були деокуповані, звільнені від Російської 
Федерації. Цей законопр оект визначає параметри захисту цивільного 16 населення, юридичний статус, статус документів, правочинів, які здій -
снюються на тих територіях, де -факто визнаючи їх нікчемними, таким 
чином засуджуючи будь -які спроби Російської Федерації легалізувати 
свою прису тність.  
Безумовно, цей законопроект діє без шкоди для невід’ємного 
суверенного права забезпечити звільнення своїх територій від росій -
ського агресора незалежно від того, чи це в Донецькій, Луганській 
областях, чи в окупованому Криму.  
Президент України як  Верховний Головнокомандувач на особли -
вий період під час здійснення заходів забезпечення національної без -
пеки та оборони, впроваджених…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповідач просить ще 2  хвилини. Я думаю, 
що заперечень немає, додаю 2  хвилини.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Президент Ук раїни отримає всі необхідні та 
достатні повноваження для здійснення своїх функцій як Верховного 
Головнокомандувача.  
Окрім того, в перехідних положеннях ми врегулювали дуже 
багато суперечливих питань – як, наприклад, скасування нарешті віль -
ної економічної зони «Крим», у нас такий закон є чинним.  
Ми надаємо дуже потрібне право громадянам України звільня -
тися від сплати судового збору щодо майнових позовів, які вони 
подають по відношенню до країни -агресора. Чітко встановлено, що 
вся відповідальність за завда ння будь -яких матеріальних чи немате -
ріальних збитків покладається на країну -агресора.  
Шановні колеги, я пропоную побудувати роботу наступним 
чином. Ми зараз пройдемо по поправках. Всі бажаючі зможуть їх 
обговорити, я буду максимально коментувати від комі тету. Після того 
ще, напевно, будуть якісь принципові позиції від фракцій, які ми за -
слухаємо і, можливо, спільно з вами приймемо рішення врахувати їх 
під стенограму.  
Комітет окремо розглядав зауваження Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ра ди України, частину з яких ми теж 
рекомендуватимемо імплементувати у фінальний текст законопроекту 
під стенограму. Безумовно, все це треба буде голосувати з необхідним 
техніко -юридичним доопрацюванням на рівні комітету. Тому що це 17 надзвичайно складний зако нопроект, і кожна кома, крапка, кожне сло -
во, яке вживане, можуть мати суттєве юридично -правове значення.  
Тому закликаю всіх до конструктивної роботи і наперед дякую 
за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходимо до розгляду поправок. Прошу авто рів попра -
вок приготуватися. Я буду зачитувати ті поправки, які були відхилені. 
Якщо хтось захоче поставити на підтвердження, він зможе це зробити 
шляхом підняття руки.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Наполягає.  
Дерев’ян ко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Доброго дня, шановн і колеги! Доброго дня, шановні 
українці! Моя поправка стосувалася того, щоб ми у такому важливому 
законопроекті щодо відновлення державного суверенітету України 
над тимчасово окупованими країною -агресором Російською Федера -
цією територіями, чітко сказали п ро те, що ми говоримо не тільки про 
Донецьку та Луганську області, а фактично йдеться про всю окупова -
ну територію, і анексовану в тому числі. Також ми не повинні забу -
вати, що маємо сьогодні окупований країною -агресором Крим.  
Тому моя поправка стосувалас я того, щоб назву викласти в такій 
редакції: «Про особливості державної політики із забезпечення дер -
жавного суверенітету України над тимчасово окупованими Росій -
ською Федерацією територіями України». Мається на увазі, в тому 
числі й Кримом, не включаючи т ільки Донецьку і Луганську області.  
Дякую за увагу і прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Комітет, дійсно, отримав 37  поправок до назви 
законопроекту. Деякі з них ми врахували редакційно. Але ми 18 катего рично заперечуємо, що цей законопроект якимось чином дифе -
ренціює повноваження України щодо звільнення окупованих терито -
рій – чи то Криму, чи то Донецької, Луганської областей.  
Хочу наголосити, що на пропозицію однієї з фракцій парламенту 
до цього проект у закону був імплементований принцип, який латин -
ською мовою звучить: mutatis  mutandis . Це означає, що якщо ті норми 
щодо Донецької, Луганської областей будуть сьогодні проголосовані, 
вони повною мірою діють з необхідністю відповідних змін по відно -
шенню д о Криму, так само як закон щодо Криму з відповідними змі -
нами назв та адміністративних одиниць діє по відношенню до Донець -
кої, Луганської областей. Тому ми цю поправку відхилили, як, власне, 
відхилили більшість з них, тому що статтею  116 Регламенту заборо ня-
ється після першого читання суттєво змінювати зміст назви законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосування поправку  3 народного депутата 
Дерев’янка. Комітетом вона відхилена. Хто підтримує дану поправку, 
прошу голосувати. Комітет – проти.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  6. Купрій. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатни й виборчий округ №  29, Дніпропетровська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Учора 
ввечері по всіх засобах масової інформації показували Ірину Луценко, 
представника Президента України, яка вказувала на те, що ми маємо 
проголосувати цей  проект закону відповідно до стратегічного бачення 
Президента, як він бачить розвиток подій.  
Я вважаю, що ми передусім маємо врахувати парламентську 
стратегію, оскільки нещодавно відбулися парламентські слухання на 
тему: «Стратегія реінтеграції в Україну тимчасово окупованої тери -
торії Автономної Республіки Крим та міста Севастополь: проблемні 19 питання, шляхи, методи та способи». Тобто були ухвалені відповідні 
рішення. Прошу вставити посилання на ці парламентські слухання 
в преамбулу, і в цьому був сенс наш ої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  6 групи народних депутатів, 
і серед них Купрія. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7. Чубаров. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ми є свідками, які 
спекуляції відбув аються навколо Мінських домовленостей, оскільки 
у  них не було жодним чином зафіксовано Крим. Навіть деякі наші 
партнери намагаються нам сказати про те, що, мовляв, давайте пріори -
тет на Донбас, а потім, в далекій перспективі, – Крим.  
Щоб такого не було, я  все-таки хочу, щоб ми дуже чітко визна -
чилися щодо назви цього проекту закону. Тому я наполягаю на тому, 
що проект закону має носити таку назву, щоб це стосувалося всіх 
окупованих і неконтрольованих територій, тобто виключити слова 
«Донецької та Лугансько ї областей».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Насамперед треба припинити порівнювати дуже 
важливий, але все -таки дипломатично -політичний пакт – Мінські до -
мовленості – з проектом закону, який ми сьогодні розглядаємо. Це 
речі важл иві, але їх не треба порівнювати і намагатися імплементувати 
одне в друге.  
Що стосується Криму, то хочу наголосити, що в преамбульній 
частині проекту закону, підготовленого до другого читання, згадана 
одна єдина резолюція Генеральної Асамблеї Об’єднаних На цій, яка 20 була прийнята ще 27  березня 2014  року. Вона стосується суто Криму, 
щодо легітимності проведення в Автономній Республіці Крим рефе -
рендуму та закликає міжнародні співтовариства не визнавати будь -яку 
зміну статусу Автономної Республіки Крим. Тому ко мітет наголошує 
на тому, що ми максимально намагалися зробити цей проект закону 
уніфікованим до окупованих територій, і, на моє глибоке переконання, 
ми його зробили.  
Це ніяким чином не стосується назви, яку ми не можемо змінити 
у зв’язку з обмеженнями відп овідно до статті  116 Регламенту Верхов -
ної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  7. Хто її підтримує, прошу 
голосувати. Комітет – проти.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  9. Мусій. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
Мусій передає слово Андрію Антонищаку. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Ми наполягаємо на розгляді нашої поправки  9. 
Текст поправки звучить так: назву законопроекту пропонується ви -
класти в такій редакції: «Закон України «Про особливості державної 
політики із забезпечення державного сувереніт ету України над тимча -
сово окупованими територіями в Донецькій та Луганській областях, 
а  також щодо визначення статусу Автономної Республіки Крим та 
міста Севастополь як тимчасово окупованої території».  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення від комітету щодо цих 37  поправок, 
що стосуються назви, вже прозвучали, тому тільки за вимогою авторів 
ставимо на голосування.  21 Ставлю на голосування поправку  9. Прошу визначатися. Комі -
тет – проти.  
«За» – 64. 
Не підтримано.  
Поправка  10. Не наполягають.  
Поправка  12. Не наполягають.  
Поправка  13. Крулько. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Мою поправку враховано ре -
дакційно. Граматичні помилки виправили цілком правильно: не «над» 
тимчасово окупованими, а «на» тимчасово окупованій території. Але 
що н е враховано і що важливо? Цей проект закону має бути універ -
сальний і повинен стосуватися не лише Донецької і Луганської об -
ластей, а обов’язково має стосуватися Криму і міста Севастополь – ті 
території, які з юридичної точки зору так само окуповані російс ьким 
агресором.  
Тому є прохання до сесійного залу, щоб ми все -таки і в назві 
проекту закону не писали, що він стосується виключно двох областей, 
а він має стосуватися всіх тих територій, які незаконно окупувала 
Російська Федерація, розпочавши збройну агрес ію проти України. 
Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  13. Прошу 
визначатися.  
«За» – 75. 
Відхилено вашу поправку.  
Поправка  16. Не наполягає.  
Поправка  17. Не наполягає.  
Поправка  18. Дерев’янко. Будь ласка, увімкніть мі крофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  «Рух нових сил». Шановні колеги! Дуже 
прикро, що ми не підтримали в тексті назви проекту закону питання 
Криму і міста Севастополь, але я пропоную у поправці  18 у всьому 22 тексті законопроекту слова «тимчасово окуповані території в Д онець -
кій і Луганській областях» у всіх відмінках замінити словами «тимча -
сово окуповані Російською Федерацією території України» у відповід -
них відмінках. Тобто мова йде не просто про назву, а йдеться про суть, 
про те, що цілком у тексті проекту закону у всіх відмінках, де ми 
говоримо про Донецьку і Луганську області, говорити також про Крим 
і Севастополь.  
Тому прошу вас підтримати цю поправку. Мова не йде про суто 
редакційну справу, яка пов’язана з назвою, а йдеться про суть, яка 
пронизує весь законопрое кт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  18. 
Голосуємо ! 
Я оголошувала  щодо поправки  16, ви, значить, не почули. Тому 
рухаємося далі.  
Зараз г олосуємо поправку  18 (Шум у залі). Слухайте уважно! 
Добре? (Шум у залі).  Я нормально говорю.  
«За» – 68. 
Не підтримано.  
Поправка  16 пана Крулька. Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
зверніть увагу, що у поправці  16 ми пропонуємо: словосполучення 
«невіддільне суверенне право» у всіх відмінках замінити словами 
«невід’ємне суве ренне право». Чому? Тому що в Конституції України 
використовується саме термін «невід’ємне суверенне право». Для то -
го, щоб цей проект закону в термінології відповідав Конституції, є 
прохання, щоб була підтримана ця поправка.  
Будь ласка, пане Іване, проко ментуйте, чому комітет усе -таки 
відхилив її?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Івану.  
 
ВІННИК  І.Ю. Власне, хочу наголосити, що найбільша дискусія 
впродовж 10  робочих груп точилася щодо окремих синонімічних ви -
значень дієслів, іменників тощо , які ми вживаємо.  23 Дійсно, є позиція Конституції, є позиція міжнародного права, 
і робоча група консолідовано прийняла рішення вживати дієслово «не -
віддільно» у даному випадку, тому що воно більш тотожне і відпові -
дає духу міжнародних відносин, які, власне , будуть реалізовуватися на 
підставі у тому числі й цього проекту закону.  
Водночас сесійний зал може визначитися альтернативно щодо 
цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за поправку  16. 
«За» – 72. 
Не підтримана.  
Поправка  21. Дерев’янко не напол ягає.  
Поправка  22. Оксана Сироїд.  
Поправка  22. Семенуха. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! На четвертий рік 
війни ми нарешті маємо визнати реальність, що на сьогодні територію 
Криму, як і окремі території Луганської і Донецької областей, окупо -
вано саме Російською Федерацією, і с уверенітет на них порушений, 
і Україна, увага, повинна його відновлювати, а не забезпечувати.  
Наша поправка, зокрема, стосується зміни самої назви за -
конопроекту. Неможливо забезпечити суверенітет над тим, що ти не 
контролюєш, треба відновлювати. Інша про позиція – це заміна слів 
«над тимчасово окупованими територіями в Донецькій та Луганській 
областях» на слова «над тимчасово окупованими територіями 
України».  
Шановні колеги, сьогодні саме логіка Кремля передбачає окремо 
розділити вирішення питання Криму, окремо – питання Донбасу. 
Ми маємо сповідувати з точки зору національних інтересів України: 
Крим, Севастополь, Донецька, Луганська області – через кому, бо 
одна територія – один закон, одна проблема – одне вирішення, один 
статус території – один закон. Нап олягаю на нашій поправці.  
Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  22 фракції «Самопоміч». 
Усі депутати подали її, а комітет – проти. Прошу визначатися.  
«За» – 81. 
Не підтримано поправку.  
Поправка  23. Ігор Луценко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Історичний день, 
четвертий рік війни і нарешті на рівні закону український парламент 
обговорює статус окупованих територій. Знаєте, не ми, Україна, при -
думали розділення Донбасу і Криму. Донбас і Крим придумали роз -
ділити у Кремлі, хоча окупували і там, і там одні й ті ж люди, одна 
й та ж держава. Тому ми, один раз на чотири роки звертаючись всім 
парламентом до законодавчого врегулювання статусу окупованих те -
риторій, мусимо чітко вивіряти будь -яке слово, у тому числі у назві 
тих документів, які ми приймаємо. Забути про Крим у назві є пе вним 
чином, можливо, навіть зрадою тих, які зараз у Криму є патріотами 
і котрі очікують від нас необхідних дій.  
Прошу в назві проекту закону слова «в Донецькій та Луганській 
областях» замінити на «територію України». Будь ласка, підтримайте.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося щодо поправки  23. Комітет 
проти.  
«За» – 77. 
Не підтримано вашу поправку.  
Поправка  24. Шкрум. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики  
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, дійсно, абсолютно ненор -
мальна ситуація, коли ми лише на четвертому році війни визнач аємо 
важливий правовий статус цих територій і нарешті – нарешті! – змі-
нюємо правовий статус з так званої АТО на війну, на відсіч збройної 
агресії, яка була застосована до України Російською Федерацією.  25 Щодо моєї поправки. Я мала честь бути присутньою і на  
засіданні комітету, і на засіданнях робочої групи, і я вже не перший 
депутат, який пропонує у своїх поправках у назві проекту закону до -
лучити також Крим та місто Севастополь як ті території, що були 
окуповані і анексовані абсолютно незаконно, нелегітимно  Російською 
Федерацією. Єдиний аргумент, який звучав на засіданні комітету, чо -
му цього не треба робити і чому ці поправки не прийняті (і мої, і пана 
Луценка, і пана Рябчина, і шановних колег з «Самопомочі» та з інших 
фракцій), це те, що начебто згідно з Р егламентом не можна вносити 
поправки і зміни до назви проекту закону. Після чого було рішення 
регламентного комітету, де сказали, що це можна робити, і це право 
народного депутата – змінювати під час другого читання у тому числі 
й назву.  
Тому я прошу коле г підтримати цю поправку і внести зміни, 
у тому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  24 народного 
депутата Шкрум. Комітет проти. Голосуємо!  
«За» – 72. 
Не підтримано цю поправку.  
Поправка  25. Рябчин. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Бать ківщина», Донеччина. Шановні колеги! 
Шановні українці! Та ж сама пропозиція, яка була озвучена мною, 
колегою Шкрум, Луценком, іншими колегами народними депутатами. 
Я не розумію, чому в Адміністрації Президента вважають, що вони 
розумніші, ніж 450  депутатів , які пропонують те ж саме. Якщо ми 
у законопроекті згадали про Крим, якщо для нас Крим та Донбас – це 
невід’ємні частини України, які зараз знаходяться в окупації, чому ми 
у назві законопроекту не згадуємо про Крим?  
Саме того і стосується моя поправка, що б законопроект називав -
ся так: «Про особливості державної політики із забезпечення держав -
ного суверенітету України над тимчасово окупованими територіями  
в Донецькій та Луганській областях та Автономної Республіки Крим». 
Прошу підтримати.  
 26 ГОЛОВУЮЧА.  Шанов ні колеги, визначаємося щодо цієї по -
правки. Комітет проти.  
«За» – 71. 
Не підтримана.  
Поправка  26. Народний депутат Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Ми, напевно, останні два чи три роки бачили дуже багато по 
Україні білбордів «Єдина країна». І всіх нас переконували, і один од -
ного, що ми до кінця будемо боротися за Донбас, за Крим.  
Я поясню для людей. Зараз ми сперечаємося не за слова у назві, 
а за світоглядні, державницькі речі. Ми збираємося відновлювати су -
веренітет лише на окупованій території Донецької, Луганської облас -
тях чи ми як держава будемо до останнього будувати свою держ авну 
політику для відновлення суверенітету на всіх територіях України, 
включно з Кримом? Саме за це зараз іде боротьба.  
37 поправок від різних депутатів, від різних фракцій говорять 
про те, що в цьому залі є світоглядне бачення, що Крим український. 
Значит ь ця поправка, ця назва має говорити, що є державна політика 
щодо відновлення суверенітету і в Криму, і на Донбасі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося, будь ласка, щодо цієї поправки. 
Комітет проти і роз’яснив свою позицію.  
«За» – 75. 
Рухаємося далі.  
Поправки  29, 30. Гопко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Приєднуюся до 37 народних депутатів, які наполя -
гають на принципових речах для того, щоб у назві проекту закону ми 
чітко зафіксували позицію, а саме: «Про особливості державної полі -
тики із забезпечення державного суверенітету України над тимчасово 
окупованими Російсько ю Федерацією територіями України». Ми 27 маємо дати відповідь на запитання, ким окуповані ці території, і не 
уникати цієї відповіді на четвертий рік. Бо ми приймаємо цей проект 
закону, щоб кваліфікувати російську агресію і окупацію наших тери -
торій в термінах  міжнародного права і діяти відповідно до норм між -
народного права. Тому, приймаючи цей проект закону, ми не повинні 
вдаватися до незрозумілих евфемізмів і подвійних стандартів. Прошу, 
щоб ми прямо чітко вказали, що ці території окуповані Російською 
Федера цією, а не якимись марсіанами, які викрали зброю у воєнторзі, 
а чітко – Росією. Тому прошу проголосувати і підтримати та нарешті 
змінити не просто суть, а принципову позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  29. Прошу 
визначатися. Коміте т проти.  
«За» – 87. 
Не підтримано поправку.  
Поправка  30 пані Гопко.  
Голосуємо, будь ласка. Вона роз’яснила суть…  
А!? Ви хочете ще говорити. Будь ласка, увімкніть мікрофон пані 
Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги, поправкою  30 пропонується: 
замінити в усьо му тексті законопроекту слова «тимчасово окуповані 
території в Донецькій і Луганській областях» на «тимчасово окуповані 
території України» у відповідних відмінках. Всі території України, 
кожен квадратний метр є недоторканними і священними. Ми маємо 
однаков о підходити до окупації кожної території. Окупація територій 
Донеччини і Луганщини, Криму і Севастополя – це частина єдиної 
збройної агресії Росії проти України. Це не два окремих конфлікти. 
І навіть преамбула цього проекту закону чітко це визначає. Чому ж  ми 
не хочемо по всьому тексту проекту закону застосувати єдині міжна -
родно -правові підходи до окупованих територій? Це не території 
якихось областей, це частина суверенної території України. Тому для 
нас дуже важливо не вдаватися до незрозумілих евфемізмі в, а саме та -
кими ми й ускладнюємо відсіч агресору і повернення наших 
територій.  
Прошу підтримати і зайняти жорстку позицію.  28 ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  30. Прошу 
визначатися.  
«За» – 94. 
Не підтримана.  
Наступні дві поправки народного депу тата Чумака. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пану Чумаку.  
Хлопці, сядьте, будь ласка, щоб було видно доповідача.  
Дякую.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  214, місто Київ. Доброго дня, шановні друзі! 
Шановні колеги! Я приєднуюся до позиції 37  народних депутатів, 
які  визначають єдиний статус окупованих територій – у Криму, 
Донецькій і Луганській областях. Більше того, я хотів би сказати, що 
законопроект, який подається, його назва і зміст повинні відповідати 
тим позиціям або тим правовим нормам, які вже закріплені у ньому 
в інших статтях.  
Я хотів би сказати, що в преамбулі, у статтях самого закон о-
проекту достатньо часто є згадування саме Криму і міста Севастополь. 
Тому я думаю, що цілком логічно було б просто назвати цей законо -
проект або викласти його в такій редакції: «Про особливості держав -
ної політики із забезпечення державного суверенітету України над 
тимчасово окупованими територіями».  
Поправка  32, яка йде наступною, за великим рахунком, визначає 
зміни…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 30  секунд, будь ласка.  
Чумаку, а не Гопко. Прошу.  
 
ЧУМАК  В.В. Поправка  32, яка йде наступною, визначає 
редакційні зм іни щодо зміни назви проекту закону, і по всьому тексту 
проекту закону передбачити слова «Про особливості державної полі -
тики із забезпечення державного суверенітету України над тимчасово 
окупованими територіями», у тому числі Кримом і містом 
Севастополь.  29 ГОЛОВУЮЧ А. Визначаємося щодо цих поправок.  
Ставлю на голосування поправку  31. Комітет проти. Прошу 
визначатися.  
«За» – 85. 
Ставлю на голосування поправку  32. Автор розповів нам її суть. 
Прошу визначатися. Комітет був проти.  
«За» – 75. 
Не підтримана.  
Поправка  33. Юрій Тимошенко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі, також пропоную виключити всі згадки про Донецьку 
і Луганську області, зробивши проект закону прийнятним і для Криму. 
Складається враження, що якісь зрадники за нашою спиною домови -
лися напряму з Путіним про повернення Донецька і Луганська в обмін 
на К рим. Крим – це Україна!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, визначаємося щодо поправки  33. 
Комітет роз’яснив свою позицію щодо назви законопроекту. 
Голосуємо!  
«За» – 84. 
Не підтримано поправку.  
Поправки  34, 35. Народний депутат Іллєнко. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофо н. 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Приєд -
нуюсь до слів, які вже говорили колеги. Мені здається, що це не 
просто важливе питання, це принципове питання, від якого залежить 
майбутнє нашої держави. У жодному разі ми не можемо обмежувати 
поняття окупованих територій лише Донецькою та Луганською об -
ластя ми, тому що тоді ми виводимо Крим в якусь іншу площину. Це, 
власне, методологія Путіна, те, що, на жаль, було записано в Мінських 
угодах, де Криму немає. Саме ця абсолютно нездорова логіка, очевид -
но, продовжує діяти. Треба говорити про всі окуповані терит орії: 30 і Крим, і Донбас окуповані Росією, і саме це є тією проблемою, з якою 
ми маємо боротися, і не робити ніяких окремих виключень у цьому 
питанні. Тільки так ми можемо дійсно виробити ту стратегію, яка від -
новить нашу територіальну цілісність. Все інше – це просто путінські, 
кремлівські маніпуляції з метою подалі знищувати Україну.  
Тому пропоную підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, голосуємо за поправку  34. Комітет 
проти.  
«За» – 84. 
Поправка  35. Народний депутат Левченко. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Текст законо -
проек ту, особливо його назва, і коли мова йде, власне кажучи, про 
визначення, що таке окуповані території, які території є саме окупо -
ваними, дуже чітко вказує і показує всім громадянам України про те, 
що цей законопроект, насправді, є такою димовою завісою. Ві н є не 
про що, це бутафорія, яку подавали для того, щоб проштовхнути зако -
нопроект  № 7164 про продовження дії на рік законопроекту про так 
званий особливий статус, а по суті, федеративного закону, який ство -
рював окремі умови урядування на окупованих терит оріях для крем -
лівських маріонеток.  
Якщо справді говорити про звільнення окупованих територій від 
окупації Москви, то підхід може бути лише один до всіх окупованих 
територій, тому що вони або окуповані, або не окуповані – немає 
якоїсь середини, яка одна – для Криму, а інша – для Донецької і Лу -
ганської (окремих районів) областей.  
Тому ми наполягаємо на тому, що по всьому тексту законопро -
екту, як і в назві, має ітися виключно п ро окуповану територію, це 
одне поняття. Є окуповані території, які окупувала М осква, і Верховна 
Рада України має щось проти цього робити, а не вчергове ухвалювати 
бутафорію.  
 31 ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування поправку  35. 
Голосуємо! Комітет проти.  
«За» – 79. 
Не підтримана.  
Наступна поправка  40, щоб не сказали потім, що не чули. Мус ій, 
Антонищак, будь ласка. Кому ввімкнути м ікрофон?  
Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депута -
ти! Безумовно, надзвичайно важливим є визнання Криму теж окупо -
ваною територією. Тому мене дуже дивує позиція Комітету з питань 
національної безпеки і оборони українського парламенту. Таке вра -
ження, що цей комітет належить Державній Думі Російської Феде -
рації. Ви що, не хочете визнати Крим окупованою територією, чи що 
в цьому законопроекті?  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб системно в законопроекті, 
як пропонували понад 37  народних депутатів, було однозначно пропи -
сано, відповідно до нашої поправки, у том у числі про те, що Крим 
і місто Севастополь теж є окупованими територіями. По -іншому, я ду -
маю, ми не можемо голосувати цей законопроект. Ви чого знову діли -
те Україну на частини? Донецьк, Луганськ – окупований, а Крим за -
були, посилаючись на інші закони.  
Ми наполягаємо на цій поправці. Прошу поставити її на 
голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вона не підтверджена. Ця поправка відхилена. 
Комітет роз’яснив, що в тілі законопроекту є згадки про Крим 
і  Севастополь, а також посилання на Резолюцію Ради  безпеки ООН, 
що стосується саме Криму.  
Голосуємо за поправку  40, це поправка, яку комітет відхилив. 
Прошу сесійний зал визначатися.  
Шановні колеги, давайте під час обговорення не ділити Україну.  
«За» – 78. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  41. Світлана  Заліщук. Не наполягає.  32 Поправка  43. Це поправка фракції «Самопоміч». Хто буде від вас 
виступати? Не наполягають.  
Поправка  44. Єфремова Ірина. Не наполягає.  
Поправка  46. Ляшко. Вибачте, вона врахована, перепрошую.  
Поправка  49. Ігор Луценко. Не наполягає.  
Поправка  50. Шкрум. Частково врахована. Не наполягає.  
Поправка  53. Німченко. Не наполягає.  
Поправка  56.  
Поправка  55? Зараз. Це поправка комітету: Вінник, Пашинський, 
Левус, Савченко. Її вимагають поставити на голосування для підтвер -
дження, я прошу допові дача зараз починати фіксувати (Шум у залі) . 
Я чую, я ж зараз розшукала серед цих поправок, про що йдеться, 
і оголошую.  
Отже, народний депутат Войціцька вимагає поставити на голосу -
вання для підтвердження поправку  55 авторів: Вінника, Пашинського, 
Левуса і Савченко.  
Войціцька. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч». Шановні українці! Хочу звернути вашу увагу, що 
даний законопроект містить в собі дуже багато маніпуляцій і насправ -
ді відверту підміну понять. Це стосується і того, що не визначається 
війна війн ою, не застосовуються Збройні Сили України у відповід -
ності до Конституції, більше, коли йдеться про визначення чіткої дати 
окупації саме Луганської, Донецької областей, нам пропонується від -
силочна норма на законопроект, який стосується Криму, це є абсолю т-
но неприпустимим.  
У нашій поправці  136 ми чітко визначили дві дати окупації 
для  Луганської та відповідно Донецької областей. Чому це необхід -
но  і настільки важливо для України? Для того щоб як держава, так 
і українці, які зазнали відповідних втрат і з араз зазнають від окупанта, 
мали  б потім можливість звертатися до міжнародних судів за компен -
сацією, інакше весь цей законопроект без визначення дат є абсолют -
ною профанацією щодо Луганської і Донецької областей.  33 ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування для підтв ердження по -
правку  55. Комітет просить підтримати цю поправку, він проголосував 
за. Прошу зал визначатися.  
«За» – 66. 
Поправку не підтримано.  
Наступна. Там дві поправки редакційно враховані, якщо не напо -
лягають, то наступна поправка  58. Луценко Ігор. Нап олягаєш? Зараз.  
Поправка  57 народного депутата Крулька. Її враховано редакцій -
но, але він наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон народному депу -
тату Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Безумовно, добре, що 
в  цьому проекті закону врахували з поправки, яка подана мною 
і  Борисом Тарасюком, питання, що стосується Резолюції Генеральної 
Асамблеї ООН. Але водночас неврахована поправка  55 вимагає прий -
няття цієї поправки  57, де ми дуже чітко визначаємо дату початку оку -
пації. Тут зазначено: «яка роз почалася 20  лютого 2014  року, становить 
злочин збройної агресії та грубо порушує Меморандум про гарантії 
безпеки у зв’язку з приєднанням України до Договору про нерозпо -
всюдження ядерної зброї 1994  року». Тобто мова йде про те, що ми 
повинні у преамбулі ць ого проекту закону чітко вказати всі ті між -
народно -правові документи, які підписувалися Україною і які ма -
тимуть значення, коли Україна подаватиме консолідований позов до 
Російської Федерації про відшкодування збитків за окупацію. Прошу 
врахувати цю попра вку. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування поправку  57. Комітет 
врахував її редакційно, але автор наполягає на повному врахуванні. 
Голосуємо!  
«За» – 87. 
Не підтримана.  
Поправка  58. Ігор Луценко. Не наполягає.  
Поправка  59. Юрій Тимошенко. Не наполягає.  
Поправка  60. Шкрум. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 34 ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, маю сказати, що 
комітет дуже не погано, на мою думку, попрацював над цим законо -
проектом, за що я вдячна всім членам комітету. Але я абсолютно не 
розумію, чому моя поправка не врахована. Що ця поправка визначає? 
У ній ідеться про те, що до переліку тих міжнародних договорів, які 
порушені Російською Федерацією, треба внести всі договори, які по -
рушені. Наприклад, чомусь не внесений на сьогодні договір між 
Україною  та Російською Федерацією про українсько -російський дер -
жавний кордон. Очевидно, що він був порушений. Договір між Украї -
ною і Російською Федерацією про співробітництво у використанні 
Азовського моря і Керченської протоки та інші багатосторонні дого -
вори, де Україна і Росія є сторонами цих договорів. Чому це важливо? 
Тому що ми зможемо подаватися до міжнародних судів на підставі 
саме цих договорів. Нам треба ще раз це зазначити, ще раз внести до 
цього проекту закону, дай Боже, він буде прийнятий. Прошу зал під-
тримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Комітет редакційно врахував цю поправку, 
автор наполягає на повному врахуванні. Будь ласка, визначаємося.  
«За» – 87 голосів.  
Не підтримано вашу поправку.  
Поправка  61. Мустафо, поправку враховано редакційно. 
Не наполягаєте.  
Поправка  69. Світлана Заліщук. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн і ко-
леги! У цій поправці я пропоную: в абзаці п’ятому преамбули слова 
«IV Женевської Конвенції від 12  серпня 1949  року» замінити словами 
«I-IV Женевськими Конвенціями від 12  серпня 1949  року». Як відомо, 
ці конвенції регулюють у тому числі й питання повод ження з війсь -
ковополоненими, з пораненими і таке інше. Тому ці питання пов’язані 
зі збройним конфліктом і зазначені в усіх чотирьох Женевських Кон -
венціях. Я не розумію, чому комітет не підтримав цю поправку. 
Прошу пояснити чому.  35 ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, ув імкніть мікрофон представнику 
комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Насправді, найбільше дискусій точилося з приво -
ду змісту преамбули. У нас, дійсно, є доволі багато міждержавних 
договорів, згоду на обов’язковість яких надала Верховна Рада шляхом 
ратифікації. Дійсно, с ьогодні лунають дуже багато дискусій з приводу 
того, як називати наших воїнів, яких російська армія незаконно утри -
мує в полоні де -факто. Ми їх називаємо заручниками, де -факто вони 
військовополонені.  
Безумовно, у разі прийняття цього проекту закону вони б удуть 
військовополоненими, на них поширюватимуться норми відповідних 
конвенцій щодо захисту прав військовополонених та відповідний по -
рядок їх репатріації на наші території.  
Що стосується преамбульної частини, то законодавча юридична 
правова практика стос ується того, що в преамбульній частині, як пра -
вило, законодавець констатує та перелічує нормативно -правові акти, 
які мотивують його на прийняття закону. Якщо цей проект закону 
буде прийнятий, відповідно, всі конвенції так само будуть по відно -
шенню до нас  діяти.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, визначаємося шляхом голосування 
щодо поправки  69. Комітет її відхилив.  
«За» – 79. 
Не підтримана.  
Поправка  70. Німченко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
Прошу народних депутатів сісти, щоб доповідача було видно. 
Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Опозиційний блок». Хотів би нагадати про те, що на підставі 
Мінських угод, протоколів 2015 року і тієї стратегії, яка була вироб -
лена за участю представників Ради Безпеки ООН, нещодавно поверну -
лися додому наші діти. Тому дуже прикро дивитися на те, що цей 
законопроект написаний не для народу і не для людей. Ви почитайте! 36 Чому відмовляються від реалізації Мінських угод? Є пропозиція, що, 
включаючи положення Мінських переговорів, Мінських угод та ви -
ходячи з рішення Резолюції Ради Безпеки ООН, треба приймати цей 
проект закону, тим паче, що потрібно відновлювати суверенітет! 
(Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити, будь ласка, 30  секунд.  
Ви вже завершили? Будь ласка, прошу визначатися щодо цієї 
поправки. Комітет проголосував проти. Прошу зал визначатися.  
«За» – 45. 
Не пройшла поправка.  
Поправка  71. Народний депутат Купрій. Не наполягає.  
Рухаємося далі. Наступна поправка  74. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Окремі політичні сили, на жаль, спекулюють, заявляючи, що 
після того, як Верховна Рада визнає території окупованими Росі й-
ською Федерацією, ці території ми буцімто віддамо в лапи ворогу. 
Наголошую, що Україна була, є і буде правомірним власником окупо -
ваних територій, хоча через збройну агресію держава фактично по -
збавлена права реалізовувати свої суверенні права.  
Фракція  «Самопоміч» пропонує чітко визначити, що саме за 
Україною як територіальним сувереном повністю зберігається право -
вий титул на всі частини тимчасово окупованих територій, тобто по -
правкою передбачається розмежувати, що фактичне, але неправомірне 
володіння  окремими територіями України внаслідок окупації здійсню -
ється Росією, і це факт.  
Ця поправка винятково необхідна для того, щоб задекларувати, 
що окупація частини території України не веде до переходу прав суве -
рена до Росії. Це лише тимчасова втрата. Прош у підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування поправку  74. Вона від -
хилена комітетом. Прошу визначатися.  
«За» – 73. 
Не підтримана.  
Поправка  75. Заліщук. Не наполягає.  37 Наступна поправка. Зараз, я ж веду засідання. Я знаю, що ви всі 
свої поправки д оповідаєте. Одну хвилину, я зараз оголошу наступну 
поправку і поспілкуюся з вами.  
Поправка  86. Левус. Не наполягає.  
Поправка  89. Купрієнко. Не наполягає.  
Поправка  90. Ляшко. Не наполягає.  
Поправка  92. Її враховано редакційно. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУ ХА Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Наша поправка має просту мету: усі порушення і злочини, 
вчинені Росією на окупованих територіях, мають бути зафіксованими.  
«Самопоміч» пропонує визначити у проекті закону більш широ -
кий та масштабний  перелік злочинів, що вчинила Російська Федерація 
на окупованих територіях. А саме: вчинення атак та бомбардувань 
незахищених населених пунктів, наслідком чого є численні жертви 
серед цивільного населення; масове недотримання вимог Женевської 
і Гаазької ко нвенцій щодо поводження з військовополоненими, зокре -
ма шляхом: наруги над людською гідністю, фізичних та психологіч -
них тортур, убивств. Таким чином, деталізуючи перелік злочинів, що 
вчинені Росією на окупованих територіях як Донбасу, так і Криму, ми 
змож емо вимагати від окупанта понести відповідальність за всі ці зло -
чини. Я переконаний, що всі ці злочини не матимуть строку давності. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Цю поправку було враховано редакційно, але 
фракція «Самопоміч» наполягає на повному голосуванні. Прошу ви -
значатися щодо поправки  92.  
«За» – 69.  
Не підтримано вашу поправку.  
Поправка  93. Луценко. Не наполягає.  
Поправка  94. Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  99. Заліщук (Шум у залі) .  
Я оголосила поправку  99, а потім дам вам слово.  
Світлан о, поправку  98 враховано. Зараз, я дивлюся. ЇЇ враховано 
редакційно, але пані Заліщук наполягає.  
Потім – Ляшко. Я оголошувала вас. Мабуть, ви не почули…  38 ЗАЛІЩУК  С.П.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Не наполягаєте.  
Поправка  99. Наполягаєте. Будь ласка.  
Потім – Олег Ляшко.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги! Пропоную доповнити преам -
булу визначенням дати окупації. Мої колеги вже зазначали під час 
своїх виступів, що визначення дати окупації у цьому проекті закону 
дозволить людям, які постраждали від збройної агресії та окупації, 
ефективніше відстоювати свої інтереси в міжнародних судах. Так са -
мо, як і щодо консолідованої претензії України. Ми визначаємо право -
чини. Тому я  пропоную підтримати поправку  99.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, визначаємося щодо поправки  99. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 71. 
Вашу поправку не підтримано.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Ляшка. Пане 
Олеже, яку поправку ви збираєтеся представити, щоб ми знайшли її 
по тексту?  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Ми подали багато поправок до 
цього законопроекту. Значну частину з них враховано. Тому я скажу 
загалом позицію нашої команди: наша команда голосуватиме за цей 
законопроект. Ми голосуватимемо за будь -які закони, які уможлив -
лять відновлення миру в Україні і територіальної цілісності, а ле мир 
справедливий і чесний. Тому що будь -яка війна закінчується миром. 
Лише дві дороги ведуть до миру: одна дорога – поразки, інша дорога – 
перемоги, як казав Вінстон Черчилль. Команда Ляшка пропонує йти 
до миру, відновлювати мир та об’єднувати країну до рогою перемоги, 
не здаючи національні інтереси, поважаючи права людей, українців, 
відстоюючи національні інтереси України як всередині країни, так 
і  зовні. Тому що ніхто не дасть миру Україні, якщо ми самі себе не 
захистимо.  
 39 ГОЛОВУЮЧ А. Зрозуміла позиція вашої фракції. Наскільки 
я зрозуміла, фракція Радикальної партії погоджується з тим, що комі -
тет провів досконалу роботу і врахував поправки, які є принциповими.  
Зараз ми повертаємося до поправки  71, можливо, я її випадково 
пропустила.  
Я наголошую на тому , що поправку  99 ми вже проголосували.  
Народний депутат Купрій. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги! Як на мене, ми свого часу до -
мовилися, що приберемо всі згадки про Мінські домовленості з тексту 
цього законопроекту. Але, на жаль, залишилася невелик а шпаринка, 
яку я пропоную зараз ліквідувати. Це згадка в преамбулі в абзаці де -
сятому про те, що Російська Федерація своїми діями грубо порушує 
домовленості, досягнуті на міжнародному рівні. Які це домовленості? 
Верховна Рада не входила в ніякі домовленос ті міжнародного рівня, 
ми тільки знаємо про Мінські угоди. Тому я пропоную зараз прого -
лосувати поправку  71 і виключити цей абзац із тексту законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Комітет проти щойно озвученої поправки  71. 
Прошу сесійний зал визначатися.  
«За» – 68. 
Не підтримана.  
Поправка  100. Гопко. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГОПКО  Г.М.  Колеги, я просто прочитаю цю поправку до 
преамбули, щоб ви її почули і запитали себе, чому комітет відхиляє 
це  важливе з точки зору міжнародного права визн ачення злочинів 
Росії: «засуджуючи відмову Російської Федерації припинити триваю -
чу збройну агресію проти України, яка супроводжується систематич -
ними обстрілами цивільних об’єктів, знищенням інфраструктури жит -
тєзабезпечення, жертвами серед цивільного нас елення України, поне -
віряннями сотень тисяч внутрішньо переміщених осіб та системними 
нелегітимними діями окупаційної адміністрації Російської Федерації 
на тимчасово окупованих українських територіях».  
Я хотіла б почути відповідь від комітету, чому ця поп равка була 
відхилена. Також мені незрозуміло, чому ми не можемо встановити 40 дату початку збройної агресії як 20  лютого у тексті проекту закону, 
а  не давати відсилочну норму до іншого закону? І з кожним новим 
законом посилювати нашу правову позицію, щоб у т аких міжнародних 
судах, як Міжнародний Суд ООН, вигравати справи і засуджувати 
російського агресора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Вінника.  
 
ВІННИК  І.Ю. Взагалі цей законопроект покликаний перш за все 
на відсіч збройної агресії Р осійської Федерації, а засуджувати будуть 
відповідні профільні суди. Водночас ми в преамбульній частині вжи -
ваємо і констатацію, і засудження по відношенню до збройної агресії, 
яка реалізується шляхом застосування збройних формувань, відповід -
не визначення  так само міститься в преамбульній частині, шляхом 
створення окупаційних адміністрацій, видання незаконних актів тощо.  
Що стосується дати окупації, як власне і початку окупації, як 
і статусу окупованого Криму, тут деякі коментували, чому ми не ви -
знаємо К рим окупованим. Крим визнано окупованим ще в травні 
2014  року, відповідний закон є чинним. Є початок дати окупації – 
20 лютого 2014  року, є окупована територія, все це міститься в законі. 
І, на думку комітету, для того, щоб не руйнувати принципи правової 
визначеності в тих провадженнях, які вже сьогодні відкриті на підставі 
наявної в законодавстві України дати окупації, ми вирішили зробити 
відсилочну норму. Ми…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, 30  секунд, щ об завершити.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми радилися щодо цього питання як з Мін’юс -
том, так і МЗС. До роботи в робочій групі в комітеті були залучені 
заступник міністра пані Зеркаль, заступник міністра юстиції пан 
Петухов. Ми вийшли з того, що, напевно, буде коректно з робити від -
силочну норму на 20  лютого 2014  року, на закон про окупацію Криму, 41 який є чинним, на підставі якого сьогодні правова позиція України 
реалізується в міжнародних інституціях.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  100. Будь 
ласка, голосуємо. Комітет її відхилив. Ми щойно почули аргумента -
цію комітету щодо того, що норма, запропонована в цій поправці, вже 
зафіксована у відповідному українському законодавстві,  і тому немає 
потреби повторювати її в кожному новому законі.  
Прошу визначатися.  
«За» – 73. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Ми проголосували 
поправку  100.  
Поправка  105. Врахована редакційно. Не нап олягає.  
Поправка  107. Не наполягає.  
Поправка  111. Наполягає. Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, це ще одна з по -
правок, яка є дуже важлива. Вона обговорювалася і напрацьовувалася 
разом з міжнародними експертами, з правозахисними організаціями. 
Є таке поняття як позитивні зобов’язання будь -якої держави у сфері 
захисту прав людини. Юристи -міжнародники про це добре знають. 
Україна, звичайно, говорить про те, що ми не можемо забезпечувати 
захист прав людини на окупованих територіях, ц е має робити Росія. 
Звичайно, ми говоримо про те, що не маємо доступу до цих територій. 
Але є наші позитивні зобов’язання як держави, які ми маємо вико -
нувати, наприклад, ми маємо пропускати туди гуманітарні вантажі, да -
вати можливість та пропускати через кордон для гуманітарних потреб, 
для інших потреб допомогу цим громадянам. І ми це робимо. Але 
важливо це зафіксувати, і саме це я прошу зафіксувати у цій поправці, 42 тому що для наших міжнародних справ це є важливим, що ми дотри -
муємося своїх позитивних зобо в’язань у захисті прав людини і вимага -
ємо, щоб це ж робила Російська Федерація. Це важливо в контексті 
нашої репутації як держави, яка абсолютно правильно все зараз ро -
бить і дотримується міжнародних договорів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  111. Комітет її відхилив, 
і ми маємо відповідне роз’яснення. Прошу визначатися.  
«За» – 68. 
Не підтримана.  
Поправка  113. Мустафа Найєм. Не наполягає.  
Поправка  115. Купрій. Будь л аска.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги! Я маю підтримати тих де путатів, 
які вважають, що неможливо розрізняти окупацію Криму 
та  Донецької і Луганської областей, і зробити заяву від депутатів від 
партії УКРОП, що ми також наполягаємо на включенні всіх без ви -
нятку норм, у всіх статтях, у назві – посилання на Крим, на місто 
Севастополь. Ця поправка має це виправити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  115. Комітет її відхилив 
і дав роз’яснення щодо позиції.  
«За» – 66. 
Не враховано цю поправку.  
Поправка  119. Не наполягає «Самопоміч».  
Поправка  122. Шкрум. Не наполягає.  
Рухаємося, колеги (Шум у залі). Я перепрошую, це сказала ваша 
колега, тому я так сказала.  
Поправка  119. Народний депутат Сотник. Мене ввели в оману... 
Будь ласка.  
 43 СОТНИК  О.С.  Дуже дякую. Фракція «Самопоміч». Насправді 
проста і дуже зрозуміла поправка. «Самопоміч» буде принципово 
наполягати на тому, що дія цього проекту закону має поширюватися 
на всі окуповані Російською Федерацією території України.  
По всьому проекту закону ми будемо проп онувати слова «в До -
нецькій та Луганській областях» замінити на слово «Україна», тому 
що це не просто пусте гасло: «Крим – наш!». Крим дійсно наш. Цим 
проектом закону ми маємо показувати, що у держави є державна 
політика щодо відновлення суверенітету на вс іх територіях України, 
включно з Кримом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, будете коментувати? Ні.  
Ставлю на голосування поправку  119. Хто підтримує, прошу 
голосувати. Комітет її відхилив і аргуме нтував свою позицію. 
Голосуємо!  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121. Не наполягає.  
Поправка  122. Не наполягає.  
Поправка  129. Не наполягає.  
Поправка  134.  
Ми ще не дійшли до поправки  136.  
Поправка  132. Будемо розглядати поправки у послідовності , 
спочатку поправка  130, а потім уже поправка  132.  
Поправка  130.  
 
ГЕРАЩЕНКО І.В.  Німченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку поправка  130 Німченка, потім 
поправка  132 Мусія.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Німченка.  
 44 НІМЧЕНКО  В.І. Мое предложение сводилось к тому, что 
в   предложенном законопроекте содержание указанной статьи 
(последней части), по сути, предоставляет право Президенту прини -
мать решения за пределами его компетенции, определенной статьей 
Конституции Украины. А потому я хотел бы спросить представителя 
комитета: на каком основании игнорируется положение статьи  106 
Конституции, определившей исключительное полномочие Президен -
та? На каком основании вы предоставляете право Президенту, а не 
Верховной Раде решать вопросы о каких -то временно оккупирован -
ных те рриториях в условиях проведения АТО на сегодняшний день?  
Пожалуйста, дайте ответ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нагадую, що виступати 
у Верховній Раді України необхідно на державній мові. Дану поправку 
враховано частково. Я розумію, що депутат Німченко про понує її 
врахувати повністю.  
Хто за те, щоб її врахувати повністю, прошу проголосувати. 
Комітет врахував її частково. Будь ласка.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  132. Мусій. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати!  Прошу звернути увагу 
на те, що наша поправка пропонує абсолютно чіткі і конкретні дати: 
окупації Криму – окремо, Луганської області – окремо і Донецької 
області – окремо. На превеликий жаль, ця частина не врахована. Але 
зверніть увагу на кінцеву редакцію цієї першої статті, вона суперечить 
сама собі, тому що на початку йдеться про те, що саме визнається 
окупованими територіями загалом, а потім вказано, що цими терито -
ріями визначаються тільки Донецька і Луганська області, а Крим зно -
ву забули. Люди добрі, як можна в одній статті голосувати взаємови -
ключні речі?  
Шановний комітете, ви, напевно, мали б прокоментувати це. Ми 
що, цією статтею не визнаємо Крим окупованою територією, чи що, 
якщо воно тут не буде записано? Як таке може бути?  
Тому ми наполягаємо н а датах, які визначені у поправці  132. 
Прошу поставити її на голосування.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановний депутате! Я вже коментував один 
з  ваших виступів. Проблема полягає в тому, що, здається, ви не по -
відомлені, що у нас є ч инний закон про окуповану територію Авто -
номної Республіки Крим. Там визначені території і дата. Між іншим, 
відмінна від тієї, яку ви пропонуєте. Вона визначена 20  лютого 
2014  року. Ви пропонуєте іншу дату – 26 лютого. Чим вона продикто -
вана, я геть не мож у зрозуміти.  
Ми намагалися, щоб не вводити будь -яких тлумачень, дат або 
будь -якої конкуренції, казуїстики і правових норм. Саме тому ми чітко 
розділили і поважаємо чинний закон про Крим, де є дата, території. 
І в даному випадку мова йде про порядок визнач ення і статус тимча -
сово окупованих територій Донецької та Луганської областей, ніяким 
чином не заперечуючи суверенне право, встановлене іншим законом 
на території Автономної Республіки Крим, і здійснення заходів на 
повне забезпечення суверенітету, у тому числі на тих територіях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, з цією поправкою така ситуація. Вона врахована редакцій -
но, але Мусій наполягає, щоб вона була врахована повністю. Хто під -
тримує пропозицію Мусія, прошу голосувати. Поправка  132. 
«За» – 60. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  133. Не наполягають.  
Поправка  134. Не наполягають автори.  
Поправка  137. Ігор Луценко. Наполягає.  
Спочатку поправка  136 – Войціцька, потім поправка  137 – 
Луценко.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Чіткість 
і визначеність маю ть бути ключовими принципами даного законо -
проекту. Відсутність чіткої дати окупації Донецької і Луганської об -
ластей грає на руку лише нашому ворогу – окупанту Росії. Саме тому 
ми запропонували дві дати для визначення окупації як Донецької, так 
і  Лугансь кої областей. Будь -які відсилочні норми на закон, який ре -
гулює питання окупації Криму, ніяким чином не пов’язані з окупацією 46 Луганської і Донецької областей. Тому ми наполягаємо на чіткості 
визначення дат, адже тоді ми будемо мати всі підстави для того, щ об 
вимагати компенсації за завдане державою -агресором як Україні, так 
і, найголовніше, українцям, людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, дану поправку враховано редакційно. Група авторів по -
правки вимагають, щоб вона була врахована повністю. Так? Хто пі д-
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  137. Луценко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Не лише в преамбулі цього 
важливого, унікального законопроекту, а й у статті 1 ми бачимо оцю 
путінську логіку розділення Донбасу і Криму. Я закликаю всіх своїх 
колег не підтримувати путінську логіку і позицію Кремля, що Донбас 
окупований і Крим окупований – це абсолютно різні речі. Це одні 
й ті ж речі, давайте не давати помилкові сигнали нашим  міжнародним 
партнерам, тим союзникам, які нас підтримують. Давайте давати пра -
вильні сигнали тим людям, які знаходяться на окупованій території 
Криму, щоб вони знали, що ми про них пам’ятаємо і робимо всі, у то -
му числі правові, кроки для того, щоб визвол ити їх з цього путін -
ського ярма. Давайте подавати їм правильні сигнали і не зраджувати 
їхню позицію, їм там дуже важко, нам тут дуже легко. Прошу слова 
«У Донецькій та Луганській областях» замінити на слова: «Для цілей 
цього Закону». Будь ласка, підтримай те цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет поправку відхилив. Хто підтримує поправку Луценка, 
прошу проголосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  139. Не наполягає.  
Поправка  142. Не наполягає.  
Поправка  138. Шкрум.  47 ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція « Батьківщина». Колеги, на преве -
ликий жаль, ми бачимо, що зараз важливі речі, ті конструктивні про -
позиції моїх колег чомусь не підтримуються залом.  
По-перше, прошу депутатів зайти до залу.  
По-друге, прислухатися до того, що ми говоримо, тому що тут є 
деяк і дуже принципові речі, від яких залежить у тому числі й голосу -
вання за цей проект закону і як він діятиме у міжнародно -правовій 
площині.  
Щодо цієї поправки. Я прошу пояснень від пана Вінника, який 
доповідає цей законопроект. А саме: чому забули у статті  1 деякі наші 
території, на які ми теж маємо своє виключне суверенне право і яке 
було порушено? Насамперед, забули територію виключної (морської) 
економічної зони України уздовж узбережжя Кримського півострова 
та прилеглого до узбережжя континентального шел ьфу України, на 
яку поширюється юрисдикція органів державної влади Україна, такі 
території теж треба визнати окупованими, звичайно. Також надра 
під  цими територіями і повітряний простір над цими територіями – це 
є виключне право України розвивати ці терит орії і природні копалини 
на морському шельфі України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я, дійсно, хотів уже давно прокоментувати за -
гальну логіку. Просто багато однотипних поправок, тому, щоб не затя -
гувати, давайте зараз прокоментую.  
Перше. Багато поправок було з приводу, яке дієслово ми вжи -
ваємо: «забезпечу ється суверенітет» чи «відновлюється суверенітет». 
Комітет дійшов висновку, що ми не втрачали суверенітет, це опосе -
редковано так само і підтверджується окремими пропозиціями наших 
колег. Нам треба його просто забезпечити, в тому числі, можливо, си -
ловим ш ляхом.  
Друге. Лунало багато висловів з приводу того, що нам не можна 
розділяти Україну. Так само, я переконаний, що не можна розділяти 
дати початку агресії Російської Федерації в Донецькій і Луганській 
областях чи то в Криму. Дата початку агресії єдина – 20 лютого 
2014  року. Цей факт встановлений юридично, не судовим рішенням, 
а  законом. На підставі цього факту вже є численні провадження 48 про  забезпечення інтересів України в матеріальній чи нематеріальній 
площині. Тому саме корегуючись і керуючись цією ло гікою, ми зали -
шили одну єдину дату.  
Що стосується шельфу тощо, ми в «Перехідних положеннях», 
зверніть увагу, відкоригували закон про статус окупованої території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, щоб завершити.  
 
ВІННИК  І.Ю.  … саме тому цю поправку вра ховано редакційно. 
Те, що ви говорите щодо шельфу, Криму, воно враховано в «Пере -
хідних положеннях» шляхом внесення змін до профільних законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, поправку враховано редакційно, але народний депутат на -
полягає, щоб вона б ула врахована повністю. Хто підтримує пропози -
цію Шкрум, прошу проголосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  142. Не наполягає.  
Поправка  141. Корчинська. Наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Ком ітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Христос народився! Зараз комітет сам собі суперечить. Коли 
наполягали на тому, щоб мова йшла про окуповані території України, 
тоді логічно було б, щоб визнали тільки одну дату окупації. Позаяк 
комітет у проекті закону свідомо розділяє Крим, Луганську, Донецьку 
області, тоді логічно, звичайно, міжнародники завжди наполягають, 
мати дефініцію «окуповані території», важливо,  щоб були чіткі дати 
окупації.  
Ця поправка стосується чітких дат окупації Криму, Донецької 
і  Луганської областей. Більше того, у цій поправці зазначається, що 
організації «ДНР» та «ЛНР», які здійснюють управління на окупова -
них територіях України, визнаю ться терористичними організаціями.  49 Я не розумію, чому комітет не підтримав цю поправку, якщо ми 
з вами три роки проводимо антитерористичну операцію? Прошу під -
тримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправку комітетом відхилено.  
Хто підтримує попра вку 141 Корчинської, прошу проголосувати. 
Будь ласка.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  145. Не наполягає.  
Поправка  144. Чумак. Будь ласка (Шум у залі) .  
А потім надам слово щодо поправки  143. Давайте спочатку вже 
надам слово Чумаку. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги! Я наполягаю на тому, щоб у про -
екті закону були встановлені чіткі дати окупації кожного окремого 
району, тому що від цього залежить дія нормативно -правових актів, 
прийнятих відповідними органами влади і упра вління України, а та -
кож дія правочинів, які здійснювалися на території тих чи інших райо -
нів, які на сьогодні окуповані.  
Тому вважаю, не єдиним, а чітко розмежувати дати окупації кож -
ного окремого району.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови В ерховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за поправку  144.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, поправку враховано частково. Хто за те, щоб врахувати її 
у повному обсязі,  як було подано Чумаком, прошу проголосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  143. Гопко. А потім уже буде ваша поправка.  50 ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги! Цією поправкою пропонується 
чітко визначити окупованими всі частини території України, в межах 
яких збройні сили Російської Федерації і окупаційна адміністрація 
Російської Федерації встановили та здійснюють загальний ефективний 
контроль, і визначає такими території: Крим, Севастополь, територію 
в межах окремих районів міст, селищ і сіл Донецької та Л уганської 
областей, відповідні внутрішні води, територіальне море, надра та 
повітряний простір.  
Комітет викинув з цієї поправки все, що стосується Криму. 
Проблема не зникне через небажання більшості описати конфлікт 
у термінах міжнародного права і застосув ати єдині правові підходи до 
всіх окупованих територій. На жаль, відхиливши такі підходи сього -
дні, ми будемо змушені повертатися до них пізніше, але втрачаємо до -
рогоцінний час. Коли ми говоримо про встановлення дати, то давайте 
чітко говорити, що ми вста новлюємо дату початку збройної агресії 
Російської Федерації як 20  лютого, а окупація є частиною збройної 
агресії. Це не дата окупації, а дата збройної агресії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, поправку  143 враховано частково, але 
Ганна Гопко наполягає, щоб вона була врахована повністю.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  145. Лубінець. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Р ади України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня! Хотів би, щоб представник 
комітету просто прокоментував, бо моя поправка стосується тракту -
вання дефініції. Згідно зі статтями  2 та 132 Конституц ії України су -
веренітет України поширюється на всі її території, а територіальний 
устрій України ґрунтується на засадах єдності та цілісності державної 
території. Отже, закріплення визначення «тимчасово окупована тери -
торія» дозволить конкретніше визначити  території, які підпадають під 
поняття «окупація».  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  145 відхилено комітетом, але пан 
Лубінець наполягає, щоб вона була проголосована. Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 148 (Шум у залі).  
Поправка  147. Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Оці питання, які ми зараз обговорюємо: питання дати початку 
окупації, – саме і є чітким маркером того, що цей законопроект, на -
справді, є просто бутафорним, димовою завісою, яка була спрямована 
для того, щоб проштовхнути закон №  7164, а саме – продовження дії 
так званого федеративного закону, який дозволяв бойовикам -маріо -
неткам Росії мати свою власну владу на окупованих територіях. Роз -
повідають, що нібито такий законопроект хороший, бо тут є дві речі: 
з одного боку, визначення Росії агресором, а це, насправді, вже було 
зроблено постановою Верховної Ради ще в 2015  році, а потім розпові -
дають про окупацію, що Росія визнана окупантом. Але, крі м загальних 
балачок, крім однієї загальної фрази нічого тут не написано про окупа -
цію. Чому? А тому що немає дати початку окупації. Якщо немає дати 
початку окупації, то неможливо визначити, а хто саме, коли саме, на 
яких територіях заподіяв відповідну шкод у Україні. Відповідно, все 
інше – це просто бутафорія і брехня. От що ви зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, щодо даної поправки вже був коментар, 
і тому відразу ставлю її на голосування. Поправку враховано редак -
ційно, але Левченко і група депутатів наполягають, що б вона була вра -
хована повністю. Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосу -
вати. Будь ласка.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  156. Не наполягає автор.  
Поправка  149. Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Цю поправку враховано  
частково комітетом, але в ній не врахована ключова річ. Ми пропону -
ємо, щоб до цього проекту закону тимчасово окупованими територія -
ми також визнавалися і території Криму та міста Севастополь, а також 52 виключно морські води і територіальне море України нав коло Крим -
ського півострова.  
Тому я звертаю увагу сесійного залу, що цей законопроект має 
бути універсальним. Він повинен стосуватися не лише територій 
Донецької і Луганської областей, Криму, міста Севастополя і всіх вод 
навколо Кримського півострова. Тоді  це буде повноцінний законопро -
ект, який визначатиме правові засади стосовно всіх тих територій, де 
внаслідок російської агресії відбулася окупація частини території 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправку  149 враховано частково, але автор нап олягає, 
щоб вона була врахована повністю. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  150. Луценко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Закликаю всіх вас до мілімет -
ра  вивірити ту тер иторію, яка була забрана в українського народу, 
України агресором. Та поправка, яку зараз я пропоную підтримати 
голосуванням, виправляє велику помилку, яка з самого початку була 
закладена в цьому законопроекті, починаючи з його назви. Повторюся, 
це було ве ликою помилкою, те, що ми згадуємо Луганську, Донецьку 
області, а не згадуємо Крим як окуповану територію. Зараз купа по -
правок, саме через це ми мусимо з ними працювати.  
Коли згадується сухопутна територія Донецької та Луганської 
областей, потрібно також згадувати сухопутну територію Криму і всі 
ті води, які прилягають до цієї території, і, звісно, повітряний простір. 
Тому ця поправка виправляє цю помилку, що ми забули про Крим і за -
раз згадуємо ті морські території, які прилягають до Криму. Будь 
ласка, пі дтримайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  53 Поправку враховано частково, але автор наполягає, щоб вона 
була врахована повністю. Хто підтримує пропозицію автора Луценка, 
прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  157. Не наполягає.  
Поправка  156. Лубі нець. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Моя поправка стосується знову -таки визна -
чення меж дійсно окупованої території, але я навпаки не наполягаю, 
щоб там було все чітко перелічено. Згідно із законом у нас ці повно -
важення належать Генеральному штабу  Збройних Сил України. Тому 
я навпаки пропоную прибрати, що межі тимчасово окупованих тери -
торій в Донецькій та Луганській областях. За поданням Генерального 
штабу ми можемо визначити Донецьку і Луганську області, і Крим, 
і шельфи, і повітряний простір, то бто ці повноваження згідно з цим за -
коном належать Генеральному штабу. Так давайте його не обмежува -
ти. А от ця дефініція, чітко в Донецькій та Луганській областях, саме 
і обмежує повноваження Генерального штабу. Тому моя пропозиція 
прибрати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  156 відхилена комітетом. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  154. Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Ми мусимо не втрачати будь -
який шанс згадати про те, що агресор не просто ввів свої вій ська, 
не  просто захопив наші території, а що він ще активно займається 
експлуатацією економічних ресурсів, які йому дісталися, зокрема, 
в Криму.  
Тому я пропоную частину першу доповнити пунктом третім 
такого змісту:  54 «3) територія виключної (морської) еко номічної зони України 
вздовж узбережжя Кримського півострова та прилеглого до узбереж -
жя континентального шельфу України».  
Я нагадаю, там активно зараз викачуються газ і нафта. Це наші 
газ і нафта. Оце треба пам’ятати і всім нагадувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Отже, поправку  154 враховано частково. Автор наполягає, щоб її 
врахували повністю. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  157. Не наполягає.  
Поправка  158. Наполягає. Давайте до перерви це вже буде 
заключна поправка, після неї буде оголошена перерва.  
Поправка  157. Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Я цілком погоджуюся з тими 
народними депутатами, зокрема з паном Левченком, що без чіткої 
відсилки до дат початку окупації чітких територій цей за конопроект 
носить такий фіктивний характер. Тому, звісно, нам потрібно дуже 
чітко вказати межі, у тому числі не тільки територіальні (до міліметра , 
як я кажу), а й часові (до хвилини ), коли почалася окупація наших 
українських територій.  
Тому моя поправка  157 стосується того, щоб статтю 1 доповнити 
частиною другою, де пропонується  днем початку тимчасової окупації 
території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя вважати 
20 лютого 2014  року. Ще раз це потрібно встановлювати, щоб усі 
знали, коли Росія  на нас напала. Підтрим айте, будь ласка, це 
формулювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  157 комітетом відхилена. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  55 Колеги, давайте в изначимося, на якій поправц і ми зупиняємося 
і з якої  будемо продовжувати.  
Поправка  158. Не наполягає.  
Поправка  159. Яка? А, наполягає.  
Значить, після перерви ми почнемо з вашої поправки. Пане 
Юрію, о 12  годині 30  хвилин ми почнемо з вашої поправки, щоб ви 
були на місці й змогли її озвучити.  
Колеги, ми йд емо надто повільно, бо у нас усього 673  поправки. 
Я буду просити і звертатися до депутатів, щоб ми після перерви 
змогли працювати ефективніше.  
А зараз я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин 
запрошую всіх до залу, особливо авторів поправок, для продовження 
нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, час, відведений для перерви, вичерпа -
ний. Хочу нагадати, що ми узгодили, що розпочинаємо нашу роботу 
з поправки  158.  
Надаю слово для оголошення поправки пану Чижмарю. Будь 
ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Якщо ми 
хочемо, щоб цей законопрое кт був не декларативний, а мав норма -
тивний характер, ми повинні чітко визначати поняття тих термінів, які 
вживаємо, ми повинні чітко визначати дати для того, щоб дійсно він 
міг породжувати права і обов’язки.  
Хтось сьогодні із доповідачів говорив про те, що на підставі 
цього проекту закону ми обрахуємо збитки і пред’явимо Російській 
Федерації. Міністерство юстиції, скажіть, будь ласка, з якої дати раху -
вати збитки?  
Ми розуміємо, що дуже багато правовідносин розглядатимуться 
саме в міжнародних судах у нас з Російською Федерацією. Міжнарод -
ні суди як нормативістські органи будуть дуже чітко читати поло -
ження наших законів і те трактування, яке ми заклали. Тому якщо ми 56 сьогодні припустимося помилок, на жаль, ці помилки можуть бути 
використані аж ніяк не на ко ристь України щодо захисту її прав та 
суверенних інтересів.  
Тому я відстоюю ту позицію, що на сьогодні нам треба в цьому 
проекті закону чітко визначити дату окупації в лютому і визнати, що 
ті 30 -40 чоловічків, які були в Криму, це і був початок окупації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  158 комітетом відхилена. Хто підтримує поправку 
Чижмаря, прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  159. Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Мені абсолютно не зрозуміло, 
навіщо тоді б уде цей законопроект, якщо ми в ньому не встановимо 
чіткі дати початку окупації відповідних територій, адже це, перш за 
все, юридичний документ, який дозволяє нам виставляти серйозні ма -
теріальні претензії до Росії як країни -агресора. Для цього ми прийма -
ємо цей законопроект, щоб показати світу: от з цього моменту, на цій 
території Путін здійснив такі злочини. Чим раніше ми задамо оці пара -
метри наших претензій до Путіна, до путінської Росії, тим більша ймо -
вірність, що протягом найближчих років, а я сподів аюся, це якомога 
скоріше буде, ми зможемо почати отримувати компенсацію за ті коло -
сальні збитки, які Україні завдав Путін і його агресія.  
Тому нам дуже важливо скористатися цією можливістю в парла -
менті: заявити претензію України. Давайте не втрачати цей  шанс, да -
вайте голосувати. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправку  159 відхилено комітетом. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  161. Не наполягає.  
Поправка  162. На підтвердження.  
Мусій. Будь ласка.  57 МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Прошу поставити на 
голосування для підтвердження поправку  162, яка є антиконституцій -
ною саме тому, що нею надаються виключні повноваження Президен -
ту України, і це системне продовження узурпації влади з боку тепе -
рішнього українського Президента Порошенка.  
Стаття  106 Конституції прямо передбачає виключні повно -
важення. Президент має механізм, як йому вплинути на прийняття 
рішень щодо окупації чи деокупації, через оголошення військового 
стану. Якщо цей механізм є, то чому Президент до сьогодні ним не 
скористався? Натомість йому треба ще, бачимо, з кожним законом усе 
більше і більше повноважень. Я не розумію, як комітет, який мав би 
займатися правом, хоче записати антиконституційну норму в тілі зако -
нопро екту. Це не є компетенцією і функцією Президента.  
Тому я прошу проголосувати проти підтвердження цієї поправки 
і поставити її обов’язково на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, комітет її підтримав. Пан Мусій просить по -
ставити її на голосування для підтвердження. Треба набрати позитив -
ну кількість голосів.  
Сироїд. Будь ласка, 1 хвилина.  
Пане Іване, треба буде прокоментувати. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Так само поправка  162. Відпо -
відно до Конституції України все, що стосується територіальних 
меж,   будь чого, будь -яких адміністративно -територіальних одиниць, 
це є взагалі виключна компетенція парламенту  України, і це не просто 
так, оскільки територія належить народу України, а не Президенту чи 
будь -якій іншій посадовій особі. У зв’язку з цим Президент не може 
мати жодної компетенції стосовно того, щоб визначати чи змінювати 
межі будь -якої території чи та к само змінювати межі і території під 
будь -яким статусом. Відповідно потрібно цю норму вилучити для то -
го, щоб не було узурпації влади, яка може мати загрозливі наслідки 
для держави Україна.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, будь ласка, прокоментуйте. Потім 
буде голосування. Прошу всіх зайти до залу і зайняти свої місця.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Цей абзац не про адміні -
стративно -територіальний поділ України, а про збройну агресію Росій -
ської Федерації, про окуповані території і про реалізацію Президентом 
України повноважень Верховного Головнокомандувача Збройних Сил 
України. Безумовно, вертикаль військова, військового керівництва, си -
лова вертикаль в межах проведення заходів забезпечення національної 
безпеки, в межах будь -яких заходів щодо самооборони, обо рони дер -
жави чи відсічі будь -якої збройної агресії – це є виключно повно -
важення Президента. У даному контексті, безумовно, зрозуміло зміст 
цього абзацу, що йдеться про президентські повноваження, які він 
реалізує, захищаючи Україну, спільно з військовими  формуваннями як 
Верховний Головнокомандувач. Саме тому в даному випадку ми зали -
шаємо це виключне право за Президентом України на підставі обґрун -
тованого подання Міністерства оборони та органу безпосереднього 
керівництва військами – Генерального штабу Зб ройних Сил України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, комітет просить підтримати дану поправку.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  162. Прошу 
проголосувати. Прошу взяти участь у голосуванні. Голосуємо!  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  163. Наполягає. Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Шановні колеги! Ми також хочемо сього -
дні  змінити і норму Конституції, де передбачено, що територіальний 
устрій визначає саме Верховна Рада, і подання робить Кабінет Міні -
стрів України, як це передбачено у  статті  12 Закону «Про засади вну -
трішньої і зовнішньої політики».  
На сьогодні ми хочемо ці повноваження передати Президенту, 
який здійснюватиме це за поданням Міністерства оборони. Я вважаю, 
що ми не можемо порушувати норму Конституції і повинні залишити 
порядок, де саме Кабінет Міністрів вносить подання щодо зміни меж 
територій сіл, селищ та інших адміністративних одиниць.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану поправку відхилено комітетом. Хто підтримує поправку 
Чижмаря, прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз звертаюся до всіх авторів поправок, очевидно 
всі розуміють важливість цього законопроекту, ми надто повільно 
йдемо. У мене прохання, можливо, наголошувати на тих поправках, 
які є принципові, що не дублюються.  
Поправка  165. Не наполягає.  
Поправка  167. Сотник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч». Цілком погоджуюся зі 
спікером: це дуже важливий проект закону. Але, на превеликий жаль, 
чомусь у залі слухають і беруть участь в обговоренні щодо попра -
вок 50, максимум 100  людей. Про це треба в першу чергу говорити, 
якщо ми кажемо про його важливість.  
Тепер, що стосується даної поправки. Хочу сказати, що допові -
дач повністю перекрутив усі ключові поняття, які мали бути закладені 
в цей законопроект. Зокрема, коли він послався на те, що дата окупації 
Криму – це буде фактично, на його думку, означати і дату окупації 
в Донецькій, Луганській областях.  
Дуже простий приклад. Уявіть собі, людина живе де -небудь 
у Горлівці. Після початку агресії він від’їжджає до України, там зали -
шаєть ся його майно, і він хоче звернутися до суду для відшкодування 
збитків. Він що, має зазначити 20  лютого як дату окупації територій 
Донецької області? Йому будь -який суд відмовить, ви закладаєте дуже 
небезпечні протиріччя, які гратимуть проти наших людей, п роти 
держави Україна, коли ми позиватимемося до Російської Федерації за 
стягнення збитків у зв’язку з агресією на цих територіях. Дуже чітко: 
або цей законопроект має визначити політику для всієї України, а зна -
чить, Крим – наш; або ви відмовляєтеся в майб утньому боротися за 
суверенітет України і повне відновлення території України в її межах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  60 Дана поправка комітетом відхилена. Хто підтримує поправ -
ку 167, прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  168. Муста фа Найєм. Наполягає. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Ця по правка також стосується лінії окупації. Справа 
в тому, що у нас лінія розмежування, лінія окупації навіть під час цих 
останніх трьох років пересувалася, були населені пункти, які ми бра -
ли, були населені пункти, які ми здавали. Якщо ми в подальшому бу -
демо  визначати дату і межу окупації лише цим проектом закону, ми не 
врахуємо ті населені пункти, які будуть залишатися у нас, або які 
будуть від нас йти.  
Таким чином, я пропоную, щоб ми дозволили уряду, тому що 
у  нас є така традиція вже в уряді, є постанови, які визначають лінії 
розмежування, які будуть під час окупації визначати ті населені 
пункти, які будуть захоплюватися і руйнуватися агресором. Якщо ми 
цього не зробимо, ми зараз визначаємо статично лінію розмежування, 
і ті населені пункти, які будуть потім  зруйновані, ми не зможемо на 
них поширити дію цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тільки правильно говорити: «населені 
пункти, які ми визволяли», а не «брали». Це буде мудро.  
Поправка  168 комітетом відхилена. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  170. Лубінець.  
Поправка  169 – це Логвинський.  
Поправка  170 – це Лубінець. Наполягає, так? Будь ласка.  
 61 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Я її вже коментував. Я все -таки наполягаю, 
щоб у частині другій статті 1 законопроекту словосп олучення «в До -
нецькій та Луганській областях» виключити.  
У цьому є дуже проста логіка: не обмежуйте, будь ласка, цей 
законопроект тільки для Донецької та Луганської областей. Є повно -
важення Генерального штабу, він сам визначить і Крим, і Севасто -
поль   – будь -що, що стосується прав України на свою територію. 
Виключіть це словосполучення.  
Я просто не розумію логіку комітету. Чому було з цим не пого -
дитися? Якщо можна, секретарю комітету, прокоментуйте, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправк а 170 відхилена. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  176. Не наполягає.  
Поправка  177 (Шум у залі).  Це Добродомов чи Мусій?  
Мусій. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Поправка  177. Прошу звернути увагу  на те, що 
в  редакції, яку пропонує комітет, знову пропонується керуватися для 
визначення країни -агресора, окупації двома різними законами: чинним 
(щодо Автономної Республіки Крим) і законом, який зараз намага -
ється проштовхнути комітет на догоду Банковій .  
Насправді, у нас стане тоді правова колізія щодо окупації: одна 
частина буде визнаватися по одному закону, інша частина – по ін -
шому, а суди трактуватимуть хто за одним, хто за іншим законом. 
Невже важко зробити один закон для окупованих територій? Тоді  все 
стане на свої місця.  
Цілком логічно говорив мій колега Лубінець про те, що краще 
взагалі вилучити ці назви, тоді закон стосуватиметься будь -якої і будь -
коли окупації. Навіщо ви зараз там залишаєте тільки маленьку частину 
з необхідного? Або додайте то ді Крим, і буде повна окупація всіх 
територій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  62 Дану поправку враховано частково редакційно, але автор наполя -
гає, щоб вона була врахована повністю. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  180. Не наполягає.  
Поправка  181. Наполягає, так? Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Ми з вами мусимо 
використовувати будь -яку можливість, щоб сказати всьому світу, що 
ми визнаємо і Луганськ, і Донецьк, і Крим однаково окупованим и 
територіями. Мусимо не залишати нашим противникам, ідеологічним 
і військовим суперникам жодного простору для маневру в цьому 
моменті.  
Прикро, що парламент на четвертому році займається такими 
дискусіями, ми обговорюємо, що потрібно згадувати Крим усюди т ам, 
де ми згадуємо окуповані території. Я вважаю це ганьбою для нас. 
Тому прошу підтримати мою поправку  180: у статті  2 слова «в До -
нецькій та Луганській областях» після слів «тимчасово окупованих те -
риторій» виключити. Всі окуповані Росією території є оку пованими 
територіями, не лише Луганськ і Донецьк.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, поправку  180 відхилено. Хто підтримує 
поправку  180 народного депутата Луценка, прошу проголосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  178. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні  колеги! Стосовно поправки  178, 
я акцентую увагу на тому, що є імплементація в цей текст законопро -
екту понять «територіальні громади» і «органи місцевого самовряду -
вання».  
Була пропозиція, все чітко визначено, як регулюється діяльність 
місцевих територіал ьних громад і органів самоврядування. На якій 
підставі закон взагалі передбачив припинити діяльність органів само -
врядування, коли такої норми в природі немає і бути не може? Може 63 бути тільки призупинено, а ви вже їх ліквідовуєте і припиняєте. Тому 
я хочу,  щоб врахували цю редакцію, яка дає можливість викори -
стовувати територіальним громадам свої природні права – право на 
управління на тих же територіях, це ж такі люди, вони формують 
свої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за розуміння.  
Дану поправку враховано редакц ійно, але автор, народний депу -
тат Німченко, наполягає, щоб вона була врахована повністю. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  181. Не наполягає.  
Поправка  185. Наполягає. Світлана Залі щук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги! Цією поправкою я пропоную 
зафіксувати, що правовий статус тимчасово окупованих територій 
в Донецькій та Луганській областях визначається цим законом та мо -
же бути змінений чи скасований виключно законами Украї ни. Тобто 
будь -які домовленості, будь -які міжнародні пакти не зможуть вплину -
ти на визначення окупації цих територій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправку  185 відхилено комітетом. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  186. Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». Для мене, на -
справді, це, напевно, є найбільш принципова поправка в усьому про -
екті закону. Ми можемо дуже багато говорити про те, що в преамбулі 
згадується про російську аг ресію, в деяких нормах згадується про 
відсіч російській агресії. Але ми дуже добре розуміємо, що преамбула 
носить декларативний характер. Для громадян України, для захисту 64 прав держави й інтересів держави, для захисту прав громадян важли -
во, щоб норма була  в законі.  
Тому я наполягаю на тому, що Росія має бути визнана агресо -
ром  безпосередньо у тілі й у статтях проекту закону. Ми з нашою 
делегацією в ПАРЄ домоглися, щоб ще рік тому Росія була визнана 
агресором міжнародною спільнотою. Я не розумію, чому Укра їна, 
український парламент не погоджується з цією логікою і не хоче 
у проекті закону закріпити, що Російська Федерація є агресором.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  186. Комітет її відхилив.  
«За» – 51. 
Не підтримано.  
Поправка  187 Корчинської частково врахована, тому рухаємося 
далі.  
Поправка  191. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  193. Луценко. Не наполягає.  
Поправка  194. Заліщук. Редакційно врахована.  
Поправка  193. Луценко.  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Наш спікер Андрій Парубій 
нещодавно сказав, що ми надто повільно рухаємося цим законопро -
ектом. Абсолютно погоджуюся з паном Парубієм, ми надто повільно 
рухалися із законодавчим визнанням російської агресії, нам п отрібно 
було чекати три з половиною роки. Нас випередили вже всі: Парла -
ментська асамблея Ради Європи, ООН, всі міжнародні пристойні ін -
ституції. Натомість Україна, котра є жертвою агресії, ще до сих пір 
думає, і в парламенті сперечаються: чи треба включат и Крим до спи -
ску окупованих територій, чи не потрібно. Чому так відбувається? 
Тому я прошу підтримати поправку, яка в тілі законопроекту визначає 
статус Криму як окупованої території. У частині другій статті  2 після 
слів «тимчасова окупація Російською Фед ерацією території» доповни -
ти словами «Автономної Республіки Крим та міста Севастополь, 
території в Донецькій та Луганській областях». Прошу підтримати.  65 ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося щодо поправки  193, відхиленої 
комітетом.  
«За» – 53. 
Не підтримана.  
Поправка  195. Сотник. Не наполягає.  
Поправка  198. Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода». 
Насправді про це вже багато було сказано, але ми, свободівці, 
наполягаємо на тому, щоб у законопроекті було чітко прописано дату 
початку окупа ції, і це має стосуватися і Криму, і Донецької та Луган -
ської областей. Тільки тоді ми можемо говорити не про якісь бутафор -
ні декларації, гасла, а про абсолютно чіткі, юридично виверені норми, 
які потім можуть стати чіткою базою для судових позовів, для т ого, 
щоб чітко визначити, що це дійсно російська окупація і що вона за це 
буде відповідати. Тому ми пропонуємо все -таки врегулювати це пи -
тання, підтримати нашу поправку і чітко вказати і для Криму початок 
окупації, і для окремих районів Донецької і Луганс ької областей, які 
на сьогодні окуповані Російською Федерацією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, будь ласка, я відволіклася з важливого 
приводу.  
Шановні колеги, ми зараз голосуємо за поправку  198 народного 
депутата Іллєнка, яка була відхилена комітетом.  
«За» – 44. 
Не підтримано вашу поправку.  
Поправка  203 народного депутата Найєма. Не наполягає.  
Поправка  202. Пташник. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчи й округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Хотіла б звернути увагу, що таблиця містить 
посилання, що начебто ця поправка врахована редакційно, хоча вона 
абсолютно не врахована.  
Стаття  2, зокрема абзац третій, звертаю вашу увагу, п ередбачає, 
що діяльність збройних сил та інших військових формувань Російської 
Федерації, яка суперечить нормам міжнародного гуманітарного права, 66 є незаконною. Натомість інші норми цього законопроекту містять 
посилання саме на норми міжнародного права, а н е на норми міжна -
родного гуманітарного права. Очевидно, що міжнародне гуманітарне 
право є складовою міжнародного права. Тому давайте, будь ласка, 
приведемо у відповідність дану норму до правильної термінології і бу -
демо говорити, що діяльність збройних сил  Російської Федерації, яка 
суперечить нормам усього міжнародного права, відповідно 
є незаконною.  
Тому я прошу підтримати мою поправку  202. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку, яку комітет частково 
врахував, але пані Вікторія наполягає. Прошу.  
«За» – 57. 
Не врахована.  
Поправка  203. Найєм. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М. Шановні колеги! Ця поправка частково врахована. 
Я хотів би, щоб ми повернулися до її першої редакції.  
Справа у тому, що цією поправкою ми визнаємо факт народ -
ження  і факт смерті.  Це є міжнародна практика. Вона підтверджена 
в першу чергу практикою Європейського суду з прав людини.  
Також є звернення від ООН. Я не розумію, чому написано, що 
вона врахована редакційно, тобто частково. У якій частині вона була 
врахована, тому що там ма ється на увазі і народження, і смерті?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Справа у тому, що там є цілий розділ законо -
проекту, де говориться про те, що не визнаються ніякі документи так 
званих ОРДО і ОРЛО, окрім довідок про народження і смерть. Це є 
така особлива норма в  законі. Просто вона йде не у вашій по правці, це 
враховано в інших нормах цього проекту закону.  
Голосуємо зараз за поправку  203 народного депутата Найєма, яку 
він… А, не наполягає вже. О’кей.  
Поправка  204. Сотник. Не наполягає.  
Поправка  210. Найєм. Не наполягає.  
Поправка  213. Шкрум. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  215. Рябчин. Дуже дякую.  
Поправка  218. Заліщук. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  67 ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги! Цією поправкою, з одного 
боку, ми наполягаємо, що будь -які акти, видані на тимчасово  окупо -
ваних територіях, не є дійсними і не створюють правових наслідків. 
З іншого боку, я пропоную, аби наші громадяни мали можливість ви -
користовувати акти в якості доказів для встановлення факту народ -
ження або смерті на тимчасово окупованих територіях,  які так само 
відповідають практиці Європейського суду з прав людини. Є ціла низ -
ка справ і Молдови, і Туреччини, водночас є так само резолюція, кон -
сультативний висновок Міжнародного суду ООН з таким же підхо -
дом. Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  218, яка відхилена коміте -
том, але з тих самих причин, про які ми говорили, що воно визначено 
там особливою статтею. Тобто ті норми, про які пані Світлана гово -
рить, є в інших статтях цього законопроекту. Голосуємо!  
«За» – 48. 
Поправка  219. Пані Заліщук не наполягає.  
Але цілком правильно, що гуманітарний аспект вимагає від нас 
враховувати факт про народження і смерть українських громадян на 
окупованій території. Тому дякуємо, що це є в окремій нормі статті.  
Поправка  225. Врахована редак ційно. Сотник Олена. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». Написано, що 
поправку  220 враховано редакційно. Але насправді вона не 
є врахованою.  
Я дуже хотіла б, щоб профільний комітет хоча б поцікавився, яка 
кількість спр ав у Європейському суді з прав людини там знаходиться, 
де саме до України позиваються люди, у тому числі й ті, які зараз 
перебувають на окупованих територіях. Все чому? Тому що в України 
не було з цього приводу чітко визначеної системної політики. Навіть 
у цьому проекті закону ви записуєте про якийсь там особливий поря -
док забезпечення прав людини. Та не може держава Україна, яка не 
має контролю над цими територіями, забезпечити на цих територіях 
права і свободи людей, тому що вона не контролює ці території . Нехай 
агресор поверне території, тоді ми візьмемо на себе ці зобов’язання. 
А на даному етапі ми маємо чітко зазначити, що всю відповідальність, 68 відшкодування збитків, моральну шкоду несе Російська Федерація. 
Саме це я записую…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  220 ві д депутатів фракції «Самопо -
міч» була врахована редакційно, але фракція наполягає на повному 
голосуванні. Прошу голосувати. Прошу визначатися.  
«За» – 56. 
Поправку не підтримано.  
Народні депутати Яценко і Долженков вимагають поставити на 
голосування для пі дтвердження поправку  224. Пане Іване, прошу вас 
зафіксувати. Це поправка народних депутатів Вінника, Пашинського, 
Левуса, Савченко, тобто комітету, яку вони просять поставити на 
голосування для підтвердження.  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Доброго дня, шановні колеги! Насправді дуже 
важливий законопроект зараз розглядаєм о, адже вирішується доля 
Донбасу і взагалі процесу його реінтеграції. На жаль, прийняття за -
конопроекту в тому вигляді, в якому зараз він голосується і обгово -
рюється в рамках другого читання, даватиме дуже незначну надію на 
реінтеграцію.  
Зараз тут багато  говорять про території. На територіях живуть 
люди, яким потрібно виживати. Поправка  224, яку я та фракція 
«Опозиційний блок» наполягаємо поставити на голосування для під -
твердження, передбачає кримінальну відповідальність для людей, за -
лучених до участі в  адміністрації Російської Федерації. Хто буде 
оцінювати? Яка ця участь буде – активна чи пасивна? Який меседж ми 
надсилаємо населенню Донбасу, яке там проживає і вимушено якось 
взаємодіяти з тими людьми для того, щоб прогодувати себе та свої 
сім’ї?  
Я вваж аю, що це положення неприйнятне і має бути вилучено, 
адже ми відторгаємо Донбас цим проектом закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  69 Позиція зрозуміла. Хочеться почути позицію комітету. Водночас 
я також маю зазначити, що позиція відповідальності має визначатися 
закон ом про амністію, а не нормами цього проекту закону.  
Пане Іване, позиція комітету. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Напевно, очікуваний коментар від представників 
«Опозиційного блоку», який ще жодного звернення до Російської 
Федерації як країни -агресора навіть пол ітично не підтримав: щодо 
звільнення території, притягнення відповідальності Російської Феде -
рації і її збройних формувань, які здійснюють агресію проти України.  
Єдине, на чому хочу наголосити, що ця поправка була результа -
том роботи щодо тих пропозицій, я кі лунали від різних фракцій парла -
менту, які зараз чомусь критикують роботу комітету. Тому комітет за -
перечує з приводу того, щоб ця поправка була відхилена шляхом її 
підтвердження, але регламентну норму треба виконувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо цієї поправки. Наголошую, що 
це поправка комітету. Комітет її підтримав, а депутати просять поста -
вити її на голосування для підтвердження.  
Прошу визначатися.  
«За» – 82. 
Рухаємося далі, прошу вас фіксувати позиції .  
Поправка  225. Так само, Яценко і Долженков попросили поста -
вити її на підтвердження. Будь ласка, увімкніть мікрофон Яценка. 
Перепрошую, це поправка фракції «Самопоміч». Я потім дам вам 
слово. Тут дві позиції: «Самопоміч» вимагає взагалі її врахувати 
повністю, комітет її врахував частково, народні депутати вимагають 
поставити її на голосування для підтвердження.  
Спочатку Яценко. Потім – Сотник.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоро нної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановна головуюча! Шановні колеги! Прошу цю 70 поправку поставити на голосування для підтвердження як таку, що не 
відповідає Конституції, не узгоджується з тілом проекту  закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олена Сотник. Будь ласка, ви хотіли роз’яснити 
цю поправку.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». Насправді в мене 
є відповідь колегам, які ставлять на підтвердження поправки. Ви розу -
мієте, у нашій поправці дуже чітко встан овлено, про що йдеться у тій 
діяльності, за яку мають нести відповідальність особи на окупованих 
територіях. Якщо вони сприяли окупаційній адміністрації, якщо це, 
наприклад, різні бандформування і таке інше, тобто чіткі критерії, 
дуже чітко все встановлено . Якщо дії людей підпадатимуть під ознаки 
вчинення злочину, жодного звільнення від відповідальності, ніяка ре -
інтеграція не може зняти відповідальність з людей, які вчиняли 
злочини, у тому числі проти українців, не може їх позбавити відпові -
дальності, і во ни нестимуть цю відповідальність згідно із законом, 
згідно з Кримінальним процесуальним кодексом. Ось про що ця по -
правка, про те, що жоден злочинець не уникне відповідальності, хто 
сприяв…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми зараз голосуємо поправку  225. Це поправка 
«Самопомо чі», комітет її частково врахував. «Самопоміч» наполягає 
на повному голосуванні, народний депутат Яценко вимагає поставити 
на підтвердження те, що голосував комітет.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  225, те, що 
прийняв комітет. Прошу визна чатися.  
«За» – 59. 
Поправка  226 народного депутата Мусія. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Ця поправка стосується 
саме виконання норм Женевської, Гаазької конвенцій про 
відповідальність країни -агресора за окуповані території. Але я хотів 
би відрефлексувати на заяву з «Опозиційного блоку» про те, що, ба -
чте, колаборанти, які очолюють там адміністрацію, є нещасні люди, 
яким треба виживати, яким треба допомагати, і ми не маємо права їх 71 переслідувати. Та колаборантів розстрілювати треба, і завж ди всі краї -
ни колаборантів розстрілювали. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу не закликати до насильства навіть щодо 
колаборантів. Суд буде визначатися, ми не бойовики, щоб розстрілю -
вати. Шановні колеги, дуже прошу, ми з вами розглядаємо проект за -
кону, який має по вертати території, давайте нікого не розстрілювати, 
а  судити будемо. Прошу голосувати за поправку  226 і не вживати 
таких слів під час обговорення, дорогі колеги -гуманісти!  
Дякую.  
«За» – 46. 
Не підтримано вашу поправку.  
Поправка  228 гуманного народного д епутата Мусія.  
Я вже оголошувала поправку  223, вас не було в залі. Прошу вас 
бути в залі, ми потім повернемося до неї.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Прошу врахувати саме 
цю поправку, тому що вона стосується, у тому числі й територій 
Криму і Севас тополя. Адже законопроект має бути системним і вра -
ховувати всі види окупації, які існують на території України. Є вони 
чи немає, незалежно від віяння вітру і від бажання виокремити Крим 
чи Донецьк з Луганськом. Саме тому я прошу поставити на голосу -
вання для підтвердження у повному обсязі врахування цієї поправки. 
Будь ласка, проголосуйте «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  228 була відхилена, прошу визнача -
тися, шановні колеги.  
«За» – 48. 
Поправка  223. Народний депутат Крулько. Наполягає.  
Я оголошувала, але вас не було. Ми не можемо повертатися весь 
час до поправок. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановна пані 
головуюча! Хотів би зараз звернутися з приводу поправки  225, яку 
збили. Це поправка, яка передбачала невідворотність кримінального 
покарання що до тих осіб, які задіяні у здійсненні збройної агресії 
Російської Федерації проти України. Депутат Яценко поставив цю 72 поправку на підтвердження, щоб ті, які вбивають українців, україн -
ських солдат, не несли ніякої кримінальної відповідальності. То що ж 
це таке?  
Тому я прошу, коли ми будемо голосувати за цей законопроект 
в цілому, щоб ця поправка обов’язково була включена, тому що ті, які 
вчиняють злочини проти людства, порушують міжнародне законодав -
ство, мають нести кримінальну відповідальність і понесуть  її обов’яз -
ково. Ця поправка потрібна, бо вона має включати в себе невідворот -
ність кримінального переслідування щодо тих, хто вчиняє сьогодні 
військові злочини проти України і проти українського народу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Єдине, до чого я  хочу закликати, що згідно 
з Регламентом немає такої норми, щоб повертатися до однієї й тієї ж 
поправки тричі. Ви говорите цілком правильні речі щодо невідворот -
ності покарання. Маю зазначити, що це є закон про амністію, який ми 
також з вами голосували, і ті злочини, які потрапляють під злочин 
проти людства, там не потрапляють під амністію. Але наприкінці буде 
заключний коментар представника комітету щодо всього законопроек -
ту, по якому ми рухаємося.  
Поправка  229 Німченка. Не наполягає. А її наполягає поста вити 
на підтвердження народний депутат Семенуха. Спочатку слово 
Семенусі, потім – Німченку, і голосуємо.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! 
Своїм виступом я хочу поставити на підтвердження поправку  229 
депутата Німченка і поправку  231 пані Геращенко.  
Я вкотре наголошую, що неможливо забезпечити суверенітет на 
територіях, на яких, фактично, Україна сьогодні не здійснює контроль. 
Суверенітет у таких випадках відновлюється, і ніяк по -іншому. Бо 
інакше це все вписується, знову -таки, у філ ософію Мінських прото -
колів. Я думаю, що на четвертий рік війни треба визнати, що політич -
на частина Мінська – це не що інше, як шлях до повної капітуляції 
України.  
Так само, не можна слідувати кремлівській логіці, розмежовуючи 
юридичне питання щодо Криму  і Донбасу. Погодьтеся, слухаючи засі -
дання Верховної Ради, що сьогодні в окупованому Криму відчувають 73 люди? Вони ставлять запитання: чому ж їхня Верховна Рада по -різно -
му розглядає питання Криму і Донбасу? Я переконаний, що одна тери -
торія, одна проблема,  один агресор. Тому один закон має врегульо -
вувати питання як щодо Криму, Севастополя, так і щодо окремих 
територій Луганської і Донецької областей.  
Прошу поставити на підтвердження цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуємо рухатися по поправках.  
Пане Німчен ко, у вас буде коментар щодо поправки  229? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО   В.І. Шановні колеги! Козьма Прутков пропонував: 
«Коли блондинку зустрінеш, то дивись у корінь». Почитайте, будь 
ласка, про яку пропозицію йде мова у поправці  229. Почита йте, яка 
філософія вашого законопроекту, де ви кажете, що забезпечується су -
веренітет. Уніфікована правова категорія не «забезпечується», а «захи -
щається» суверенітет. От із цього й виходили, коли вели мову.  
Наступне. Коли ми говоримо про державний сувере нітет, то не 
треба, щоб це використовувалося для того, щоб на державному рівні 
пропагувати сепаратизм. Про такий державний суверенітет і йшлося 
у цій поправці. Я вдячний, що комітет врахував це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  229 на вимогу народного депутата Семенухи, яка частково 
була врахована комітетом. Колеги, прошу визначатися.  
«За» – 35. 
Також була вимога поставити на голосування поправку  231 
авторства народного депутата Геращенко. Виступив з цього приводу 
народн ий депутат Семенуха. Я як автор цієї поправки хочу зазначити, 
що у цьому залі знаходиться достатньо багато юристів, які насправді 
чудово знають, що Україна як учасник і член тих чи інших міжна -
родних організацій взяла на себе добровільні зобов’язання врахо вува -
ти міжнародне право у своєму законодавстві, яке є вищим за внутріш -
нє законодавство, і це очевидні норми. Якщо зараз ви говорите ті речі, 
які суперечать тому, що вчать на першому курсі юридичного універ -
ситету, то мене це дивує. Це перше.  74 Друге. Можна  скільки завгодно хаяти. У цій поправці немає жод -
ного слова щодо захаяних вами Мінських угод, але я хочу наголосити, 
подобається вам це чи ні: у рамках Мінських угод 27 -го відбулося 
звільнення заручників, а не редутів. Не Мінські угоди розпочали війну 
проти Російської Федерації, а Мінські угоди дозволили нам взяти 
паузу для того, щоб посилити українську армію. Мінські угоди при -
в’язані до санкцій проти Російської Федерації, які, насправді, дуже 
чітко фіксуються, що тільки після повного виконання угод, а по вне 
виконання – це відновлення контролю над українсько -російським кор -
доном. Ті, хто виступають проти цього, по суті, виступають проти від -
новлення територіальної цілісності, суверенітету і кордону України.  
Шановний колего, немає такого, щоб був коментар на коментар. 
Я як автор мала повне право зараз прокоментувати вашу позицію 
щодо цієї поправки.  
На вашу вимогу ставлю на голосування поправку  231 народного 
депутата Геращенко, яку народний депутат Семенуха просить поста -
вити на підтвердження. Комітет її вр ахував. Прошу зал визначатися.  
Я зараз говорила як автор поправки, не як... Ви ж сказали у вашо -
му виступі: народний депутат Геращенко. Ви виступали щодо поправ -
ки народного депутата Геращенко, щоб її зняли.  
«За» – 36. 
Не підтримана.  
Поправка  235. Народн ий депутат Чубаров. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановні колеги! Стаття  3 в редакції першого 
читання має загальний, але дуже принциповий характер. Мова йде 
про  те, що державна політика забезпечення державного суверенітету 
України базуєтьс я на Конституції та законах України, міжнародних 
договорах, принципах і нормах міжнародного права. Я взагалі не 
розумію, чому в такій загальній, але дуже принциповій статті ми знову 
не погоджуємося включати Автономну Республіку Крим та місто 
Севастополь? Ц е дуже важливо. Прошу додати словосполучення 
«Автономної Республіки Крим та міста Севастополя» в таку дуже 
важливу статтю 3 цього законопроекту.  
Дякую.  
 75 ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  235. Комітет 
її відхилив. Це поправка народного депутата Чу барова, він просить її 
підтримати. Прошу визначатися. Голосуємо!  
«За» – 85. 
Не підтримана.  
Поправка  236. Семенуха. Прошу вас.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Це реплі -
ка до попереднього виступу. Скажу, що на четвертий рік уже всі 
мають зн ати, чим відрізняються угоди від протоколів. Бо, насправді, 
жодних Мінських угод не існує. Угоди згідно з нормами міжнарод -
ного права ратифікуються національним парламентом. А те, що підпи -
сано в Мінську, називається: протоколи, домовленості. Але жодного 
відношення до угод не мають.  
Тепер щодо поправки  236. Відновлення державного суверенітету 
не можна реалізовувати підзаконними актами. Воно має відбуватися 
лише за нормами Конституції та міжнародного права.  
Насправді формально запропонований законопроект ві дповідає 
капітуляційним Мінським протоколам, в яких немає згадки про Крим. 
Наголошую, ми не можемо порушувати логіку: один статус терито -
рії – один закон. Політика має спиратися винятково на норми міжна -
родного публічного права, Конституції України та її з аконів. Жодним 
чином не можна допустити регулювання цього підзаконними актами. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, визначаємося щодо поправки  236, 
яку, до речі, комітет частково врахував. Але фракція «Самопоміч» як 
автори просять повністю її  врахувати. Прошу визначатися.  
«За» – 64. 
Поправка  241. Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Прошу саме в назві 
статті  4 також обов’язково врахувати Автономну Республіку Крим 
і Севастополь, що передбачає наша поправка. Насправді законод ав-
ство, на яке посилається комітет щодо того, що вже врегульовано – 
окупація Криму, воно не містить низки норм, які є в цьому законо -
проекті. Насправді він доповнив би внесення до Луганської 76 і  Донецької областей Криму і Севастополя, а також існуюче за -
конодавство. Тому прошу повністю врахувати.  
Шановна заступник Голови Верховної Ради говорила щодо гума -
нізму, коментуючи мій попередній виступ. То я порадив би їй з таким 
самим гуманізмом… Знаєте, ви здали Крим лише з одним пострілом, 
був вбитий один україн ський солдат. Десять тисяч українців, солдат 
і цивільних загинуло через ваш гуманізм. Ви тут розказуєте про гума -
нізм? Який може бути гуманізм по відношенню до країни -агресора?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправ ка 241 комітетом відхилена. Хто її під -
тримує, прошу проголосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз наголошую: ми надто повільно йдемо по 
поправках. Ми повинні сьогодні завершити розгляд. Тому я звертаюся 
до авторів поправок: особливо в ти х випадках, коли поправки дублю -
ються і стосуються тієї ж статті, не наполягати на кожній.  
Поправка  245. Войціцька. Будь ласка.  
Потім – Німченко щодо поправки  244. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Поправ -
ка 245 стосується визна чення мети державної політики із відновлення 
державного суверенітету України на тимчасово окупованих терито -
ріях України. Тут дуже важливо саме застосування слова «відновлен -
ня» замість «забезпечення», адже сьогодні окремі території Луганської 
та Донецької  областей є окуповані, і ми не можемо забезпечити суве -
ренітет на даній території. Це перше.  
Друге, на чому ми наполягаємо, це на тому, щоб першим стояли 
захист інтересів і прав цивільного населення на тимчасово окупованих 
територіях. Саме люди мають бути пріоритетом будь -якої політики, 
яка стосується окупованих територій.  
Дякую. Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  77 Вона врахована частково, але автори просять, щоб вона була 
врахована повністю. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  244. Німченко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Оппозиционный блок». Моя пропозиція сто -
сується того, що на сьогодні немає правової визначеності в статті  4… 
Подивіться, чим вона починається: «Цілями державної політики є … 
забезпечення…». Такого немає в технології законотворення, це я для 
авторів кажу, хто його готував. Це перше.  
Друге. Була моя пропозиція, яка стосується того, що треба 
бачити людей, і тому пропонували, що метою є припинення збройного 
протистояння, відновлення конституційного ладу, і не треба вказува -
ти, на якій території конкретно.  
Іще одне. Відновлення життєдіяльності міст і населених пунктів, 
цього взагалі немає. Про яку реінтеграцію можемо вести мову? Тому 
я  наполягаю, щоб поставили цю пропозицію на голосування для її 
підтримки. Стосовно того, що треба, щоб було правове…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану поправку враховано частково редакційно. Автор – народ -
ний депутат Німченко наполягає на тому, щоб вона була врахован а 
повністю. Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  248. Не наполягає.  
Повторіть ще раз. Добре, увімкніть мікрофон Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Дякую, колеги. 
Поправка  246. Мушу д о неї повернутися, тому що я зачитаю зараз 
статтю, як вона виглядає в кінцевій редакції після роботи комітету. 
«Цілями державної політики із забезпечення державного суверенітету 
України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луган -
ській областях  є: звільнення… (цих територій), захист прав, свобод 78 і  законних інтересів громадян, забезпечення незалежності, єдності та 
територіальної цілісності».  
Тобто ми взагалі не говоримо про Крим, місто Севастополь. Ми 
навіть не називаємо метою державної політики  відновлення сувере -
нітету над Кримом. Ми відносимо це все до іншого закону. Це, на 
жаль, є логікою Мінських угод, пана Путіна і Російської Федерації.  
Я ще раз вимагаю і буду вимагати далі по тексту, бо це дуже 
важливо, щоб українські громадяни це чули і розуміли. Ми всюди має -
мо ставитися однаково до територій Криму і Донецької, Луганської 
областей. Ті й інші території є незаконно окуповані через збройну 
агресію Російської Федерації. Ми маємо це прописувати в одному за -
коні. Це важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Поправку враховано частково. Хто за те, щоб підтримати її 
повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  248. Не наполягає.  
Поправка  251. Не наполягає.  
Поправка  249. Зараз я знайду. Лубінець. Враховано редакційно.  
Будь ласка, пане Дмитре.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Я не побачив, де її врахували редакційно. Про 
що йдеться у моїй поправці? Про звільнення цих територій, відновлен -
ня контролю над своєю територією в межах кордону. Згідно з міжна -
родним правом територія незалежної дер жави визначається держав -
ним кордоном. Якщо ми йдемо за логікою, що нам цей законопроект 
потрібен саме для захисту українських інтересів у міжнародних судах, 
то, знову -таки, я наполягав, щоб була міжнародна юридична дефініція: 
«державний кордон України». Т ому і наполягав, щоб було чітко про -
писано, що «відновлення контролю над своєю територією в межах 
кордону». Не можу зрозуміти логіку комітету, коли кордон навіть не 
згадується.  
Дякую. Прошу поставити на підтвердження.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вона врахована р едакційно. Хто за те, щоб підтримати її 
повністю у редакції Лубінця, прошу проголосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  251. Не наполягає.  
Поправка  254. Не наполягає.  
Поправка  256. Не наполягає.  
Поправка  255. Роман Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Оскільки відновлення суверенітету відбудеться не одразу 
(і давайте про це говорити відверто), варто викласти основні завдання 
державної політики у хронологічному порядку. Адже спочатку після 
звільнення терит орій саме Збройними Силами України має відбутися 
забезпечення прав цивільного населення, захист прав осіб, які по -
страждали від агресії Російської Федерації та окупації як у Криму, так 
і на Донбасі. У проекті закону не можна лишати прогалини, які мо -
жуть д ати можливість легалізувати російські анклави, не може бути 
відновлення територіальної цілісності, єдності без захисту прав грома -
дян, що страждають внаслідок російських окупантів, терору їхнього та 
їхніх посібників. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  255, вона врахована редакцій -
но. Хто за те, щоб її врахувати повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  252 Оксани Білозір, а потім поправка  256.  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Дякую. Бачу, що мою поправку враховано редакційно, але вона над -
звичайно важлива. Я не зн айшла, де у законопроекті вона редакційно 
врахована. Тому я хочу наголосити на тому, про що у ній ідеться. 80 А  саме, записати в законопроекті: «Відшкодування збитків, завданих 
внаслідок протиправних дій Російської Федерації як держави -агресо -
ра, із подальши м зверненням щодо компенсації таких збитків 
державою -агресором».  
Чому це важливо зафіксувати в нашому законопроекті? Тому що 
суди мають дуже багато звернень від наших громадян, а суди кори -
стуються Законом «Про боротьбу з тероризмом», і там чітко вказано,  
що збитки компенсує держава. Тому ми будемо мати навал справ, де 
суди не зможуть прийняти рішення, бо вимушені посилатися на те, що 
збитки компенсує держава Україна.  
Якщо ми внесемо таку дефініцію в наш законопроект, тоді суди 
зможуть посилатися на наш з аконопроект і норми, які визначають, що 
збитки покриває і компенсацію надає країна -агресор.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, комітет врахував редакційно дану поправку. Хто за те, щоб 
вона була врахована повністю в редакції Оксани Білозір, прошу 
проголосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  256. Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина. Та ж сама стаття  4 
про мету державної політики складається з трьох пунктів: звільнення 
територій, захист прав і свобод населення, зміцнення незалежності та 
державно сті. Я пропоную доповнити новим абзацом такого змісту: 
«Метою державної політики повинно бути притягнення до відпові -
дальності осіб, винних у здійсненні збройної агресії проти України та 
тимчасової окупації частин її території».  
Переконаний, що саме це пов инно стати також метою державної 
політики задля забезпечення державного суверенітету. Особи, які вчи -
нили злочини проти держави, проти життя, проти людяності, повинні 
понести передбачену законом відповідальність. Безкарність породжує 
хаос, безвідповідальні сть створює потенційну небезпеку для всієї дер -
жави і народу. Прошу підтримати мою поправку.  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, прокоментуйте, будь ласка, так 
само і те, що пані Оксана просила.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Відповідаю одразу двом 
доповідачам.  
Перш е. Щодо невідворотності покарання. Зараз із приводу змісту 
статті  2 точилася дискусія, де було чітко встановлено, що особи, які 
порушують принципи міжнародного гуманітарного права, беруть 
участь в окупаційній адміністрації збройних формувань, несуть відпо -
відальність згідно із законодавством України. Тому ми не створюємо 
якісь засади державної політики, а фактично встановлюємо обов’язок 
притягати до відповідальності згідно з чинним законодавством. У да -
ному випадку ми вважаємо недоречним враховувати цю попр авку 
в статтю  4.  
Друге. Що стосується пані Білозір. У статті  2 є абзац, який став 
результатом редакційного врахування поправок багатьох депутатів, 
зміст якого звучить так: відповідальність за матеріальну чи немате -
ріальну шкоду, завдану Україні внаслідок агресії Російської Федерації, 
покладається на Російську Федерацію відповідно до загальновизнаних 
принципів та норм міжнародного права.  
Окрім того, в подальшому ви почуєте поправку від фракції 
«Батьківщина», яка пропонує скасувати судовий збір щодо майнови х 
позовів до Російської Федерації. Таким чином, це, знову -таки, у розви -
ток ідеї, яку ви і окремі інші депутати реалізуєте. Це все враховано 
комітетом у новелах і поправках до цього проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  256. Комітетом вона відхилена. 
Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  260. Мусій. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
Потім – Німченко.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Прошу звернути увагу, 
що наша поправка стосується саме внесення до статті  5 також допов -
нень щодо Автономної Республіки Крим і Севастополя.  82 Загалом стаття  5 є цілком декларативна, тому що вона 
посилається на те, що і так уже передбачено чинним законодавством 
України у вигляді Конституції і законів. Або ц я стаття взагалі не має 
бути у цьому законопроекті, якщо так уже все передбачено. Але, якщо 
законодавець хоче врегулювати стосовно конкретних окупованих те -
риторій, то дуже бажано включити всі окуповані території, а не розме -
жовувати їх чомусь на Донецьку -Луганську окремо і на Автономну 
Республіку Крим окремо. Тому прошу системно і цілісно підійти до 
побудови статті  5 і врахувати нашу поправку повністю, а не редак -
ційно. Прошу всіх проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  260 відхилено комітетом. Хто її  підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  259. Німченко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційний блок». Насамперед хотів би 
сказати, що дуже дивно чути риторику від медичного працівника 
стосовно розстріл ів, це ми давно десь чули на початку 1933  року. 
Я  хотів би, щоб ми тихенько розглядали цю справу, тому що нас 
слухають люди, які на сьогодні знаходяться по той бік. Вони думають 
там: про яку інтеграцію, реінтеграцію йде мова в залі, коли заклика -
ють розст рілювати за гуманітарні дії, шановний пане Мусій?  
А тепер уже по справі. Давайте подивимося, про що йдеться 
у  статті  5 і яка пропозиція стосувалася тут виключно того, що для 
роботи потрібно, щоб об’єднані територіальні громади і кожен грома -
дянин бачили к онкретний захист від держави. Що таке суверенітет? 
Суверенітет – це не аморфне розуміння, суверенітет – це свобода 
слова, суверенітет – це свобода переміщення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, щоб завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу підтримати мою пропозиці ю щодо 
редакції статті  5. 
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дану поправку враховано 
редакційно.  
Хто за те, щоб врахувати її повністю так, як подав її народний 
депутат Німченко, прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  264. Не наполягає.  
Попра вка 265. Не наполягає.  
Поправка  266. Наполягає пан Чубаров. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Вибачте, що займаю час, але все -таки буду 
стукатися. Я розумію, що спрямованість проекту закону в розробці 
авторів не дає нам можливості з точки зору юридичної техніки орга -
нічно вписувати Автономну Республіку Крим та місто Севастополь. 
Втім, у цьому і є моральні втрати. Тут уже говорилося про те, як реа -
гують мешканці Криму на наше обговорення. У цьому є також і мож -
ливість загрози виникнення додаткови х проблем на шляху деокупації 
Криму.  
Тому я наполягаю на включенні до статті  5, яка дійсно також 
носить загальний характер, Автономної Республіки Крим та міста 
Севастополь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Дану поправку комітетом відхилено, хто її підтримує, про шу 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  267. Не наполягає.  
Поправка  270. Не наполягає.  
Поправка  269. Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандат ний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Ми наполягаємо на тому, 
щоб нарешті в законі починати називати речі своїми іменами. Коли ми 84 говоримо про становлення суверенітету, ми фактично запере чуємо 
окупацію, тому що суверенітет потрібно відновити. Хлопці, які заги -
нули в донецькому, луганському аеропортах, Дебальцевому, Іловай -
ську, вони не на кордоні загинули, забезпечуючи суверенітет, а нама -
галися його відновити і звільнити нашу територію. Т ому потрібно 
нарешті вже дійти і почати називати речі своїми іменами. Це перше.  
Друге. Я просто хочу сьогодні звернутися до українців, щоб вони 
зрозуміли. Шановні українці, не важливо, хто проголосує в цілому за 
цей законопроект, а важливо, хто сьогодні б’ ється за те, щоб цей зако -
нопроект нарешті став законом, почав працювати зі своїми юридич -
ними механізмами.  
Я просто хочу висловити застереження одного з американських 
генералів. Коли ми до нього апелювали щодо закону про визнання те -
риторій окупованими, він сказав: «Путін вам не дасть цього зробити». 
Сьогодні фактично відбувається підміна прийняття закону на якусь 
своєрідну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  269 врахован о частково редакційно. 
Хто за те, щоб врахувати її у тому обсязі, у якому подали автори, 
прошу гол осувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  270. Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Деякі народні депутати зараз 
вибачаю ться за те, що вони вносять поправки до цього  законопроект у, 
згадуючи постійно Крим і Севастополь. Друзі, тут навпаки мусить  ви-
бачатися автор цього законопроекту, суб’єкт права законодавчої 
ініціативи  – Президент Петро Олексійович Порошенко, котр ий подав 
такий сумнівний з точки зору якості законопроект, який ми мусимо 
тут щоразу виправляти з такими зусиллями, проводячи ту диск усію, 
яка насправді дискредитує владу, у тому числі й президентську, 
оскільки ставить під сумнів лояльність автора цього законопроекту 
до кримчан, які залишил ися під путінською окупацією. Просто забути 
їх – це була величезна неповага з боку Президента до т их кримських 
патріотів, які залишилися під російською окупацією.  
Тому, друзі, колеги, будь ласка, прошу вас: давайте зробимо 
нашим патріотам у Криму приємно,  приберемо виключну згадку 85 Донецька й Луганська і всі окуповані території визнаємо окупова -
ними, у  тому числі й Крим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  270 відхилено комітетом. Хто її підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 274. Не наполягає.  
Поправк а 275. Не наполягає.  
Поправк а 277. Заліщук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги! Пропоную поправку, яка 
підкреслить позитивні зобов’язання України до наших українських 
громадян. Зокрема, пропоную викласти абзац другий статті  5 в такій 
редакції, що наші державні органи «вживають заходів відповідно до 
міжнародного права для захисту прав і основоположних свобод люди -
ни і громадянина на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та 
Луганській областях».  
Хочу зауважити, що Україна ще у 2015  році зробила відступ від 
Міжнародного пакту про громадянські і політичні права, а т акож від -
ступ від Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод. 
Там, де Україна не має можливості їх дотримуватися, ми їх не 
дотримуємося.  
Але водночас ми не повинні перетворити життя людей, які опи -
нилися у біді, на нестерпне життя. Цим проек том закону, безумовно, 
ми відстоюємо державні інтереси, але ми повинні враховувати права 
людей, які залишаються на тих територіях.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправку  277 відхилено комітетом. Хто її підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  279. Не наполягає.  
Поправка  285. Олена Сотник.  86 СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч». Продовжуючи про 
інтереси цивільного населення. Якби цей проект закону дійсно містив 
норми, якими ми визнавали б Росію агресором, і дати  окупації, то 
логічним було б і наступне положення, коли на країну -окупанта згідно 
з Гаазькою, Женевською конвенціями покладаються всі зобов’язання 
щодо дотримання прав цивільного населення. Це значно спростило б 
для України ситуацію, коли, ще раз підкресл юю, тисячі позовів знахо -
дяться в Європейському суді з прав людини.  
Якщо ми не займемо чітку позицію, не визначимося, хто є 
окупантом і хто несе відповідальність перед цими людьми, в резуль -
таті може статися так, що тільки Україна, українці, платники пода тків 
нестимуть всю відповідальність за ті збитки, які Росія завдала своєю 
агресією проти України . Тому обов’язково необхідно визнати, що це...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  285 враховано частково. Хто за те, 
щоб врахувати її повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  280. Купрій. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги! Партія УКРОП наполягає на 
тому, щоб внести зміни до статті  5 цього законопроекту і послатися, 
що збройна відсіч агресії Російської Федерації має відбуватися 
відповідно до статті  4 Закону України «Про оборону України». Мова 
йде про введення воєнного стану на окупованих територіях, лінії роз -
межування, у прилеглих районах. Нагадаю як правник, це єдино мож -
ливий шлях, коли ми можемо конституційним шляхом обмежувати 
права лю дей, навіть обшукати, затримати. Це дозволить формувати 
ефективну відсіч, оскільки можна буде мобілізовувати ресурси. Це 
уможливить визнати військовополоненими реально наших хлопців 
і дівчат і визволити їх відповідно до женевських конвенцій.  
Прошу вас підт римати голосування за цю поправку, яка перед -
бачає введення воєнного стану на окупованих територіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  87 Ставлю на голосування поправку  280. Її враховано частково, 
але  група авторів наполягає, щоб вона була врахована повністю.  Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  287. Не наполягає.  
Поправка  290. Не наполягає.  
Поправка  291. Не наполягає.  
Поправка  292. Не наполягає.  
Поправка  294. Наполягає. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! У даній ста тті, в якій 
пропонувалася зазначена редакція, йдеться про захист цивільного 
населення на територіях, які не підконтрольні Україні, їх у проекті 
закону пропонується називати «окупованими».  
По-перше, хотів би сказати, що поняття «АТО» і «окупована 
територія » не співвідносяться з точки зору правового визначення.  
По-друге. Якщо ми ведемо мову про захист тих людей, то повин -
ні виписати конкретні механізми і визначити принципи, а не виходити 
з того, що там суцільні вороги, сепаратисти і все інше, там немає тих 
цивільних людей, які є українцями, які є часткою нашої незалежної 
і цілісної держави. Хіба на єднання така мова буде йти? Тому прошу 
поставити на голосування для підтримки мою пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  294. Комі тет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу мене уважно послухати. Ми щойно пройшли 
половину поправок до даного законопроекту. Це при тому, що ми 
працюємо з ним вже три з половиною години. У нас пі сля обіду дві 
години. Якщо ми будемо йти тим самим темпом, яким ішли, ми про -
сто ввійдемо з тим законопроектом у середу, що я вважаю неприйнят -
ним. Тому я ще раз звертаюся до всіх народних депутатів, бо знаю, що 
в залі більшість підтримує позицію, щоб визн ачити Росію як агресора. 88 Особливо там, де поправки дублюються, щоб на них не наголошувати, 
особливо там, де вони є однотипні.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин. Ще раз прошу авторів 
поправок не наголошувати на кожній.  
Отже, йдемо далі.  
Поправка  296. На полягає. Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Колеги, 
давайте визнаємо, що сьогодні Україна не може гарантувати захист 
права на життя, здоров’я та збереження майна осіб, які опинилися на 
тимчасово окупованих територіях. Даний факт має  бути закріплений 
в законі. В іншому випадку держава змушена буде нести відповідаль -
ність і компенсувати витрати за злочини, які скоєні внаслідок агресії 
Росії. Вже сьогодні українські суди першої інстанції приймають 
рішення за відповідними позовами на кор исть громадян України. 
Сплачувати за це будуть саме платники податків України, а не Росія.  
Ми пропонуємо уточнити щодо закінчення тимчасової окупації: 
відповідальність за захист права на життя та збереження майна на 
тимчасово окупованих територіях відповід но до норм міжнародного 
права, а саме – IV Женевської конвенції держава Україна покладає на 
державу -окупанта. Тобто всю відповідальність, у тому числі й фінан -
сову, нестиме Російська Федерація.  
Пропонуємо поширити цю норму не лише на окремі території 
Донба су, а й на Крим і Севастополь. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  296 відхилено. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  297. Не наполягає.  
Поправка  303. Не наполягає.  
Поправка  306. Не наполягає.  
Поправка  307. Її враховано редакційно. Можна її поставити 
на  голосування, щоб врахувати повністю? Ті поправки, які враховані 
повністю, їх можна ставити на голосування для підтвердження. Якщо 
поправку враховано редакційно, її можна поставити на голосування, 
щоб враху вати її повністю.  89 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А справа в тому, що там редакція статті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є пропозиція Романа Семенухи, щоб 
поправку  307 не враховувати в тій редакції, в якій врахував комітет. 
Хто підтримує пропозицію Романа Семенухи, прошу проголосувати…  
Будь ласка, пане Романе. Я думав, що ви без виступу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Хочу поставити на голосу -
вання для підтвердження поправку депутата Веселової, яку враховано 
частково. Поправка створює суттєві ризики, а то й прямо передбачає 
визнання Україно ю правочинів, які здійснюються на окупованих тери -
торіях. Що це, як не фактично легалізація окупаційної влади? Беззапе -
речно, Україна має забезпечити максимальну інтеграцію людей, які 
внаслідок агресії опинилися на тимчасово окупованих територіях. Але 
як може Україна здійснювати соціально -економічну програму на тери -
торіях, які вона не контролює? Поправка підтримана в такій редакції, 
яка є категорично неприйнятною. Тому прошу поставити її на голосу -
вання для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану поправку враховано редакційно. Хто за те, щоб врахувати її 
у тому обсязі, в якому подали автори, прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  308. Та ж сама історія. Пане Романе, будь ласка, без 
виступу. Її враховано редакційно. Хто за т е, щоб врахувати її у пов -
ному обсязі, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  309. Не наполягає.  
Поправка  310. Не наполягає.  
Поправка  311. Не наполягає.  
Поправка  312. Не наполягає.  
Веселова наполягає на поправці  310. Бу дь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 90 ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановн і колеги! Усі мої поправки 
стосуються соціальної і гуманітарної сфер. Поправка  310 стосується 
реєстрації фактів народження та смерті громадян, які проживають на 
окупованій території. Зараз законодавством це питання улагоджене, 
прийнятий закон, який діє, як им користуються громадяни України, які 
виїжджають з окупованих територій, вони мають можливість зареє -
струвати факти народження та смерті через суд. Моєю поправкою  310 
пропонується адміністративна процедура реєстрації таких фактів на -
родження та смерті гро мадян, що проживають на окупованій 
території.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет відхилив її. Хто підтримує поправку  310, прошу про -
голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  317. Не наполягає.  
Колеги, будь ласка, не нервуйте. Достатньо підняти руку . Чи був 
випадок, що я не надав слово? Не було. Тому не реагуйте так 
емоційно. Спокійніше.  
Поправка  315. Купрій. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги! У статті 6 законопроекту у вер -
сії, яку нам запропонував Президент Порошенко, вказана в останньо -
му а бзаці така фраза, що держава Україна не несе відповідальності 
за  протиправні дії Російської Федерації як держави -агресора. Це дуже 
добре. Але коли стане питання відшкодування завданих збитків, то 
нашим громадянам доведеться йти до суду, а в судовому проце сі 
і цивільному законодавстві використовуються трохи інші терміни.  
Ми пропонуємо спростити і надати дороговказ суддям для того, 
щоб вони задовольняли позови проти Російської Федерації, і додати 
фразу, що відшкодування матеріальної та моральної шкоди, запо дія-
ної   внаслідок тимчасової окупації державі Україна, юридичним 91 і  фізичним особам, у повному обсязі покладається на Російську 
Федерацію. Тобто це спростить юридичний захист.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану поправку враховано частково. Хто за те, щоб  прийняти її 
повністю в редакції авторів, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Спочатку буде Веселова, а потім Мусій.  
Веселова. Будь ласка, увімкніть мікрофон. Назвіть відразу номер 
поправки, будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В.  Шанов ні колеги! Прошу підтримати мою 
поправку  311. Вона звучить так:  
«Установити, що громадянам, які проживають на тимчасово 
окупованих територіях у Донецькій та Луганській областях, виплата 
пенсій та надання соціальних послуг здійснюються на неокупованій 
тери торії у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, за 
умови подання щороку до 31  грудня заяви про продовження виплати.  
Суми пенсії, на які особи мають право, виплачуються за минулий 
час без обмеження будь -яким строком».  
У даний час Пенсійний фонд України не закладає навіть у ре -
зервний фонд ту заборгованість перед громадянами України, які про -
живають на окупованих територіях, і ми не знаємо, яку суму пенсій ми 
повинні будемо сплатити після звільнення, тому що не здійснюється 
навіть такий облік. До того ж є ризик подання цими громадянами 
України позовів до ЄСПЛ, тоді ми відшкодуємо не лише суми пенсій, 
а ще й моральний збиток. Тому прошу підтримати цю поправку і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  311. Комітет 
її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Мусій. Будь ласка, увімкніть мікрофон. Наголосіть, про яку 
поправку ви будете говорити.  
 92 МУСІЙ  О.С.  Поправка  316. Хочу саме подякувати комітету, що 
він включив два дуже хороших пункти: це другий пункт ці єї статті – 
про звільнення всіх незаконно затриманих з боку Російської Федерації 
українців і третій – щодо відповідних порушень матеріальних прав 
українців, які були здійснені. Але в чинному законі про окупацію 
Криму цих пунктів немає. Що вам заважає зараз , внісши назви «Крим» 
і «Севастополь», так само підтвердити незаконність порушення Росій -
ською Федерацією майнових прав і питання звільнення заручників 
з Криму? Тим самим ми цим законом вирішили б кримське питання 
незаконно затриманих кримських татар, укра їнців і всіх інших. 
Українське законодавство цього не регулює. Невже важко вписати 
туди слова «Автономна Республіка Крим», і це вирішить питання, щоб 
дати змогу подавати це у міжнародні суди і забезпечити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, поправку  316 врахов ано частково. Хто за те, щоб враху -
вати її у повному обсязі, як подали автори, прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  317. Сажко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Незважаю -
чи на те, що Рада Безпеки ООН у своїй резолюції щодо України від 
17 лютого чітк о зазначила, що вирішення ситуації у східних регіонах 
може бути досягнуто лише через мирне врегулювання цієї кризи, Рада 
Безпеки ООН схвалює комплекс заходів щодо виконання Мінських 
угод. Тому моя пропозиція: чітко визначити в законопроекті, що закон 
про т имчасові заходи в АТО діятиме на ряду з цим декларованим 
законом та гарантії і пільги для наших громадян в АТО будуть 
збережені.  
Частину другу статті  6 законопроекту після слів «визначається 
Законом України «Про забезпечення прав і свобод громадян та прав о-
вий режим на тимчасово окупованій території України» доповнити 93 словами «та Законом України «Про тимчасові заходи на період прове -
дення антитерористичної операції».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  317 комітетом відхилено. Хто її під -
тримує, прошу голосувати .  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  318. Не наполягає.  
Поправка  320. Наполягає. Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Необхід -
но виключити, на наш погляд, частину другу статті  6 законопроекту, 
оскільки вона фактич но встановлює можливість торгівлі з тимчасово 
окупованими територіями. Ми вважаємо, що це є цілком неприпус -
тимо. Так само як і всі інші питання, пов’язані з визнанням правочинів 
на окупованих територіях. Ми вважаємо, що це повністю суперечить 
елементарній  логіці, тому що ми визнаємо ці території окупованими. 
Тоді це буде просто квазівизнання, якщо ми не будемо підсилювати це 
такими необхідними кроками.  
Тому ми вважаємо, що торгівля з окупованими територіями 
є  неможливою. Ми вважаємо, що визнання будь -яких  правочинів на 
окупованих територіях є неможливим, і не треба це прикривати ні -
якою гуманітарною риторикою. Якщо це окупована територія, то вона 
є  окупована і крапка! Ми не визнаємо ніяких документів звідти і не 
повинні мати з ними жодних економічних конт актів, поки ми їх не 
звільнимо і не повернемо в конституційне русло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправку  320 відхилено. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  321. Не наполягає.  
Поправка  322. Не наполягає.  
Поправка  324. Не наполягає.  
Поправка  325. Не наполягає.  
Поправка  327. Не наполягає.  94 Поправка  328. Не наполягає.  
Поправка  329. Не наполягає.  
Поправка  330. Не наполягає.  
Поправка  332. Не наполягає.  
Поправка  337. Не наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка  334. Веселов а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  334. Веселова. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В.  Шановні колеги! Прошу підтримати мою 
поправку  334, яка стосується врегулювання питання щодо тимчасово 
переміщених вишів та абітурієнтів, які вступають з тимчасово окупо -
ваних територій до вишів, що розміщені на підконтрольній території 
України.  
Це питання вже врегульовано чинним законодавством, але якщо 
його зараз не внести до нового проекту закону, то нам доведеться 
приймати новий закон і врегульовувати заново це питання, тому що 
воно при в’язано до терміна «антитерористична операція». Тож є мож -
ливість зараз підтримати мою поправку.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправку  334 відхилено комітетом. Хто її підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  338. Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». Поправка  338 про 
те, що держава Україна робить для людей, для цивільного населення, 
для захисту їх прав. Ми тут дуже чітко визначаємо, тому що є кон -
кретні механізми у міжнародному праві, і У країна буде виглядати 
дуже позитивно і збалансовано, якщо, з одного боку ми говоримо про 
те, що окупант має нести відповідальність за порушення прав людини 
і дотримання прав людей на цих територіях. Але, водночас, ми 
як  Україна, як держава сприяємо громад янам у захисті їх прав 95 у  Європейському суді з прав людини згідно зі статтею  33 Конвенції 
про захист прав людини і основоположних свобод. Тобто ми всіма 
силами, як може Україна, будучи жертвою російської агресії, допома -
гаємо своїм громадянам, у тому числі  тимчасово переміщеним особам, 
для того, щоб захистити свої права у зв’язку з порушенням їх Росій -
ською Федерацією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  338 враховано частково редакційно. Хто за те, щоб 
врахувати її повністю, прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
У першому розділі залишилися останні дві поправки  343 і 344 
Левченка. Наполягає? Будь ласка, увімкніть мікрофон. Це будуть 
останні поправки до обіду.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Абсолютно неприпустимими є  будь -яка торгівля і будь -які еко -
номічні зв’язки з окупованими територіями. На превеликий жаль, цей 
законопроект лишає таку можливість, не просто її лишає, а узаконює 
її, за рішенням Кабінету Міністрів можна проводити таку торгівлю.  
Ми пропонуємо доповнит и законопроект статтею  61 такого 
змісту:  
«Господарська діяльність на тимчасово окупованій території 
забороняється, у тому числі будь -які операції з постачання будь -яких 
товарів (робіт, послуг) на тимчасово окуповані території, крім діяльно -
сті з переміщен ня на тимчасово окуповану територію гуманітарної 
допомоги у співпраці з Міжнародним Комітетом Червоного Хреста 
і  Червоного Півмісяця та під контролем Організації з безпеки та 
співробітництва в Європі».  
Не може бути торгівлі з окупантом, торгівля з окупант ом 
полегшує окупацію. Ви постійно маніпулюєте, говорите про те, що не 
треба розривати зв’язки. Але насправді, якщо захопили шматок країни 
і ви полегшуєте тому, хто захопив шматок країни, далі контролювати 
цей шматок, то ви тим самим і розриваєте зв’язки, н е може бути 
торгівлі…  96 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  343. Вона відхилена комітетом. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Давайте ще поправку  344. Ви будете наполягати, пане Юрію? Ні, 
поправка  344 ще цього розділу. Добре, щоб я зна в, з розгляду якої по -
правки ми будемо починати нашу роботу. Тоді після обіду ми розпоч -
немо роботу з розгляду поправки  344. Зараз згідно з Регламентом 
я змушений завершити ранкове засідання.  
 
–––––––––––––––  
 
З вашого дозволу я скористаюся ще можливістю, щоб прочитати 
оголошення. Хочу наголосити, що ми сьогодні повинні сконцентру -
ватися, щоб завершити розгляд розділу законопроекту. Буду просити 
всіх після обіду працювати ефективно. Зараз коротке оголошення.  
Перше. Відповідно до статті  601 Регламенту Верхо вної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України між -
фракційного депутатського об’єднання «Правозахисна коаліція». 
Співкерівниками цього об’єднання обрано народних депутатів Олену 
Сотник та Ігоря Луценка.  
Друге. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України між -
фракційного депутатського об’єднання «Питна вода». Керівником 
цього об’єднання обрано народного депутата Реку Андрія 
Олександровича.  
Третє. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України між -
фракційного депутатського об’єднання «Коаліція на підтримку плану 
економічного розвитку та інвестицій – плану Маршалла для України». 
Керівником цього об’єднання обрано на родного депутата Гопко Ганну 
Миколаївну.  
Колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.  
Вечірнє засідання розпочнеться о 16  годині. Тому прошу автора 
поправки і всіх народних депутатів рівно о 16  годині прибути до се -
сійного  залу для продовження нашої роботи.  