 
ЗМІСТ  
Засідання третє  
(Середа, 7 лютого 2018 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення,  пропозиції,  
  виступи народних  депутатів України  …2, 9 
 
 Заяви фракцій  і груп : 
  «Опозиційний блок»  …7 
 
  «Самопоміч» і «Батьківщина»   …17 
 
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  і «Народний фронт»  …19 
 
  «Опозиційний блок»  і «Партія «Відродження»  …20 
 
 Відхилення проекту Закону «Про ратифікацію  
  Торговельної угоди між Урядом України  
  та Урядом Королівства Таїланд»  …21 
 
 Рейтингове г олосування щодо розгляду законопроектів  …30 
 
 Відхилення  проекту Постанови «Про скасування  
  рішення Верховної Ради України від 18.01.2018  
  про прийняття в цілому як закон у проекту  
  Закону «Про приватизацію державного майна»  …30, 32 
 
 Результати поім енної ре єстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 лютого 2018 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і приготуватис я до реєстрації. Усі готові?  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі з ареєстр увалися  347 народних депутатів. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження в Ірини Степанівни Луценко , пред-
ставника Президента України у Верховній Раді , та Юрія Олександро -
вича Буглака . Давайте привітаємо наших колег  (Оплески) .  
Колеги, 7 лютого 1992  року міністри закордонних справ, еконо -
міки та фінансів країн Західної Європи підписали Договір про Євро -
пейський Союз. Тобто сьогодні в Європейського Союзу  також день 
народження . Давайте привітаємо наших європейських друзів із цим 
свято м (Оплески) . Наша м ета – повноправне членство України в Євро -
пейському Союзі , тому український парламент і уряд мають робити 
все для того, щоб якнайшвидше цієї цілі було досягнут о. Напрацьо -
вана дорожня карта пріоритетних законопроектів у сфері євроінтегра -
ції, які ми повинні реалізовувати . Учора було прийнято два важливих 
закони для євроінтеграції, і я впевнений, з такою динамікою ми руха -
тимемо ся й далі, і це буде одним із пріор итетів нашої роботи на цій  
сесії, як і нашої каденції  в цілому . Україна повертається до родини 
європейських народів, де кожен українець житиме вільно і гідно.  
Як завжди , в середу в порядку денному стоять до розгляду 
важливі питання ратифікації , і я сподіва юся на плідну й активну 
роботу залу  щодо них . Зараз згідно з Регламент ом у нас є 30 хвилин 
для виступів народних депутатів . Прошу всіх, хто хоче виступити або 
зробити заяву, запис атися .  3 Рибалка передає слово Віктору Галасюку , фракція Радикальної 
партії . Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шановний Андрію  Володимиро -
вичу ! Шановні колеги ! Сьогодні зусилля всіх гілок влади , насамперед  
українського парламенту , мають бути спрямовані на: створення 
робочих місць, підвищення реального рівня добробуту громадян, 
збільшення податкових надходжень до бюджету з розвитк у, а не 
закордонних кредитів і позичок, високотехнологічний експорт  – 
все  те, що дозволить зробити країну економічно  міцнішою , з якою 
рахуватимуться у  світі , здатн ою забезпечити перспективу для наших 
громадян. Для того, щоб це зробити, потрібно радикально  змінити 
економічну політику  – не просто розглядати якісь економічні закон о-
проекти , які насправді дуже мало , що змінюють, а приймати саме ті 
закони, які запустять українську екон оміку і збільшать зростання 
ВВП  з 2-3 до 7 -9 і більше відсотків на рік , – це індустріальні парки,  
це  потужні податкові стимули , для того щоб залучати в Україну 
інвестиції, це Експортно -кредитне агентство , щодо якого я щойно 
мав  розмову з Першим віце -прем’єр -міністром  Степаном Івановичем 
Кубівим , який сказав, що с ьогодні уряд план ує затвердити установчі 
документи Експортно -кредитного агентства , що в близькій перспек -
тиві приведе до здешевлення кредитів для українських виробників , 
спрямування кошт ів на модернізацію,  підвищення заробітних плат 
у  країні. Треба негайно приймати в друг ому читанні та в цілому 
проект Закону «Купуй українське, плати українцям», норми якого 
дозвол ять: забезпечити розумне і мпортозаміщення, зняти країну 
зі  штучної голки імпорту, на якій ми сидимо, зміцнити гривню, 
стабілізувати ціни в крамницях. Це реальний інструмент , а не те, що 
сьогодні робить Національний банк.  
Учора на засіданні фракції Радикальної партії був присутній 
кандидат на посаду Голов и Національного банку , з яким ми мали 
півтор агодин ну дуже жорстку розмову. Ми не підтримуємо його 
кандидатур и, бо, по суті,  він пропонує продовжувати політику 4 Гонтаревої  – піднімат и облікову ставку, роб ити дорожчими кредити 
для підприємств  і громадян , що підвищу є собівартість українських 
товарів, витісня є українських виробників з ринку, зменшу є купівельну 
спроможніс ть громадян, а ле дає можливість імпортн им товар ам захо-
дити на  український ринок. Це треба радикально в иправляти .  
Тому ми за зміну економічного курсу країни і за нову монетарну 
політику Національного банку, бо він має бути незалежний від 
зовнішніх впливів , а не від здорового глузду і національних економіч -
них інтересів держави. Такою є політика фракції Радикальної партії , 
і  я закликаю всі політичні сили підтримати її незалежно від  полі-
тичних вподобань , бо нам потрібна сильна, заможна і успішна  країна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги ! Перед тим, як дати слово для виступу, хочу 
повідомити, що в  Україні перебуває з візитом делегація парла -
ментської комісії лівансько -української дружби Національних Зборів 
Ліванської Республіки.  Зараз делегація знаходит ься в дипломатичній 
ложі  парламенту . Давайте привітаємо шановних гостей  (Оплески)  
і  побажаємо їм плідного відвідування нашої держави та яскравих 
вражень від перебування на гостинн ій українськ ій землі. Вітаємо вас, 
друзі! Вітаємо вас, колеги! Успіху!  
Діди ч передає слово для виступу Віталію Купрію. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія «Бло к Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хо -
тів би пригадати нещодавн у заяву Петр а Олексійович а Порошенк а про 
те, що нам треба розвивати земельні відносини, знімати мораторій на 
продаж земель сільськогосподарського призначення, а він як гарант 
Конституції за безпечувати ме, щоб у нас діяв закон, нічиї права не 
порушувалис я. Але сам Петро Олексійович Порошенко є відомим 
земельним аферистом , людин ою, яка, зловживаючи своїми можли -
востями, за хабарі, скажімо, підкуповуючи чиновників, свого часу 
захоп ила і продовжу є захоплювати земельні ділянки . 5 З розслідуван ня журналіст ів «Схем» ми дізналися , що він разом 
з паном Кононенком захопи в гектар землі в Царськ ому селі в столиці. 
Шахрайська схема , жодної копійки в бюджет територіальної громади 
Києва не потрапило . 
Завод, як ий належить Президенту Порошенку , зараз він називає -
ться «Кузня на Рибальському», але я його називаю «Ленінська кузня», 
бо це більш е відповідає духу Порошенка, отримує стомільйонні пільги 
зі сплат и земельних податків. Територіальна громада Києва не отри -
мує ці кошти, хоча там ведеться нечувано  прибутковий бізнес, збага -
чення на оборонних замовленнях.  
Під час проведення свого антикорупційного розслідування 
я  з’ясував : у той час , коли відбувалися розстріли людей на Майдані, 
вбивали Небесну Сотню, Петро Порош енко за спиною киян вів пере -
мовини про закупівлю гектарів земл і в місті Києві під будівництво 
торговельно -розважальних комплексів за заниженою ціною  – за 
моїми   підрахунками близько 100 мільйонів гривень , і громада міста 
втратила.  
Нещодавно, після того, як я відвідав  місто Козин,  – хотів 
подивитися, чи правду розповідають  про з емельн у оборудк у, а саме 
захоплення робітничої бази відпочинку , – я направив звернення до 
Прем’єр -міністра  пана Гройсмана з проханням  дати пояснення того, 
на яких підставах зараз та м живе Президент, у який спосіб відбу лося  
пере дання права власності на майно робітничої турбази . Пан Гройс -
ман у порушення Закону України «Про Кабінет Міністрів України» не 
надав мені відповіді,  лист -відповідь надійш ов від Держ геокадастр у, де 
працюють також його люди, в якому повідомлялося , що всі справи , 
землевпорядна документація,  стосовно  маєтку Порошенка в Козині , 
вилучені начальником Управління державної охорони  Гелетеєм , що є, 
на мою думку, прихов ування м злочину . У зв’язку з цим я направив 
відповідну заяву про кримінальне правопорушення щодо пана Гройс -
мана  (стаття  351 Кримінального кодексу України – невиконання  служ -
бовою особою законних вимог  народного депутата України  щодо 
надання інформації ) та щодо пана Гелетея, як і разом приховують 
земельні обору дки афериста Президента Порошенка.  
Дякую.  
 6 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Вілкул, якому переда в 
своє право на виступ Мартовицький.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! З цієї трибуни хотів би наголосити на дуже важлив ому 
питанн і, яке, я впевне ний, сьогодні непокоїть мільйони українських 
сімей. Тиждень тому стало зрозуміло, що Кабмін все-таки готує 
кардинальне підвищення цін на газ для населення. Декілька місяців 
напівправди та намагань уникнути конкретних відповідей заверши -
лися визнанням П рем’ єр-міністр ом, що за умовами співпраці з МВФ 
влада планує значно підвищити тарифи на газ, називаючи це таким 
гарним і розпливчатим формулюванням, як приведення цін на газ для 
населення до ринкового рівня.  Насправді за цією фразою ховається 
лише одне – черго ві космічні ціни в платіжках українських громадян, 
більшість із яких не може сплачувати навіть існуюч і тарифи.  Особисто  
мене  обурює те, що Прем’єр -міністр України Володимир Гройсман 
в  якості великого досягнення повідомляє нам, що він зробить все 
можливе, щоб анонсоване підвищення цін відбулося вже після закін -
чення опалювального сезону. Хочу запитати:  а що, після опалюваль -
ного сезону життя закінчиться?  
Я дуже хочу, щоб уряд пояснив українцям, де ж та газова 
незалежність, про яку ми чуємо останні три роки і від уряду  Яценюка , 
і від нинішнього  уряду . Що ж це за така енергетична незалежність, 
через яку ціни на газ для людей  в Україні  скоро  будуть вищими , ніж 
в Європі, де люди мають зовсім інший рівень доходів ? Чи це українці 
знову платять за чергові схеми?  Вважаю, процес перемовин з МВФ, 
який сьогодні веде команда уряду , і де обговорюються умови підви -
щення цін на газ, є абсолютно не прозорим. Ми не знаємо, якою 
ще  часткою національних інтересів та прав наших громадян там 
торгують.  7 Тому я вимагаю, щоб уряд зро бив детальний та зрозумілий звіт 
про всі нюанси пере говорів  і відповів на запитання : чому  заради 
кредиту в 1,5 мільярд а влада готує чергове підвищення цін ? У нас 
лише через корупцію країна щомісяця втрачає більше грошей , ніж нам 
може дати МВФ та будь -які і нші міжнародні донори разом взяті. 
Вважаю, заслуховування такого звіту має відбутися негайно.  Влада 
має взяти на себе зобов’язання, що черговий кредит не обернеться для 
України соціальною катастрофою. Спочатку наведіть лад в економіці, 
створіть робочі місц я, стабілізуйте ціни , гарантуйте європейські 
заробітні плати, а потім встановлюйте європейські тарифи.  
І насамкінець . Вийдіть на вулицю до військових пенсіонерів,  
людей, яких ви тричі обдурили. Ми подали проект постанови – його 
блокують, ми подали позов до суду – ви блокуєте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 15 секунд для заверш ення . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Я вимагаю негайно внес ти до залу питання щодо 
підвищення пенсій для військових пенсіонерів і припинити знущатися 
над людьми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Борис Іванович Тарасюк передає своє право на 
виступ колезі Івану Григоровичу Кириленку. Але , Іване Григоровичу,  
ви виступите пізніше . 
 
––––––––––––––  
 
Зараз, щоб поєднати час виступу і виголошення заяви, на що 
погодилися дві фракції, які подали заяву до президії, до слова запро -
шується н ародний депутат Шурма . Будь ласка, ви маєте 6 хвилин . 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Добр ий день, грома -
дяни України і ті,  хто залиши вся в залі Верховної Ради ! Хотів би 
нагадати, що за інсайдерськ ою інформаці єю понад 40  народних депу -
татів зараз по летіли до  Сполучен их Штат ів Америки на Молитовний 8 сніданок. До речі, економістам порадив би вивчити питання, можливо, 
краще сюди з апросити Президента Сполучених Штатів  Америки  – 
дешевше вийде : і люди будуть на роботі, і Молитовний сніданок 
відбудеться.  
А тепер по суті. Фракція «Опозиційн ий блок» вимагає від 
керівництва Верховної Ради, я звертаюся до Голови Верховної Ради 
пана Парубі я, а в даному випадку до головуючої, негайн ого внесення 
на розгляд сесійно го залу проекту Постанови  «Про визнання роботи 
першого заступника міністра охорони здоров’я України, тимчасово 
виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я України Супрун 
Уляни На дії незадовільною та звернення до Кабінету Міністрів 
України щодо  звільнення її з займаної посади » (№ 5642 ), зареєстрова -
ного ще 16  січня 2017  року. Я  обґрунтую, чому ми цього вимагаємо,  
але прошу хвилину вашої уваги, щоб ви почули.  
Перше. 11 липня 2015  року з’явилася інформація про те, що Пре -
зидент вручив паспорти громадян України Уляні та Марку Супрун ам. 
Але на офіційному сайті Глави держави ані 10, ані 11  липня, ані 
1 серпня указу про надання громадянства Супрун немає. Для того щоб 
шулери не опублікувал и його заднім числом, ми зробили відповідні 
скріншоти. То ж чи маємо ми право сьогодні слухати громадянина без 
українського громадянства? Це питання до Петра Олексійовича. Петр е 
Олексійович у, або вас хтось підставляє з громадянством Супрун , або 
надайте їй громадянство і нехай заходить сюди , до залу.  
Друге. Звернувшись із запитом до міграційної служби, чи 
є Уляна Супрун громадянкою України, ми отримали шокуючу відпо -
відь: виявляється, що серед причин, які не дозволяють їй відмовитися 
від другого громадянств а, є сплата за вихід із нього, яка перевищує 
половину мінімальної заробітної плати. У 2015  році ця сума становила 
орієнтовно 2  тисячі доларів або на той час – 40 тисяч гривень, а се-
редня заробітна плата становила 1218  гривень, то це треба було роз -
раховув ати з розрахунку 609  гривень . Можна скористатися нормою, 
але де мораль, коли людина не сплачує ці кошти, називаючи себе 
патріотом, маючи на депозитних рахунках понад 100  мільйонів гри -
вень? Тут є або бажання бути дуже багатим і патріотом, або лукавство. 
Якщо брати до уваги те,  що сталося з Квіташві лі, якого сьогодні 
неможливо знайти, це означає, що Супрун хоче уникнути відпо -
відальності . Якої відповідальності?  9 Нагадайте мені хоча б один рік за часів незалежності, коли понад 
три тисячі людей захворіло на кір  і десятки померло. У вікіпедії ви не 
знайдете жодної країни, коли факт захворювання десятків людей на 
ботулізм  і померлих  не знаходив би відповідної реакції . І це в той 
час,  коли ця  людина несе персональну відповідальність  за те, що 
відбувається в галузі  охорони здоров’я , підписує показники бюджету, 
фінансування, гарантує вив едення  грошей на міжнародні закупівлі.  
Нагадаю: у 2016  році 4  мільярди гривень – фуххх на міжнародні 
банки, і лише 50 відсотків надійшло в Україну ліками за 2016 рік, а за 
2017  рік – нічого. І вони ще кажуть , що немає грошей.  
Світовий банк позичив Україні майже 6 мільярдів гривень на 
реорганізацію системи охорони здоров’я. Мало того, що ми маємо 
сплатити відсотки – 1 мільйон 200 , то ми ще примудрилися несвоє -
часно використати їх, тому  маємо сплатити,  як показав звіт Рахункової 
палати , 700 тисяч гривень штрафу  за несвоєчасний вибір грошей зі 
Світового банку. І нам ця людина каже , що нема є грошей на ре-
бальзамування Пирогова. Можливо, через свої ідеологічні переко -
нання вона вважає Пирог ова однодумцем забальзамованих Хошиміна 
і Леніна ? Мушу сказати, він лікар. Але Супрун  може цього і не знати, 
бо її диплом про закінч ення  коледж у Мічиганського університету , 
виданий у 1989  році, є дипломом про середню освіту, а не дипломом 
лікаря . А хто ж в изнав її диплом в Україні?  Пані Совсун , яка є рад -
ником Уляни Супрун . Сама ви знала – сама пішла , але написала, що 
може працевлаштуватися і продовжити навчання.   
Тому не хай Супрун прийде сюди, розкаже про своє грома -
дянство, про бажання жити  в Україні , навч атися і працювати. Прошу 
внести проект п останов и на розгляд.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Ольга Бєлькова, якій 
переда в своє право на виступ ї ї колега народний депутат Мельник. 
Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 10 округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Шановні колеги ! 
Тут один із виступаючих цікавився, що відбувається з ц інами на газ. 
А  я хочу вам повідомити, що відбувається з українським газом 
у Криму. Нагад ую, на момент окупації Криму народ України володів 
чималими запасами нафти і газу в Криму через «Чорноморнафтогаз», 
який тоді мав 19 спеціальни х дозвол ів на користува ння надрами, із 
яких  14 – на шельф і Чорного та в акваторії Азовського морів, 4 – на 
суші Криму , 1 – на підземне сховище природного газу. З моменту 
анексії Криму Росія незаконно видобула з родовищ України близько 
7,2 мільярда кубів природного газу  та нафти і 231 тонну природного 
конденсату.  
Куди сьогодні дівається  український газ? На сьогодні 5  спец -
дозволів «Чорноморнафтогазу» анульовано, тому що товариство не 
має змоги  продовжити їх дію. На зазначених родовищах веде видо -
буток Росія через свої підконтрольн і підприємства. Товариство не має 
доступу ні до активів, ні до банківських рахунків, які заблоковані 
кредиторами . Через відсутність фінансових ресурсів немає можливості 
оплат ити збор и, необхідн і для продовження ліцензій. Фактично,  ще 
4 спецдозволи будуть с коро призупинені.  
Судова справа щодо списання безнадійного податкового боргу 
знаходиться на розгляді у Верхов ному Суді. «Чорноморнафтогаз» 
у  дуже скрутному становищі, і ми зобов’язані допомогти йому від -
стояти свою позицію в усіх судах.  Для цього нам треб а прийняти 
законопроект № 5370 .  
Тим часом в Росії не витрачають час дар емно  – намагаються 
прийняттям окремих законів легалізувати незаконний видобуток на -
шого газу. Уряд Росії 31 грудня 20 17 року  схвалив зміни до так 
званого Закону « Об особенностях правов ого регулирования отноше -
ний в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую 
Федерацию Автономной Республики Крым и образованием в составе 
Российской Федерации новых субъектов ». Фактично , вони нама -
гаються дати можливість різним приватним офшо ркам видобувати 
наш газ, щоб потім не було до кого позиватися.  
Перед нами стоїть величезне завдання – зберегти українську ком -
панію , надати їй можливість відстоювати свої права в міжнародних 
судах. Я закликаю вас, колеги, п рийняти  законопроект  № 5370, у св оїх 
заявах об’єднатися і підтримати всі намагання українських дипломатів 11 відстояти наші інтереси в міжнародних судах, а не ділити ліцензі ї, які 
сьогодні потрібні Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за актуальну проблематику , порушену  
у виступі.  
До слова за прошується народний депутат пані Гопко. Прошу.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
дорогі українці ! Хочу сказа ти, дуже важливим завданням для україн -
ського парламенту є прозорий та інклюзивний розгляд кожної кан -
дидатури на посаду члена Центральної виборчої комісії в профільно му 
комітет і та на пленарно му засіданн і. Я дуже сподіваюся , що ми 
будемо бачити дотримання  регламентних процедур, не буде кулуар -
них домовленостей . Оновлений склад ЦВК працюватиме наступні сім 
років , протягом яких будуть проведені виборч і кампані ї (дві пре-
зидентськ і і парламентськ а). Надзвичайно важливо, щоб п ісля за -
тверд ження  нового склад у ЦВК ми перей шли до розгляд у нового 
Виборч ого кодекс у. У зв’язку з цим разом з народн ими депутат ами 
Вікторі єю Пташник, Остап ом Єднак ом та багат ьма інши ми ми  зверну -
лися до спікера парламенту з проханням дати доручення Комітет у 
з питань правової політики та  правосуддя створити робочу групу для 
розгляд у поправок  до Виборчого кодексу , щоб ми могли отримати 
новий якісний Виборчий кодекс, відповідно до норм якого проводи ти-
муть ся президентські, парламентські , місцев і вибори,  а не саботува ти-
муть ся. Також маємо ве личезне прохання до  профільного к омітет у 
поча ти розгляд ц ього  важлив ого кодекс у. 
Окрім оновлення складу ЦВК, надзвичайно важливим и питан -
нями  є: оновлення Рахункової палати  (одн ого із важливих інстру -
ментів контролю за публічними державними фінансами) , яке ми 
провалили в  минулому році ; обрання аудитор а НАБУ, надання НАБУ 
самостійності в прослуховуванні за рішенням суду ; НАЗК (запуск 
автоматичної перевірки електронних декларацій ).  
Як ви знаєте, вчора весь світ спостерігав за тестови м запуск ом 
ракети Falcon H eavy SpaceX  Ілона Маска. Одна із наших ідей – бачити 12 Ілона Маск а та багат о інших інноваторів у співпрац і з українськими 
стартаперами , які працюють над тим, щоб Україна стала модерною, 
інноваційною , приєдналас я до клубу високотехнологічних країн світу. 
В Україні багато представників від парламенту, уряду працюють над 
так званим європейським інвестиційним планом. Уже в  березні Євро -
пейський Союз представить можливості Європейськ ого зовнішн ього 
інвестиційн ого фонд у, і Україна зможе подаватися, щоб  отримати 
кошти на проекти інфраструктури , на підтримку малого  та середнього 
бізнесу. Я думаю, надзвичайно важливо не фокусуватися на кредитах, 
які ми отримуємо від МВФ, що є необхідним для макрофінансової 
стабілізації , викон уючи важлив і інституційн і зобов’язан ня, а гово-
рити , що Україна як космічна держава може брати участь у наукових 
розробках , підтверджен ням чого було фу нкціонування мультиформат -
ної платформи « Українськ им Дім» у Давосі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Підлісецький . Будь ласка.   
 
ПІДЛІ СЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фрак-
ція «Самопомі ч». Сьогодні  я хочу підняти  питання рабського тари -
фоутворення  – абсолютно нова схема в українській енергетиці , симво -
лічно, що запровадження її  починається з Вінниці. Про що йдеться?  
У  Вінниці 1 лютого 2018  року пройшли так звані громадські слухання 
щодо  запровадження рабського тарифоутворення  – стимулюючого 
тарифоутворення , в яких взяли участь голова Вінницької облдерж -
адміністрації, його заступник та голова Вінницької обласної ради . 
На цих слуханнях було повідомлено , що жодних громадських ініціа -
тив не подано, з аперечень немає , і, як результат , товариство «Вінниця -
обленерго» з 1 квітня 2018  року пропонує запровадити у Вінниці так 
зване стимулююче тарифоутворення.  Тобто з  1 квітня почне пра -
цювати система, за якої щороку відбиратиме ться в мешканців міста 
понад 1  мільярд гривень, і це буде відображено в платіж ках вінничан.  13 Що таке стимулююче тарифоутворення , і для чого воно запро -
ваджується. Наприклад, Дніпрообленерго у серпні 201 7 року було 
продано компанії ДТЕК за 750  мільйонів  гривень  25 відсотків акцій,  
загальна вартість яких становить  3 мільярди  гривень , для стиму -
люючого тарифоутворення , все Дніпрообленерго оцінено в 13,4  міль -
ярда гривень . Таким чином власники Дніпрообленерго за рік отри -
муватимуть  у повернення свої х так званих інвестицій 1,6  мільярд а 
гривень , тобто новітня інвестиція ДТЕК і пана Ахметова відіб’є ться 
буквально за два роки. Ц е стосується не лише  Вінниці та Дніпр а. Дана 
методика опублікована в газеті «Урядов ий кур’єр» , і з 1  квітня 
поступово почне впроваджуватися в кожному обленерго , фактично , 
стосувати меть ся всіх українц ів, хто споживає електроенергію. Загаль -
на сума в рік складати ме понад 30  мільярдів гривень.  
Усі знають про «Роттердам +», але це був лише початок , квіточки. 
Рабське тарифоутворення  – символічн а назва «RAB» – заганяє украї н-
ців у рабське положення , тому  не дивно, що все більше  українців 
виїжджа є за кордон, оскільки жити так «по-новому » в Україні вже 
ніхто не може.  
Я і моя  фракція «Самопоміч» вимагає мо зупинити свавілля 
влади  – запровадження рабського тарифоутворення.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Анто -
нищак, якому переда в своє право на виступ  колега Кіт.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Політична партія «Народний контроль». Добрий день! 
Шановний народе України ! Якщо до вчора ще хтось плекав надії на 
здоровий глузд польського політикуму, то після підписання Анджеєм 
Дудою злощасного закону сам істори чний факт, що вперше в Європі 
у 1932  році концентраційний табір був створений у Березі -Картузькій , 
під Львівщиною, його заперечення несе кримінальну відповідальність. 
У той час, коли частина польського політикуму виступає, викори -
стову є пам’ять про минулий б іль народів Європи у своїх політичних 
цілях і на законодавчому рівні намагається спотворити європейську 
історію, нам варто задуматися над трагічними сторінками нашого 14 спільного історичного минулого, над встановленням історичної прав -
ди та збереженням пам’я ті про злочини проти людяності колишніх 
тоталітарних режимів, яким досі наша держава не дала належної 
оцінки.  
Однією з таких трагічних сторінок було тотальне примусове 
виселення українців у 1944 -1951 роках з етнічних земель : Лем-
ківщини, Надсяння, Холмщин и, Підляшшя, Любачівщин и, західної 
Бойківщини, так званого Закерзоння, внаслідок якого постраждало 
понад 750  тисяч українців . Процес проводився в кілька етапів . У 1944 -
1946 роках було примусове виселення з рідних одвічних земель з те-
риторії Польщі до Укра їнської Республіки близько  500 тисяч україн -
ців  за етнічною ознакою на підставі злочинної Угоди між урядом 
Української Радянської Соціалістичної Республіки та Польським комі -
тетом національного визволення.  Офіційною версією причини висе -
лення була підтрим ка українським населенням Української повстан -
ської армії. Масове так зване добровільне переселення, а фактично 
примусове виселення українців, здійснювалося під тиском агресивної 
пропаганди з боку обох урядів, активної терористичної діяльності під -
пільних польських банд з залученням регулярних частин польського 
війська  – близько  20 тисяч осіб , Червоної армії та каральних загонів 
НКВС.  
Після примусової евакуації півмільйона україн ців у Польщі 
залишилися ще тисячі українців. У квітні -травні 1947 року в ході 
військово -політичної операції «Вісла» бу в завершен ий процес  з оста -
точного вирішення українського питання  – вигнано і розпорошено 
з метою асиміляції ще близько 150  тисяч українців. Підозрювані в не -
покорі були відправлені в концентраційний табір в Явожно, в якому 
під час операції «Вісла» перебувало близько 4  тисяч українських 
сімей. Депортації відбувалися із застосуванням методів державного 
терору, з брутальним порушенням прав людини та нації, цинічним 
нехтуванням принципів справедливості…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  (Шум у залі) . Я вас розумію, але всі 
мають рівні права і можливості.  
Будь ласка, дайте 15 секунд  для завершення виступу.  
 15 АНТОНИЩАК  А.Ф.  Вважаю це доконечною вимогою часу , 
тому ініціюю створення робочої групи з підготовки проекту закону 
щодо  депортованих з  визначенням статусу примусово евакуйованих 
як жертв політичних репресій тоталітарного режиму та їх реабілітаці ї. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колег о. 
І останній виступ  (Шум у залі) . 
Шановний Іване Григоровичу , у вас буде 6  хвилин  на виступ.  
Не хвилюйтеся , у нас все під контролем .  
Замість Реки виступає Максим Бурбак. Будь ласка.  Потім – заяви.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з ін валідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Лідер партії «Народн ий 
фронт» Арсеній Яценюк перебуває з візитом у Вашингтоні, де має 
зустріч і з високими представниками Ради націонал ьної безпеки Спо -
лучених Штатів Америки  і керівництвом Державного департаменту 
США та Пентагону, а також із конгресменами США від Республі -
канської та Демократичної партій.  Ми очікуємо жорсткої реакції 
з  боку західних партнерів на  проведення виборів росій ського прези-
дента на українській території. Одн е з головних  питань , обгово -
рюваних Арсені єм Яценюк ом під час зустріч ей, є геополітичне, яке 
стоїть на порядку денному України і повинно стояти на порядку 
денному країн всього світу, в тому числі Сполучених Ш татів Аме -
рики. Має бути висунута жорстка вимога  з боку наших західних 
партнерів, з  боку США щодо того,  що на українській території можуть 
проводити ся вибори лише Президента України , а не президента Росії.  
Ще одним питанням перемовин є стратегічний курс У країни до 
НАТО. Необхідно підписати з Альянсом План дій щодо членства 
України в НАТО , дати чіткий сигнал всьому світу , що мета України – 
членство в Альянсі.  
Фракція «Народний фронт» в понеділок зареєструва ла проект 
постанов и про звернення В ерховної Ради України до Ради безпеки та 
Генеральної Асамблеї ООН, ОБСЄ, Європейського Союзу, НАТО, 
інших міжнародних організацій, парламентських асамблей, парламен -
тів та урядів держав  – членів ООН щодо  недопущення та невизнання 16 виборів президента  Російської Федерації  на території Криму. Кремль 
знову планує організувати протизаконне голосування на території 
окуповано го Криму, як це вже було під час так званих виборів до 
Держдум и. Тоді за ініціативи Прем’єр -міністра Арсенія Яценюка 
український парламент визнав ці вибори н елегітимними з відповід -
ними правовими наслідками. Тепер ми повинні зробити те саме : 
звернутися до всього світу з вимогою запобігти так им виборам на 
українській території – в Криму.  
Учора ми розблокували підписання закону про тимчасово 
окуповані території , визнали Росію країною -агресо ром, а Донбас 
і  Крим окупованими територіями. Перепризначення російського царя 
на українській землі є незаконним, унеможлив лює визнання цього 
призначення легітимним.  
Я звертаюся до пан а Голов и, з проханням дати доручення 
проф ільному комітету розглянути ц ей проект постанов и на своєму 
засіданні сьогодні і внести до залу на розгляд першим питанням 
порядку денного наступного пленарного вівторка. Хочу наголосити, 
що вже зараз процес підготовки до цих виборів супроводжується 
система тичними і масштабними порушеннями прав людини, репре -
сіями проти місцевого цивільного населення. Ці злочини кремлівської 
верхівки треба зупинити. Я впевнений, своє слово на підтримку ц ього 
проекту постанови скаже і Рефат Чубаров.  
І на самкінець  звертаюся до депутатів всіх фракцій і поза -
фракційних:  годі використовувати Регламент для затягування процесу 
розгляду надважливого питання про створення антикорупційного 
суду. Учора ми побачили, як деякі фракції всіляко відтягували цей 
процес. Але публічн а позиці я «Народного фронту»  чітка – наступного 
пленарного тижня проект Закону «Про Вищий антикорупційний суд» 
все-таки буде в порядку денному , ми за нього проголосуєм о і роз -
почнемо процедуру його створення. Годі зволікати ! Це наш обов’язок ! 
Суд має працювати, а кору пціонери сидіти за ґратами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за актуальні пропозиції.  
 
––––––––––––––  
 17 Як я й обіцяла, зараз я надаю слово одночасно і для виступу, і для 
виголошення заяви від фракцій «Самопоміч» і «Батьківщина».  
На трибуну запрошується Іван Гри горович Кириленко, якому 
попередньо передав своє право на виступ Борис Іванович Тарасюк .  
Будь ласка, Іване Григорович у, у вас 6 хвилин.   
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги ! У мене в руках  пакет  равіолі  
(250 грам), вироблених в Італії, середньоєвропейська ціна яких – 
близько 3  євро. Як у фокусі, як у краплині води  – наші біди, пр облеми 
і  наша могутня перспектива розвитку. Італія не експортує жодного 
грама сировини , вона  експортує готову продукцію , і славиться на весь 
світ чудовими винами, сирами, макаронними ви робами і так е інше. 
Україна  слави ться на весь світ експортом сировини.  Ми звикли оперу -
вати мегапоняттями : перемножте ці грами на тонни , врахуйте бо -
рошно і  наповнювач (шпинат) . Ціна питання – 10-12 тисяч євро , а м и 
експортуємо зерно за 100  євро. З нашого зерна роблять равіолі, спа -
геті, макарони, піцу і таке інше  і везуть в  Україну. Запитують: ч ого 
бідні ? Відповідь відома.  
Хто дав Італії  секрет такого успіху? Сімейні фермерські госпо -
дарства, яких в Італії – 1 мільйон 870  тисяч. Італія , маючи набагато 
гірші землі, набагато менше їх в оброб ітку, має з 1  гектара в десять 
разів  більше зиску ніж Україна. Давайте перекладемо наші 17  міль -
ярдів  доларів , які ми маємо від сільськогосподарс ького експорту , на 
італійські  механізми господарювання, – отримаємо, як кажуть  в Одесі, 
«несравнимые вещи » – 170 мільярдів. Це фантастика? Ні .  
Учора ми начебто максимально наблизилис я до, як казав класик,  
«главного  звена  цепи , ухватившись за  которое можно  было бы  выта -
щить всю  цепь » – сімейн ого фермерств а в Україн і як уклад у на селі, 
чого люди просять, що для них є  звичн им. У нас це фермерське 
сімей не господарство є. Нас году ють підсобн і господарств а селян, як і 
дають:  95 відсотків  – овочі, фрукт и, картопл я, 82 відсотки – молок о, 
м’ясо (без птиці ), яйця. Підсобн ими господарств ами обробляється 
14 відсотків земельних угідь . Друзі, давайте це узаконимо. Учора 18 вийшов перший «блин комом » – ми вляпалис я в історію, а я пропоную 
увійти в історію , і ніби ми  наблизилис я до цієї істини.  
Наша фракція пропонує, щоб о собисто Голов а Верховної Ради 
очоли в робочу групу , до складу якої мають увійти представник и всіх 
фракцій, які найбільше причетні до цієї теми, були залучені наук овці,  
громадські організації, асоціації фермерів  для остаточного розроб -
лення пакет а закон опроектів щодо цього питання.  Нам треба юридич -
но це оформити ? Законопроект на стіл . Потрібна державна п ідтримк а? 
На стіл законопроект щодо податків, які мають  бути зрозумілі , 
доступні і вигідні для селян . Потрібна державна підтримка кредиту -
вання ? Треба створ ити селянський ( фермерськ ий) банк, який надава -
тиме кредити під 2  відсотк и річних. Де взяти гроші на  банк? А для 
чого ми роздали 5  мільярдів дотаці й мільярдерам? Це неправильно 
і  «это дурно пахнет ». Давайте ці гроші спрямуємо на  капіталізацію 
селянського банку  для кредитува ння сімейн ої ферм и. 
Чи багато треба для того, щоб організувати  сімейну ферму 
споч атку на своєму підсобному господарст ві? Рулон плівки і 200  кіло-
грам ів металевого кута, що коштує небагато, а ле сотні тисяч селян 
зможуть почати свою справу.  Для цього треба закон? Пишемо. По-
трібно р ішення Національного банку ? Пишемо . Треба земл я? Землю 
передаємо громадам чи граємося? Передаємо землю громадам , і без 
рішення голови держ адміністраці ї. Який г олова держа дміністрації? 
Мегакорупція ! Які держ адміністрації після об’єднання громад? Коли 
завершиться процес децентралізації, р айонів не буде . Давайте з авер-
шувати з цим рудиментом і атавізмом одночасно. Врешті -решт, де-
централізація в дії чи граємося, ми й далі триматимемо їх у  стойлі ? 
Ні,  давайте дамо громаді  право  розпоряджатися землями навколо 
населених пунктів  (за межами ), ціна питання – 4-7 мільйон ів гектарів, 
які сьогодні в тіні. Нехай вирішує громада, к ому ц ю земл ю віддати  – 
сімейним фермам . 
А як  будемо торгувати ? Мабуть, треба відновлювати виробничу 
кооперацію, бо купляти «John Deere»  для обробки трьох гектар ів – це 
абсурд, заготівельно -збутову, торговельну кооперацію і, звичайно, 
переробку, малу механізацію, органічне землеробство , тому що лише  
цим ми цікаві для багатої ситої Європи. Потрібн і закон и? Робоча 
група розробляє.  19 І, нарешті, щодо мораторі ю на землю. Якщо земля для сімейної 
ферми, питан ня мораторі ю відпаде , вибачте, як «банний лист ».  
Я ще раз в ід імені фракції звертаюся до Голови Верховної Ради: 
Андрію Володимировичу , очольте робочу групу, щоб ми не  вляп ува-
лися в історію, як це було вчора, а увійшли в історію. «Батьківщина» 
до цього го това, запрошуємо всіх!  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо.  
Шановні колеги, м аємо ще дві заяви з вимогою про оголошення 
перерви, але є готовність  замінити їх виступами.  
Для виголошення заяви від фракцій Радикальної партії і «Народ -
ний фронт» на трибуну запрошується Олег Ляшко . Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Іване 
Григоровичу, ч удовий виступ , пропонуєте абсолютно правильні речі, 
і, сподіваюс я, тут , у парламенті, ми об’єднаємо наші зусилля  навколо 
розвитку сімейного фермерства, кооперації, переробки . Треба лише 
відповісти на запитання : хто господар на землі?  Ми пропонуємо 
записати в  Конституції, що основою аграрного устрою України є фер -
мерське господарство. 180  народних депутатів України підписалися 
під проектом змін до Конституції, щоб узаконити фермерів на рівні 
Основного Закону країни, тому що парадок с – в Конституції України 
немає жодного сло ва ні про селянина, ні про фермера , але,  на жаль, 
серед них немає жодного підпису від шановних колег з фракції 
«Батьківщина» , тому  я закликаю вас підписатися . Оскільки проект 
змін до Конституції вже понад рік леж ить у парламенті, прошу Голову 
Верховної Рад и нарешті внес ти його  на розгляд залу, з тим, щоб ми 
раз і назавжди ска зали, що господарем на українській землі є україн -
ський селянин, а не латифундист и чи транснаціональні корпорації.  
Проте  я хотів би звернути увагу на іншу, не менш важливу , 
проблему – зростання споживчих цін на продукти першої необхід -
ності. Минулого літа уряд скасував державне регулювання цін на 
продукти першої необхідності , і ми бачимо страшенний їх ріст. За 
результатами 2017  року інфляція становить майже 14  відсотків , у тому 
числі через рішення влади  щодо скасування державного регулювання 20 цін. Кажуть, вільна рука ринку має регулювати ціни . Так, але вона 
задушить мало забезпечених , пенсіонерів, тих, хто має  низькі доходи. 
За м инул ий рік відбулося здорожчання продуктів : хліб пшенич ний 
з борошна першого ґатунку – майже на 22  відсотки, хліб житній – на 
22 відсотки, яловичина – на 30  відсотків, свинина – на 36,5 відсотка , 
м’ясо птиці – на 25 відсотків , сало – на 69 відсотків , сир – на 
24 відсотки , сметана – на 24 відсотки . Хто мо же їх купити,  якщо ціна 
на них зростає  катастрофічними темпами? Тому м и вимагаємо від 
уряду відновлення державного регулювання цін на продукти першої 
необхідності , з тим щоб захист ити інтерес и найнезахищеніш их катего -
рій громадян. Замість підвищення цін , треба зарплати, пенсії під ви-
щувати, доходи збільшувати, натомість  уряд, щоб отримати черговий 
кредит, бере на себе зобов’язання підвищ ити ціну на газ. У бюджеті на 
цей рік на компенсацію вартості житлово -комунальних послуг  закла -
дено понад 70  мільярдів гри вень . Якщо знову під вищи ти ціну на газ, 
то на компенсацію його вартості з держбюджету треба виділити 
100 мільярдів.  Люди не здатні платити ці космічні ціни за газ, вели -
чезна криза неплатежів , і, як наслідок , стагнація в житлово -комуналь -
ному господарстві.  Ми вимагаємо від уряду під вищув ати не ціни на 
газ, а зарплати  і пенсії українц ям.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 3  хвилини ми перейдемо до розгляду питань рати -
фікації. Прошу голів фракцій за просити депутатів до залу.  
Для виголошення заяви від фракції «Опозиційний блок» і групи 
«Партія «Відродження» на трибуну запрошується В олодимир Литвин. 
Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Я  виступаю не лише від фракці ї і групи , а від усіх депутатів, які 
стурбовані ситуацією : Кабінет Міністрів цинічно ігнорує свою  поста -
нову щодо перерахунку пенсій військо вослужбовцям, а також особам, 
які проходили службу в органах внутрішніх справ. На Львівщині, 21 Житомирщині, в інших містах і селищах люди доведені до відчаю, 
вдавати муться  до крайніх засобів, до яких не хотіли  б вдаватися як 
дисципліновані люди, – перекриват имуть  траси, щоб привернути 
увагу Кабінету Міністрів України і Верховної Ради України, яка, 
по  суті справи, потурає безвідповідальним діям Кабінету Міністрів 
України, – щоб конституційне зобов’язання, соціальні зобов’язання 
держави і власні рішення Кабіне ту Міністрів України були виконані 
в повному обсязі.  
Доводжу до вашого відома, величезна група депутатів є співавто -
рами проекту постанови про те, щоб зобов’язати Кабінет Міністрів 
скасувати прийняте ним рішення і виконати попередню постанову 
Кабінету Міні стрів щодо перерахунку пенсій військовослужбовцям. 
Я повинен сказати, на превеликий жаль, у Верховної Ради не доходять 
руки до його  розгляду. Тому я прошу  підтримки  депутатів , звертаюс я 
до Голови Верховної Ради, з тим щоб завтра першим питанням ми 
розгля нули проект постанов и і прийняли відповідне рішення  – зобо -
в’язали Кабінет Міністрів України виконати те, що в ін ма є зробити 
в частині перерахунку пенсій. Верховна Рада з могла встановити коло -
сальні заробітні плати нинішнім представникам силових структур , 
знайшла можливість встановити пенсії  суддям (десятки і сотні тисяч 
гривень) , тобто грошове утримання довічно , а люди, які захищали 
країну і приклад яких маємо наслідувати, сьогодні кинуті 
напризволяще.  
Шановний пане Голово  і шановні народні депутати ! Звертаю ся 
до вас з уклінним проханням розглянути завтра відповідн ий проект 
постанов и і прийняти рішення щодо Кабінет у Міністрів , який  підзвіт -
ний і підконтрольний Верховній Раді України, має виконувати волю 
Верховної Ради України, тим паче , це пряме його зобов’яз ання.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз на порядку денному  в нас 
є  чотири ратифікації. У мене прохання до всіх колег підтрим ати 
розгляд цих питань за скороченою процедурою . Прошу порозумін ня, 
відкинути політичні дискусії , тому що міжнародні питан ня мають  
об’єднувати зал. Будь ласка, займіть робочі місця.   22 Переходимо до розгляду проекту Закону «Про ратифікацію 
Торговельної угоди між Урядом України та Урядом Королівства 
Таїланд » (№ 0170 ). 
Колеги, прошу підтримати розгляд даного питання за скоро -
чено ю процедурою. Голосу ємо!   
«За» – 119. 
Не всі встигли.  
Я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Голови 
фракцій, запросіть депутатів до залу. 
Ще раз наголошую, якщо ми ввійдемо в повну процедуру 
розгляду, не зможемо виконати обсяг роботи , визначени й на сьогодні, 
щодо  наши х міжнародни х зобов’язан ь з ратифікаці ї. Тому я дуже 
прошу всі фракції взя ти участь у голосуванні .  
Колеги, не виход ьте із залу, а  заход ьте. Моя пропозиція є логіч -
ною, впевнений, її усі підтримують. Готові до голосування?  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про розгля д законо -
проекту №  0170 за скороченою  процедурою. Прошу всіх взяти участь 
у голосуванні  і проголосувати .  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
До д оповіді  запрошується заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі Микольськ а Наталі я Ярославівн а. Будь ласка.  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. , заступник міністра економічного роз -
витку і торгівлі України – торговий представник України. Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропо -
нується  проект Закону «Про ратиф ікацію Торговельної угоди між 
Урядом України та Урядом Королівства Таїланд ». Ні для кого не 
є таємниц ею, що експорт – це двигун економіки , тому мета угоди – 
створення передумов для розвитку і поглиблення торговельно -еконо -
мічних відносин між двома країнами  – відповідає даному твердженню.  
Чому дана угода  важлива?  Таїланд є перспективним ринком для 
українського експорту. Відповідно до експортної стратегії Таїланд 
визначений як ринок у фокусі, що має перспективи для зростання 
українського експорту. За січень -вересень 2017  року об сяг нашої 
торгівлі з Таїландом товарами і послугами с тановить  342 мільйони 
доларів , при цьому обсяг експорту товарів за дев’ять місяців 23 становить близько 200 мільйонів доларів. Як бачимо, потенціал для 
подальшого розвитку тор говельно -економічних відносин є  достатньо 
великий. Для цього в угоді ми передбачили такі механізми : 
1) заохочення двостороннього інвестиційного і технічного 
співробітництва ;  
2) активізація співпраці ділових кіл, у тому числі обмін візитами, 
торговельними місіями, а також зустрічі українських та таїландських 
підприємців ; 
3) проведення ярмарк ів та виставок, обмін інформацією ; 
4) створення спільних підприємств ; 
5) створення спільної міжурядової комісії з питань торгівлі, яка 
опікувати меться  вивченням можливостей для збі льшення і диверсифі -
кації взаємних відносин.  
Шановні народні депутати ! Прошу вас підтримати дану угоду 
і  разом мобілізувати ресурси для зр остання українського експорту 
і для відкриття нових ринків для українських експортерів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошу ється  голов а Комітету у закордонних 
справах  Гопко Ганна Миколаївна . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Дорогі українці ! Усім добр ий день! Сьогодні на 
ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про ратифікацію Торго -
вельної угоди між Ур ядом України та Урядом Королівства Таїланд ». 
Комітет у закордонних справах на своєму засіданні ще 6  грудня 
2017  року розглянув цей законопроект, внесений Кабінетом Міністрів 
України , і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його  та ратифікувати угоду.  
Хотіла б подякувати представнику Міністерства економі чного 
розвитку і торгівлі  Наталії Микольській за доповідь , в якій вона 
озвучила дані щодо нашого експорту в Таїланд.  
Дана торговельна угода створить передумови для розвитку 
торговельно-економічних відносин між двома країнами на принципах 
рівності та взаємної допомоги. Я дуже прошу зараз мобілізувати  всіх 
депутатів у залі  для ратифік ації цієї угоди , щоб мати можливість 
обмін юватися  візитами делегацій, підприємців , а також створ ити 24 спільну міжурядов у комісі ю, що є надзвичайно важливим.  Заклика ю 
парламент за це проголосувати , бо далі в нас є не менш важливі 
ратифікації. Взагалі вважаю, треба вн ести зміни до Регламенту , щоб 
середа була повноцінним пленарним днем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будьте максимально 
лаконічн ими, щоб ми могли більше ратифік увати .  
Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії. Шановні колеги ! 
Уряд приніс нам на ратифікацію чергову то рговельну угоду. Хочу 
нагадати , що торг овельні угоди підписуються заради створ ення  додат -
кових робоч их місц ь, збільш ення  українськ ого експорт у, причому не 
сировинн ого, а високотехнологічн ого, підвищ ення  рівня добробуту 
громадян , додаткових замовлень  україн ським промисловцям . Думаю, 
що ця угода є корисною, але треба додатково вивчити її наслідки.  
Згадайте Угод у СОТ про державні закупівлі , яку нам тут ще 
в  2016 році презентував перший заступник міністра економі чного 
розвитку і  торгівлі Максим Нефьодов. Він п ереконував нас, що 
приєднання України до цієї угод и є надзвичайно корисн им для нашої 
промисловості, економіки і так е інше . Так  ось, я вважаю, прийшов час 
заслухати звіт цього чиновника з цієї високої державницької трибуни 
про наслідки імплементації цієї уг оди: на скільки зріс український 
високотехнологічний експорт, скільки взагалі контрактів підписано, 
скільки українських виробників виграли на тендерах державних 
закупівель інших країн  (Оплески) , скільки принес ено валюти країні, 
створ ено робочих місць, і як е це дає моральне, професійне право  
першому заступнику міністра сьогодні критикувати «Купуй україн -
ське, плати українцям» , посилатися  на те , що ніби ця міжнародна 
угода не дозволяє цього робити. Або проводьте якісну еко номічну 
дипломатію, або йдіть у  відст авку, бо посади в уряді для того, щоб 
відстоювати економічні інтереси України, української промисловості, 
українських громадян, у тому числі через торг овельну диплома тію, 
а  не зливати ці інтереси  і виступати проти державницьких законів. 25 Розвива ймо власну промисловість – «Купуй українське, плати 
українцям», а потім всі торг овельні угоди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» Підлісецький Лев Теофілович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Фракція «Самопоміч» підтриму є рати -
фікацію даної угоди , але зауваж ує на м алій кількості депутатів у  залі, 
що дуже бентежить, не дає впевненості в позитивному вирішенні 
даного питанн я. І це відбувається  щосереди , що говорить  про безвід -
повідальність українських політиків у питанні щодо участі України 
на міжнародних ринках і в міжнародній співпраці.  
Ми апелюємо до Заходу щодо санкцій, допомоги нам у боротьбі 
з  агресором , але самі нічого не робимо тут, в Україні, адекватно 
і  вчасно не визнаємо Росію агресором, не запроваджуємо жодн их 
санкці й і мораторі ю щодо торгівлі, далі торгу ємо з агресор ом, не 
виконуємо більш ості зобов’язань перед  міжнародними партнерами.  
Тому закликаю вас, пане Голово, все -таки мобілізувати людей, 
щоб ми могли ратифікува ти дані угоди, оскільки  вони , дійсно, 
допомагають у співпраці з міжнародною спільнотою. «Самопоміч»  
голосувати ме «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я у свою чергу  закликаю вас , всіх народних депутатів, голів 
фракцій : подив іться кого немає, можливо, вони в кулуарах, передзво -
ніть, запросіть до  залу, бо через 6  хвилин відбудеться голосування.  
Зараз ві д «Опозиційного блоку» слов о має  Долженков Олександр 
Валерійович . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні ко -
леги! Шановні українські громадяни! Створення зони вільної торгівлі 
є надзвичайно важливою справою в економічному розвитку країни , 
але одночасно необхідно сказати правду , що  зони вільної торгівлі 
вигідні для економічно розвин утих  країн. Якщо країна перебуває на 26 досить ранні й стаді ї економічного розвитку і є експортером сировини, 
то сподіватися на те, що буде дуже серйозний поштовх для її еко-
номічного розвитку, не варто.  Ми це бачимо на прикладі Уго ди про 
асоціацію між Україною та ЄС. Усі фракції, які входили до коаліції 
«Європейська Україна», казали, що це є справ ою українського пар -
ламенту, що угода буде дуже серйозним поштовхом. Що насправді 
виявилося? А те, що зараз рівень експорту української пр одукції до 
країн  – членів ЄС знизився в порівнянні з 2013  роком, тому що країни -
члени встановили торг овельні квоти на експортно -орієнтовані галузі: 
аграрну, металургійну, хімічну. Вдумайтеся, лише за декілька тижнів 
січня цього року ми вичерпали квоти на е кспорт пшениці, кукурудзи  
та інших товарів. Ті, хто проголосува в за імплементаці ю цієї угоди , 
несуть всю відповідальність за те, що закри ли ринки на сході, не 
компенсу ючи це західними ринками.  
Стосовно даної ратифікації . Фракція «Опозиційний блок» не 
голо суватиме за жодн у ратифікацію , оскільки на середу не ставляться 
наші законопроекти, спрямовані на захист прав внутрішньо перемі -
щених осіб, а також соціальні законопроекти. Ми згодні з тим, що б 
працювати цілий день, але не треба о бмежуватися  розглядом лише  
урядових законопроектів. Раніше середа – це день опозиції, розгля -
далися опозиційні законопроекти, а зараз переважна більшість наших  
законопроект ів навіть не став иться на голосування. Ми наполягаємо 
на тому, щоб у середу розглядалися законопроекти саме оп озиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ. Я ще 
раз звертаюся до голів фракцій, секретаріату з проханням  запросити  
народних депутатів до залу, бо через 3 хвилини відбудеться голосу -
вання.  
Від «Блоку Петра Порошенка» слово має Спориш Іван 
Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина, 
фракція «Блок Петра Порошенка» . Як ми бачимо, всі виступаючі 27 підтримують дану угоду , і досить приємно, що все -таки ми її рати -
фікуємо. А ле дуже прикро , що для «Опозиційн ого блок у» чим гірше 
в країні, тим краще. Пропоную зроби ти все  для того , щоб угоду було 
ратифіковано.  У нас ще досить багато ратифікацій , тому давайте 
згуртуємося і всі разом їх підтримаємо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков . Будь ласка, ваша репліка .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановний колег о з коаліційної фракції, 
фракції Президента ! Не «Опозиційний блок» голосував за пенсійну  
та  освітню реформ и, не «Опозиційний блок» голосує за земельну 
реформу, якою ви пропонуєте роздерибанити землю.  Ми намагаємося 
не створ ювати  ситуаці ї, за якої було б гірше країні, а, нав паки , 
зробити так, щоб т і псевдореформи зовсім не завели українців до 
зубожіння, країну до краху. Тому треба утримуватис я від зазначених 
висловлювань. Ми наполягаємо на розгляд і наших законопроект ів, 
а ви нехтуєте правами опозиції  – жоден системний законопроект щодо 
внутрішньо пе реміщених осіб не розглядався .  
Ви кажете про Таїланд . Ви закрили східний ринок, який давав 
20 мільярдів доларів , перекри вши його західним  – ринком Європей -
ського Союз у, а тепер кажете , що ми розвалюємо. Та це ви своїми 
реформами розвалюєте країну.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Я почекаю  
ще 30 секунд . Запросіть депутатів, які щойно вийшл и із залу, і тих,  хто 
в кулуарах . Будь ласка, д опоможіть головам фракцій з мобілізувати 
депутатів.  
До слова запрошується керівник групи з міжпарламентських 
зв’язків  з Королівством Таїланд Кишкар . Будь ласка.  
Колеги,  прошу з аходи ти до залу.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 28 Щиро дякую Міністерству економі чного розвитку і торгівлі  за внесен -
ня до Верховної Ради такої угоди  на ратифікацію . Хотів би нага-
дати   про унікальний досвід  Таїланду: після Другої св ітової  війни їм 
вдалося сконцентрувати на своїй території  виробництво всіх авто -
мобільних марок, с формувати виробничі потужності щодо шинного 
виробництва, захистити ввізними митами свій ринок , спродукувати 
систему преміювання за робочі місця для формування  власного  
виробництва . 
Думаю, унікальн ий досвід  співробітництва , який ми вже маємо 
в  агро-, військово -технічн ій сферах , потрібно нарощувати. МЗС має 
декілька невирішених питань щодо безвізового режиму з Королів -
ством Таїланд та щодо відкриття, врешті -решт , посольства Королів -
ства Таїланд на території України та посольства України на території 
Королівства Таїланд.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення . Відволічіться від 
дискусій, займіть робочі місця.  
Ставиться на голосування проп озиція про прийняття в цілому 
проект у Закону «Про ратифікацію Торговельної угоди між Урядом 
України та Урядом Королівства Таїланд » (№ 0170). Голосуємо!  
Я дуже переконливо прошу проголосувати .  
«За» – 176. 
Колеги, я прошу зайти до залу. Якщо я запропоную на правити 
до  комітет у на повторне перше читання, ви проголосуєте? Парадокс  
в  тому, що в залі є достатня кількість депутатів для прийняття 
рішення, треба просто вийти на спільну позицію.  
Колеги, щоб ми не втратили законопроект у, зараз я поставлю на 
голосува ння пропозицію, передбачен у Регламентом , про поверн ення 
до розгляду . Якщо не буде голосів, запропоную направити до  комітет у 
на повторне перше читання.  
Отже, прошу депутатів зайти до залу, зайняти робочі місця  
і  приготуватис я до голосування. Результати гол осування по фракціях 
прошу вивести на табло, щоб бачи ти співвідношення . 
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
законопроекту №  0170 . Прошу голосувати . Кожен голос  має значення.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  29 Зараз я поставлю на голос ування пропозицію  про направлення 
до комітет у законопроекту №  0170  на доопрацювання.  
Колеги, прошу максимально змобілізуватис я. Це не прийняття 
рішення, тому , думаю, весь зал підтримає.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законо -
проекту №  0170  до комітет у на повторний розгляд.  Прошу голосувати. 
Кожен голос  важливий . Голосуємо ! 
«За» – 200. 
Покажіть результати голосування  по фракціях і групах . 
Колеги, п рошу не виходити із залу. Я не хотів би використо -
вувати практику опублік ування  в газет і прізви щ народних депутатів , 
відсутніх під час голосування .  
«Блок Петра Порошенка» – 78, «Народний фронт» – 54, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальн ої парті ї – 14, 
«Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 3, «Партія «Відродження» – 4. 
Колеги, зараз я ще  раз поставлю на голосування цю пропозицію. 
Запросіть до залу депутатів, передзвоніть тим, кого немає, а я зачекаю 
ще 30  секунд.  
Отже, ставлю  ще раз на голосування пропозицію  про направ -
лення до комітету проект у Закону «Про ратифікацію Торговельної 
угоди між Урядом України та Урядом Королівства Таїланд » (№ 0170) 
на доопрацювання. Прошу голосувати . Кожен голос  має вагу .  
«За» – 206. 
Треба  запрошувати людей до залу. Обдзвоніть  і запрос іть 
депутатів до  залу. Прошу не виходити із залу. Запро сіть депутатів до 
залу. Будь ласка, заход ьте до залу, я почекаю ще пару хвилин.  
Ганна Гопко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги ! Звертаюся особливо до тих, хто 
зумисно не да є голосів для ратифікаці ї важливої угоди: дуже прошу 
вас зайняти державницьку позицію  і проголосувати. Якщо не хочете 
приймати , то хоча б не вал іть цієї ратифікації. Незважаючи на те, 
при  владі ви чи в опозиції, д авайте відправ имо до комітету даний 
законопроект на повторний розгляд , бо він уможлив лює зростання 
експорту з Таїландом, створе ння робочих місць, посилення торгівлі. 
Думаю, виборці, інтереси яких ви представляєте тут, дадуть оцінку 
діям тих, хто присутн ій сьогодні в залі, які, не маючи жодних 30 зауважень чи заперечень до цієї угоди, просто не можуть натиснути на 
кнопку, щоб підтрима ти.  
Я як позафракційна, як голова комітету  дуже прошу дати голоси, 
бо це потрібно для розвитку нашої торгівлі. У залі п рисутні пред -
ставники Міністерства  економічного розвитку і торгівлі, н авіщо 
марнувати час, якщо  можна проголосувати і зробити для країни … 
Щойно у  виступах ви говорили, що за Україну. Будь ласка, давайте 
спробуємо  ще раз проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз поставлю на голосування . 
Якщо не буде голосів, змушений буду оголосити  про відхилення 
законопроекту.  Прошу зайняти робочі місця  і приготуватис я до 
голосування.  
Отже, ще раз  ставлю на голосування пропозицію  про направ -
лення проект у Закону «Про ратифікацію Торговельної угоди між 
Урядом України та Урядом Королівства Таїланд » (№ 0170) до комі -
тету на доопрацювання. Прошу голосувати . Голосуємо!  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято. Закон опроект  відхилений.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, у нас є проект Постанов и «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 18.01.2018 про прийняття в цілому 
як  закон у проекту Закону «Про  приватизацію  державно го майна»  
(№ 7066 )» (№ 7066 -П). Проект цієї постанов и блокує підписання 
прийнятого нами з акону про приватизацію. Згідно з Регламент ом 
я можу ставити його в  будь -який момент . Я так розумію, є готовність  
(Шум у залі) . 
Сигнальні? Чи є в нас шанс?  
 
––––––––––– ––– 
 
Колеги, за наполяганням депутатів зараз  я проведу рейтингове 
голосування, щоб побачити, чи є в нас шанс розглянути інші питання 
ратифікації. Це є моє право, передбачене Регламентом . 31 Отже, прошу взяти участь у рейтингов ому голосуванн і щодо  
розгляду з аконопроекту № 0171 . Прошу голосувати .  
«За» – 201. 
Немає достатньо голосів .  
Бачу , зайшов пан Валерій Писаренко . Пане Валерію, після рати -
фікації ваш проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо забезпечення гарантій підвищення спортив ної майстер -
ності молоді » (№ 4186 ) стоїть наступним до розгляду . Якщо будуть 
голоси, ми зможемо його розглянути . Змобілізуйте всіх .  
Прошу провести рейтингове голосування на предмет підтримки  
розгляду законопроекту №  4186 . Голосуємо ! Прошу підтримати. Якщо 
будуть голоси, ми зможемо його розгля нути .  
«За» – 187. 
На жаль, немає сенсу. Ще раз?  
Писаренко. Будь ласка, 1  хвилина . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Ха рківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Олег у Валерійович у, до вас також звертаюс я. Цей законопроект був 
напрацьований представниками різних фракцій. Ідеться про наших 
студентів, які представляють нашу країну  на міжнародних та олімпій -
ських змаг аннях, а саме про нада ння їм відпуст ок на період  їх участі 
в  змаганнях . Питання дуже важливе , тому що сьогодні керівництво 
не  всіх університет ів та інститут ів підтриму є нашу молодь. Давайте 
підтримаємо студентську молодь  напередодні олімпіади . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, прошу ще раз взяти участь у рейтин -
говому голосуванн і на предмет підтримки розгляду проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення 
гарантій підвищення спортивної майстерності молоді » (№ 4186). 
Голосуємо !  
«За» – 189. 
Пане Валері ю, немає підтримки.  
 
––––––––––––––  32 Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 18.01.2018  про прийняття 
в  цілому як закон у проекту З акону «Про приватизацію державного 
майна» ( № 7066) » (№ 7066 -П). Нагад ую, цей проект постанови не 
треба  включати до порядк у денн ого. Також хочу наголосити, що 
без  розгляду ц ього проекту постанови я як Голова Верховної Ради 
України не маю права підписати Закон «Про приватизацію  держав -
ного майна» , який ми п рийняли . 
Проект постанови р озгляд ається за  скорочен ою процедур ою. 
До доповіді  запрошується народн ий депутат України Андрі й Іллєнк о. 
Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одно мандат -
ний виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Народні 
депутати, представники «Свободи», ц ей проект постанов и подали 
через те, що під час розгляду та прийняття даного зак онопроекту були 
грубі порушення Регламенту : по-перше, факт и кнопкодавства, які 
фіксувалися, про які було сказано, але, на жаль, ніяким чином не було 
відреаговано, п о-друге, під час розгляду законопроекту в другому 
читанні відбулося грубе порушення процедур и розгляду поправок  – 
вони зачитувалися в останній момент з голосу , що є грубим пору -
шенням Регламент у Верховної Ради України.  
Крім формальної , але дуже важливо ї частини , є змістовна час -
тина, чому ми подали проект постанов и про скасування  рішення . 
Ми  вважаємо, що в нинішніх умовах під час фактичної війни, яку 
проти нас веде Російська Федерація, говорити про масову привати -
зацію державного майна – це просто нонсенс, грабунок країни, тому 
що за безцінь ці підприємства розпродавати муть ся олігархам. Так, 
якщо  підприємство дійсно є збитков им, то є сенс його продати , але 
спочатку  треба перевірити, чи справді воно збиткове, а не фіктивно 
доведене до банкрутства, як це робилося завжди в Україні, щоб 
віддати наближеним корупціонерам -олігархам , а потім дивитися, чи 
воно державі потрібне . Є стратегічні підприємства, прибуткові під -
приємства . То, який сенс у тому, щоб їх віддавати комусь, якщо вони 
важливі для нашої економіки? У нас і так майже не лишилося 33 державної власності в економі ці, майже усе приватне . Але хіба ц е 
обов’язково синонім ефективності ? 
Весь олігархічний бізнес  – монополії в енергетиці, в інших галу -
зях економіки – приватн ий, але він так само зловжива є, корупційн ий, 
і  принос ить шкоду нашій економіці. Тому ми прекрасно розуміємо, 
що в нинішніх умовах ни нішня влада хоче влаштувати дембельський 
акорд  – під вибори влаштувати великий розпродаж України. Також м и 
прекрасно розуміємо, що є багато міфів, які поширюються , наприклад  
про те , що апріорі будь -яка державна власність неефективна і так е 
інше.  Звичайно, якщо ставити туди корупціонерів -«смотрящих », то, 
дійсно, там буде корупція і неефективність , а якщо набирати людей на 
відкритих публічних конкурсах , ставити критерії доброчесності, то 
чому там обов’язково має бути корупція? Найкраща в Європі система 
залізн иці – німецька залізниця стовідсотково знаходиться в державній 
власності , найбільші енергетичні концерни Франції також в державній 
власності , і це дає можливість контролювати ринок,  впливати на 
ситуацію, забезпечувати стабільність, соціальну справедливість  і так е 
інше .  
Зараз немає економі ки абсолютно вільного ринку , це було 
в  ХІХ столітті . Усі розвин уті економіки європейських країн мають 
багатоукладну систему , а нам пропонують все розпродати. Як на мене, 
це абсолютно хибний шлях. Саме тому ми подали відпо відний проект 
постанов и, який  пропонуємо Верховній Раді п рийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили , так? Дякую.  
До співдоповіді  запрошується перш ий заступник голови Комі -
тету з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради 
України  Пинзеник Павл о Васильо вич. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний п ане 
Голово ! Шановні колеги! Наш комітет на своєму засіданні 6  лютого 
цього року розглянув проект постанови № 7066 -П та заяву народних 
депутатів України Левченка, Іллєнка, Головка, Осуховського (від 
19 січня  2018  року ) про усунення порушен ь вимог Регламенту, 34 допущених під час прийняття рішення Верховної Ради щодо законо -
проекту про приватизацію держмайна  і згідно з частиною восьмою 
статті  48 Регламенту Верховної Ради ухвалив висновок, де зазнач ив, 
що процедура, визначена статтею  48 Регламенту, передбачає : звер-
нення народного депутата до головуючого на пленарному засіданні із 
заявою в разі порушення Регламенту п ід час розгляд у і голосуванн я 
проекту, подання письмової заяви до Голови Верховної Ради і одно -
часне внесення відповідного проекту постанови.  
Згідно з нормами частин п’ятої та шостої  статті  48 Регламенту 
народні депутати, автори ініціативи, після розгляду законопроекту 
№ 7066  звернулися із відповідною письмовою заявою до Голови 
Верховної Ради і внесли на розгляд Верховної Ради проект постанови 
за реєстрац ійним номером  7066 -П. Комітет пропонує визначитися 
щодо прийняття проекту постанови № 7066 -П шляхом голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти.  
Від «Опозиційного блоку» слово м ає Гусак Володимир Георгійо -
вич. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Шановний Голово! « Опозиційний блок» голосувати ме за 
скасування результатів голосування щодо закону про приватизацію, 
бо він, як і багато інших, бу в прийнят ий з грубими порушеннями 
Регламенту. На превеликий жаль, ігнорування норм Регламенту стало 
сумною традицією цього парла менту. Зараз мабуть  простіше знайти ті 
рішення, які були прийняті з дотриманням норм Регламенту, бо решта 
приймаються з повним нехтуванням цих норм. Але в мене є інша 
пропозиція.  
Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! Давайте 
скасуємо засідання п о середах . У вас же є коаліція , яка, до речі, 
працює не лише на Мальдівах і Сейшел ьських островах , а коли треба 
було скасувати пленарний тиждень у січні, бо чотирьох тижнів 35 відпустки було замало, то голоси знайшлися і пленарний тиждень 
було скасовано , в результаті дуже багато важливих законопроектів не 
були розглянут і. Я є членом транспортного к омітет у. У нас є дуже 
багато законопроектів, які хоч якось дозволять полегшити роботу 
української інфраструктури, а відтак і роботу української економіки, 
але вони н е розглядаються, бо немає часу , а сьогодні в залі немає 
депутатів . Давайте скасуємо засідання по середах , щоб Голова парла -
менту десятки разів не запрошува в депутатів  голосувати  одне технічне 
питання. Взагалі , вважаю, що народні депутати Україн и мають ходи ти 
на роботу до українсько го парламент у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» слово має Бондар 
Михайло Леонтійович . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та я дерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№ 119. Прошу п ередат и слово Олегу Медуниці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Олега Медуниці .  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Р ади України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт», 
місто Суми.  Шановні депутати ! Зараз намагаються зупинити прива -
тизацію в Україні, зупинити приватизацію всього непотріб ного , що 
держава тримає у своїх руках, – державних лісопилок, спиртзаводі в, 
іншого надлишкового майна, де вона не може бути ефективним 
власником  цього .  
Учора приватний бізнесмен Ілон Маск запустив ракету на Марс, 
яка успішно туди л етить, а в Росії державн ий бізнес запускає космічні 
кораблі, які вибухають , як мильні бульки . Про що ми говоримо? Треба 
терміново приватизувати все, що зараз не працює, стоїть, є джерелом 
і розсадником корупції в Україні.  36 «Народний фронт» не підтримує дан ого проект у постанови . Ми 
за відкрит тя шлях у до прозорої і публічної приватизації державного 
майна, яке неефективно використовується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч»  слово має  Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань єв ропейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую головуючому. Фракція «Самопоміч». Ви лише  вдумайтес я 
в цифри: 3,5  тисяч і підприємств, понад  80 мільярдів збитків на сього -
дні від дер жавних підприємств.  Звичайно, ми можемо дуже довго 
мріяти про ефективне державне управління, але майже 30  років неза -
лежності держави показал и, що це лише  розкрадання , державн а влас-
ність використовується  в інтересах не громадян, а  дуже конкретних 
людей, я ких ставлять як «смотрящих » або як господарів конкретних 
державних підприємств.  
Вихід один, точніше два : цих людей покарати, посадити і припи -
нити корупці ю, але держава за 27  років не спромоглася цього зробити, 
тому залишається єдиний варіант  – зменшувати ступінь можливості 
використання корупціонерами державних підприємств, державних 
багатств  в єдиний спосіб – передача їх у приватну власність.  
Ми підтримували даний закон , будемо уважно слідкувати за 
кожним процесом приватизації , щоб це відбувалося в інтерес ах людей, 
які працюють на цих підприємствах, в інтересах самої держави.  Але 
я  хочу зазначити , що досі Комітет з питань економічної політики не 
надав текст у цього закону. Нас турбує ключова норма , озвучена на 
вимогу фракці ї «Самопоміч» : що держава -агресор і будь -яка особа 
(юридична або фізична ), пов’язана з державою -агресором, не отримає 
доступ у до українських капіталів, українських активів. Ми хочемо 
бачити кінцеву редакцію цієї статті  та попереджаємо комітет, якщо це 
буде якимось чином шахрайовано, ми буд емо вимагати покарання 
шахраїв.  
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії виступає Олег Валерійович Ляшко.  Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я стверджую, що Міністерство 
економічного розвитку  і торгівлі , яке формально є в Україн і, насправд і 
не проводить економічн ої політик и в національних інтересах, в інте -
ресах українських товаровиробників, українських трудівників. Уся так 
звана політика, яку проводить це м іністерство, головн им своїм зав-
дання м вважа є дерегуляці ю, фактично , захист інтересі в імпортерів 
у нашій рідній країні. Ми вважаємо, що політика влади, уряду повинна 
бути категорично протилежною  – підтримка і розвиток національного 
бізнесу, створення максимально сприятливих умов для вітчизняної 
економіки , а м ета – створення робочих місць для українців, збіль -
шення доходів, нові можливості, освоєння нових ринків, бо в резуль -
таті російської агресії ми втратили східний ринок. Де робота над 
пошуком нових ринків? Немає. Де пропагування інтересів націо -
нального виробника? Немає.  
За ініціатив и команди Радикальної партії бу в прийнят ий закон 
щодо створення  Експортно -кредитн ого агентств а. Державні інстру -
менти – підтримка національного експорту і проштовхування нашої 
продукції на зовнішні ринки. Що зробило Міністерство економі чного 
розвитку і торгі влі? Замість того, щоб подякувати нашій команді за цю 
державницьку позицію, понад рік блокують створення Експортно -
кредитного агентства, перешкоджаючи реалізації державної підтримки 
і державної політики на підтримку національного виробника.  
Ми вимагаємо в ід уряду радикальної зміни економічної політики : 
не механічне підвищення тарифів, не торгівля сировино ю, землею 
і національними інтересами, а торгівля українською продукцією, про -
сування на нові зовнішні ринки, захист національного виробника на 
внутрішньом у ринку, підтримка проекту Закону «Купуй українське, 
плати українцям», розвиток вітчизняної економіки. Мета одна – 
подолання бідності, збільшення доходів українців, створення нових 
робочих місць. О сь такою має бути українська політика.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення заверш ено. Зараз ми 
будемо голосувати за цей проект п останов и. Нагадую, хто підтримує 
підписання закону, не голосує за проект п останов и.  
На моє глибоке переконання, відсутність приватизації є одним із 
найбільших джерел корупції сьогодні в Укр аїні. Жодна країна у світі 
не має так ої кільк ості держпідприємств, як Україн а, і це не в порів -
нянні ні з країнами ЄС , до яких  ми прагнемо долучитися , ні з нашими 
партнерами – Канадою і Сполученими Штатами Америки. Це соро м 
і наше потурання корупції в Укра їні. Ми повинні розблокувати процес 
приватизації, маємо приймати рішення, що дозвол ить нам наповню -
вати бюджет, а не заохочувати корупцію , щорічні збитки, які несе 
Українська держава. Тому я закликаю голосувати проти ц ього проекту  
постанови.  
Ставиться н а голосування пропозиція про прийняття проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
18.01.2018 про прийняття в цілому як закон у проекту Закону «П ро 
приватизацію державного майна » (№ 7066 )» (№  7066 -П). Прошу голо -
сувати.   
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Це дозволяє мені підписати Закон «Про приватизацію  держав -
ного майна».   
Колеги, сьогодні шляхом рейтингового голосування ми нама -
галися  знайти підтримку в залі для розгляду  законопроект ів, але, н а 
жаль, цього не сталося.  У зв’язку з цим ранкове засідання Верховної 
Ради України  оголошується закритим . Бажаю всім плідної активної 
роботи в комітетах . Завтра о 10 годині я запрошую всіх до залу 
і прошу вищого рівня дисципліни і мобілізації.  