 
ЗМІСТ  
Засідання дев’яте  
(Середа , 28 лютого 2018 року)  
 
 
 Оголошен ня, заяви, повідомлен ня, пропозиці ї, 
  виступи народних депутатів  України  …3 
 
 
 Ратифікація Угоди між Кабінетом Міністрів  України  
  та Урядом Республіки Хорватія  про співробітництво  
  у сфер і запобігання  катастрофам  та ліквідації   
  їх наслідків  …18, 38  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закон у «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів  України  щодо порядку  
  виїзду дитини  за межі  України»  …19 
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт» і Радикально ї партії  
  Олега Ляшка  …27  
 
 
 Внесення змін до законів України  «Про підтримку  
  олімпійського, паралімпійського руху  
  та спорту вищих досягнень в Україні»  
  та «Про фізичну культуру і спорт»  …28 
 
 
 Заява фракці ї «Блок  Петра Порошенка»  
  і групи «Партія «Відродження»  …37 2  
 Рейтингове голосування проекту  Закон у 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо забезпечення гарантій  підвищення  
  спортивної майстерності молоді»  …38  
 
 
 Інформація про зміни у складі  депутатських  
  фракцій і гру п …45 
 
 
 Заява фракцій Об’єднання «Самопоміч»  
  і «Батьківщина»  …45 
 
 
 Розгляд п роект у Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань  про становище молоді  
  в Україні на тему:  «Формування та реалізація  
  державної моло діжної політики в Україні  
  в умовах децентралізації » …47  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поім енного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
28 лютого 2018 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і приготуватися до реєстрації.  
Готові, колеги? Прошу провести реєстрацію.  
Зареєструвалися 345  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження народних депутатів України 
Володимира Володимирови ча Зубика, привітаймо його з днем народ -
ження (Оплески) , і єврооптиміста Олексія Петровича Мушака (Шум 
у залі). Не розпалюйте міжфракційну ворожнечу в залі.  
Колеги, хочу вам повідомити, що щойно до Верховної Ради 
України надійшов надважливий законопроект « Про національну без -
пеку України» (Оплески) . Цей законопроект є, безумовно, пріоритет -
ним, я невідкладно направляю його на розгляд профільного комітету 
і даю доручення невідкладно його розглянути. Цей надважливий закон 
у час, коли Україна бореться з російс ькою агресією, він важливий 
і для реформи сектору безпеки, і для істотного просування на нашому 
шляху до НАТО. Сподіваюся на швидкий розгляд цього законопро -
екту, поданого Президентом України.  
Хочу також повідомити, що ми сьогодні разом з Прем’єр -
міністром  України Володимиром Гройсманом, з міністрами, з народ -
ними депутатами – головами комітетів презентуємо дорожню карту 
законопроектів, пріоритетних для європейської інтеграції України. 
Це  перелік із 57  законопроектів, які спільно напрацювали комітети 
Верхо вної Ради України і Кабінет Міністрів  України, 20 з них вже 
готові до розгляду і прийняття. Цей перелік із 57  законопроектів – не 
просто технічний план, це головне стратегічне завдання для Верховної 
Ради України нашого скликання. Тож запрошую голів комітет ів 4 о  14 годині долучитися до презентації нашого спільного, парламенту 
та уряду, плану дій у конференц -залі парламенту. Це наша спільна 
робота і наша спільна відповідальність. Успіх – у єдності!  
А тепер, колеги, переходимо до питань порядку денного. Хочу 
нагадати, що сьогодні середа, і ми маємо 30  хвилин для виступів на -
родних депутатів. Прошу всіх, хто має намір виступити з трибуни 
Верховної Ради України, записатися на виступ.  
Вілкул Олександр Юрійович. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Рад и України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Передаю 
слово Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик, будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджет у (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція політичної 
партії «Опозиційний блок». Шановні громадяни України! Шановні 
колеги! Шановна президіє! Для будь -якої нормальної європейської 
країни головною цінн істю є людське життя і здоров’я. Україна є най -
більшою за площею, сильною і могутньою європейською державою.  
Вчора сталася чергова жахлива подія під Верховною Радою, коли 
в результаті зіткнень постраждали два національні гвардійці. Непри -
пустима подія. У ц ьому контексті хочу звернутися до керівництва 
правоохоронних органів, до керівництва держави і нагадати, що ті 
люди, які 2015  року вбили національних гвардійців, яким присвячена 
пам’ятна дошка на будинку Верховної Ради, до сьогодні не покарані. 
Як не покар ані всі ті люди, які несуть відповідальність за події 
2014  року на Майдані, за події 2  травня в Одесі та багато інших.  
Якщо ми не згадаємо, що перед законом всі рівні, якщо ми не 
зрозуміємо, що закон повинні виконувати всі, незалежно від того, 
називаєш ти себе активістом чи простим громадянином, у нас ніколи 
не буде ладу в державі. Якщо ми не зрозуміємо, що ми всі – громадяни 
України, що серед нас немає ворогів чи друзів, коли йдеться про ви -
конання закону і Конституції, ніколи не буде ладу в Україні.  5 Я зве ртаюся до вас, шановні колеги, до керівництва право -
охоронних органів: ми маємо зробити все для того, щоб винні у всіх 
резонансних подіях останніх чотирьох років були покарані, щоб 
в  Україні знову запанував закон і конституційний лад. Я дуже на це 
сподіва юся і закликаю народних депутатів об’єднатися саме навколо 
цих цінностей. Дякую за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадатурський передає слово для виступу Сергію Соболєву. Будь 
ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з п и-
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Вчора парламент прийняв, на 
мою думку, абсолютно правильне рішення, не допустивши розвалу  
річкової галузі, як це сталося з морськими портами. Ми ухвалили 
рішення направити обидва законопроекти до профільного комітету 
для внесення єдиного законопроекту, який не дозволить зробити те, 
що зробили з морськими портами за останній рік, після експерим енту 
з Адміністрацією морських портів України.  
Проілюструю  на прикладі Бердянського морського торговель -
ного порту. Тільки за останній рік перевалка вантажу впала вдвічі, 
дохід – у 2,5  разу, чистий прибуток – у 2 рази, податки, сплачені до 
бюджетів усіх рі внів, – більш як у 2,5  разу. Якщо за позаминулий рік 
до бюджетів усіх рівнів сплачено майже 400  мільйонів гривень, 
минулого року ледь дотягли до 149  мільйонів. Оце наслідки господа -
рювання Адміністрації морських портів  України, яка за потурання мі -
ністра О меляна і профільного тепер вже першого заступника міністра 
Лавренюка довела галузь, фактично, до розвалу.  
Подивіться, що сталося з Миколаївським морським торговель ним 
портом. Потужне підприємство, на якому працювали сотні людей, на 
сьогодні є, фактично, п еревалочною базою, здає в оренду портове 
господарство. Херсонський морський торговельний порт, інші порти 
втратили ті обсяги перевалки, які вони наростили після агресії 
Російської Федерації, що є безпрецедентним.  6 Думаю, що в цій ситуації треба замислитися,  куди нас тягнули 
автори річкової реформи. Чи не тим самим шляхом? Створили дер -
жавне підприємство «Адміністрація річкових портів», щоб посадити 
на нуль всі змоги, досягнуті за останні три роки щодо перетворення 
річок України на потужні річкові шляхи.  
І ще одне питання, яке я хочу порушити. Три тижні тому я звер -
нувся з цієї трибуни до Служби безпеки, Національного антикорупцій -
ного бюро і Генеральної прокуратури з приводу знищення 20  бойових 
танків через недоброякісні мастила компанії «Агрінол». За три тиж ні 
жодної інформації не надійшло. Якщо державні органи не цікавляться 
тим, що відбувається, як армія розпоряджається тими коштами, які 
збирають по крихтах із кожного з нас, я на цьому не зупинюся. До тих 
пір, доки не буде встановлено факт фактичного знищен ня бойової 
техніки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …знищення найбільшого складу біля міста 
Слов’янська, де раптом загорілися всі пально -мастильні матеріали, де, 
зокрема, зберігалися і пально -мастильні матеріали фірми «Агрінол», 
я перекон аний, ми ніколи не зрозуміємо, чому мільярди, які спрямову -
ються на фронт і на армію, потім перетворюються на мільйони, які ми 
не можемо ніде знайти.  
Я вимагаю відповіді від СБУ і НАБУ, відповідний запит був 
зачитаний Головою Верховної Ради… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бриченко передає слово Медуниці. Будь ласка, пане Олеже.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Місто Суми, 
«Народний фронт». Шановні колеги! Я хочу привернути вашу увагу 
до кричущої проблеми, яка виникла у сфері житлово -комунального 
господарства, а саме заборгованість за субсидіями перед підприєм -
ствами, що надають житлово -комунальні послуги.  7 Минулого року при коригуванн і Державного бюджету України 
ми виділили майже 20  мільярдів гривень, для того щоб зняти цю проб -
лему. На жаль, у 2018  рік ми увійшли із значною заборгованістю, і во -
на досі залишається, не гаситься.  
Під час останньої години запитань до Уряду ми звертали ув агу 
Прем’єр -міністра на неврегульованість питань, пов’язаних із житлово -
комунальними субсидіями, зокрема щодо ОСББ. Нам пообіцяли, що 
цю проблему вирішать. Ми мусимо наполягати на тому, щоб заборго -
ваність перед підприємствами житлово -комунальної сфери бул а лікві -
дована, тому що це заробітна плата людей, які працюють у цій сфері, 
а  вона невелика. Зрештою, це штрафи і пені, які зараз накладають 
енергопостачальні компанії, зокрема на комунальні підприємства, які 
вони, у свою чергу, перекладуть на населення, на споживачів.  
Тому ця проблема має бути розв’язана найближчим часом. 
Я закликаю вас штурмувати уряд, для того щоб ми знайшли додаткові 
резерви, можливо, перекинули кошти державного бюджету, які зараз 
розподілені на весь рік, на перше півріччя, для того що б зняти цю 
проблему і спокійно вийти з опалювального періоду.  
Ще одна проблема, яку я хотів би порушити, – дороги. Ми з вами 
прийняли досить прогресивний закон про дорожній фонд, згідно 
з яким кошти між регіонами розподіляються за формулою. Минулого 
року м и продовжили дію «митного експерименту», і це наповнило 
місцеві бюджети коштами на будівництво доріг, всі території України 
отримали кошти від перевиконання планів надходжень до регіональ -
них митниць. Однак ця ситуація не врегульована, тому що ці кошти 
спрямовуються виключно на дороги державного значення, міські ради 
позбавлені можливості залучати кошти «митного експерименту» на 
ремонт та будівництво комунальних доріг.  
У парламенті зареєстрований законопроект № 6308 , авторами 
якого є народні депутати – представники всіх фракцій, який дозволяє 
використання митних коштів і на розвиток комунальних доріг. Я  за-
кликаю голів фракцій, керівництво парламенту якомога швидше вне -
сти цей закон опроект на розгляд та прийняти його, щоб наші міста 
могли отримати кошти для будівництва доріг від дорожнього фонду. 
Дякую за увагу.  
 8 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Павло Пинзеник передає слово Максиму Бурбаку. Запрошуємо 
вас, колего, до виступу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборч ий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, шановні колеги! «Народний фронт» 
закликає завтра, в четвер, розпочати день із затвердження Звернення 
Верховної Ради України до міжнародного співтовариства у зв’язку 
з незаконно ю підготовкою виборів Президента Російської Федерації 
на тимчасово окупованій частині території України – в Автономній 
Республіці Крим та місті Севастополі . Ці вибори нелегітимні, і їх ре -
зультат буде такий самий – нелегітимний. Вже зараз їх підготовка 
супроводжується систематичними та масштабними порушеннями прав 
людини, репресіями проти місцевого населення, вбивствами, торту -
рами, депортаціями на територію Російської Федерації. Ці злочини 
кремлівської верхівки треба зупинити!  
Кремль планує організувати пр отизаконне голосування в окупо -
ваному Криму, як це вже було у 2016  році під час так званих виборів 
до Державної Думи. Тоді за ініціативи Арсенія Яценюка Верховна 
Рада України прийняла постанову про невизнання виборів до Держав -
ної Думи в цілому з відповідн ими правовими наслідками. Тепер пар -
ламент має так само звернутися до всього світу з вимогою запобігти 
так званим виборам Президента Російської Федерації на українській 
території. Донбас і Крим офіційно визнані окупованими територіями. 
Ми закликаємо парлам ент прийняти таку постанову завтра, на початку 
пленарного дня. Це перше.  
Друге. Вчора Верховна Рада зробила значний крок – ми нарешті 
розпочали розгляд законопроектів про створення Вищого антикоруп -
ційного суду. Давайте не зволікати з прийняттям відповідно го закону.  
Я наголошую позицію фракції «Народного фронту»: у Законі 
«Про Вищий антикорупційний суд» мають бути враховані рекомен -
дації Венеціанської Комісії, а саме щодо залучення представників 9 міжнародних організацій до процесу добору суддів. Вища кваліфі -
каційна комісія суддів України матиме повноваження остаточно схва -
лювати кандидатів у судді, однак вона не може ігнорувати недовіру, 
висловлену Громадською радою. Юрисдикція Вищого антикоруп -
ційного суду має відповідати юрисдикції НАБУ та САП. Треба відки -
нути надмірні кваліфікаційні вимоги до кандидатів у судді, вимога 
щодо наявності стажу роботи на посаді судді не менше п’яти років не 
потрібна в суспільстві, яке тотально не довіряє суддям.  
Третє. Вчора на засіданні фракції «Народний фронт» вирішив 
підтри мати кандидатуру Якова Смолія на посаду Голови Національ -
ного банку України. Ми почули його програму, відбулася дискусія, 
у разі винесення питання на голосування ми будемо підтримувати 
його кандидатуру.  
Позиція «Народного фронту» незмінна: Головою Націонал ьного 
банку України має бути фахова, політично самостійна, незаангажо -
вана людина, не залежна від Президента, від уряду і від парламенту. 
Разом з тим фракція твердо переконана, що ще не звільнена очільниця 
Національного банку Гонтарева обов’язково повинна прозвітувати 
перед парламентом. Тому прошу завтра запросити до парламенту пані 
Гонтареву для звіту.  
І насамкінець. Вчора під стінами Верховної Ради стався злочин: 
побито 14  поліцейських та національних гвардійців. Так, це злочин , 
зокрема і проти мирного на селення, яке охороня ють Національна 
гвардія та поліція. Протестувальники отримали можливість годинами, 
днями, місяцями мітингувати під самими стінами парламенту, але 
їхнім організаторам , вочевидь , потрібн о саме насильство як яскрава 
картинка для російськог о телебачення.  Фракція «Народного фронту» 
категорично засуджує провокації і насильство проти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми не дамо зіштовхувати протестувальників 
з правоохоронцями, роздмухувати внутрішні конфлікти під час  зброй -
ної агресії Росії. Очікуємо від Національної поліції, Національної 
гвардії, а також Служби безпеки та Генеральної прокуратури активних 
законних дій проти провокаторів та їхніх замовників. Я звертаюся до 
організаторів так званих наметових містечок і мітингів: оберіть, будь 10 ласка, цивілізовану форму відстоювання своїх інтересів – без насилля, 
без приниження себе і ваших послідовників (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується пан Кодола. Просимо, будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, 
виборчий округ №  209. Шановні колеги! Сьо годні я хочу повідомити 
про загрозливу ситуацію, що складається з реформуванням поштового 
зв’язку в Україні, зокрема на моїй рідній Чернігівщині, яка прогнозо -
вано матиме вкрай негативні наслідки.  
Останнім часом я отримую дуже багато звернень місцевих 
гром ад, жителів Чернігівщини, яких я представляю в парламенті, 
щодо запланованого «Укрпоштою» експерименту із скороченням від -
ділень поштового зв’язку в сільських населених пунктах. За наяв ною 
інформацією, до кінця 2018  року планується скоротити поштові від -
ділення в населених пунктах з чисельністю менше 2  тисяч жителів та 
запровадити новий формат – пересувне поштове відділення.  
Чернігівська область чомусь обрана першою для реалізації пілот -
ного проекту із запровадження нового формату поштових відділень. 
Нагад аю, що Чернігівська область є однією з найбільших в Україні за 
територією (друга після Одеської області) і водночас однією із най -
менших – за кількістю населення, оскільки має найменшу щільність 
населення. Із 1490  сіл області 1269 мають населення менше 2  тисяч 
жителів. Це означає, що у половині районів після запровадження пі -
лотного проекту не залишиться жодного відділення поштового зв’яз -
ку, окрім як у районному центрі. Це стосується навіть прикордонних 
районів, що межують з державою -агресором Російською Ф едерацією 
та Білоруссю.  
Звичайно, люди стурбовані запровадженням експерименту із 
заміни стаціонарних поштових відділень та листонош пересувними 
мобільними відділеннями, оскільки це загрожує вкрай негативними 
соціальними наслідками – зменшення робочих місць  (скорочення), 
створення незручностей в отриманні пенсії, кореспонденції, преси, 
необхідних товарів, передовсім для жителів віддалених від районного 11 центру населених пунктів, і насамперед – проблеми щодо комунікації. 
Це створює реальну загрозу інформаційні й безпеці, адже ми розумі -
ємо, що листоноша – це ще один канал зв’язку малих населених пунк -
тів з великою Україною.  
Принагідно нагадаю, що на сьогодні на півночі Чернігівщини, 
у прикордонних районах, понад 100  тисяч людей досі не мають змоги 
дивитися вітчи зняні телеканали, тому роль місцевої влади та праців -
ників пошти є дуже важливою і вирішальною.  
«Укрпошта» є державним акціонерним товариством. Тому ми 
вважаємо, що держава не повинна забувати, що таке підприємство, 
окрім модернізації та отримання прибутку , насамперед має викону -
вати соціальну роль. Інакше сотні тисяч людей можуть залишитися 
без уваги та допомоги з боку держави. Саме тому я звертаюся до ке -
рівництва «Укрпошти», до Кабінету Міністрів щодо необхідності 
перегляду рішення про скорочення поштови х відділень у населених 
пунктах…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
КОДОЛА  О.М.  Ми розуміємо, що реформувати поштовий 
зв’язок необхідно, але без небезпечних соціальних експериментів над 
нашими людьми. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошуєть ся пан Безбах. Будь ласка. Він передає слово 
пану Головку. Прошу вас, пане Михайле.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Все українське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні колеги народні депутати, журналісти, телеглядачі! Хочу привернути 
вашу увагу до питання, яке є дуже важливим для нашої держави, 
а саме до енергетичної безпеки України.  
На жаль, як ми бачимо з офіційних даних міжнародних організа -
цій, українська економіка є енерговитратн ою. На виробництво 1  дола -
ра ВВП наша держава витрачає 1,2  долара – це антирекорд серед усіх 
сусідніх країн, таких як Болгарія, Румунія, Польща, які витрачають 12 у середньому 20  центів. Тобто ми маємо в п’ять разів більшу енерго -
витратність. За таких умов, звісно, наша економіка розвиватися не 
може.  
Більше того, хочу сказати, що ціна  нашого природного газу, 
яка  сьогодні є на ринку, завищена. З офіційних даних, зокрем а, пан 
Кістіон заявив, що «Укргазвидобування» має абсолютний прибуток 
у   250 відсотків. Це в 3,5  разу офіційна ціна завищена порівняно 
з реальною ціною українського газу на сьогодні, з його собівартістю.  
Ми розуміємо, що такі кроки зроблені для того, щоб навмисно 
гальмувати розвиток нашої економіки, скорочувати виробництво, 
здійснювати деіндустріалізацію нашої держави. Деіндустріалізація, 
яка сьогодні відбувається, має фатальні наслідки – масово зростає 
безробіття, скорочується виробництво, падає економіка . На сьогодні 
від’ємне торговельне сальдо становить більше 3  мільярдів доларів, 
воно щороку зростає. Такими темпами вже за декілька років з України 
виїде все працездатне населення, вся молодь, у країні залишаться ли -
ше пенсіонери, яким нічим буде платити п енсії.  
Стратегія має бути абсолютно інша. Потрібно переходити до 
нової моделі економіки, модернізувати її, скорочувати витрати на 
енергоносії та найголовніше – зменшити ціну газу власного видобутку 
і продажу його населенню. Адже це катастрофа – 310 доларів , коли 
у наших сусідів – 160-200 доларів. Це призводить до повного падіння 
нашого виробництва.  
Тому ми сьогодні повинні звільнити таких горе -керівників, як 
Коболєв, таких керівників НКРЕКП, яка взагалі є незаконною структу -
рою, як пан Вовк, які вчергове пл анують підвищити для населення 
ціни на газ, на електроенергію з 1  квітня практично на 60  відсотків. Це 
неприпустимо! І уряд має враховувати це. Якщо вони не здатні цього 
зробити, їх потрібно звільняти. Тому що не можна підвищувати ціни 
на газ і на електрое нергію для населення, навпаки – їх потрібно змен -
шувати, це стратегічне завдання. Тоді ми зможемо конкурувати, вихо -
дити на міжнародні ринки. А сьогодні обсяг російських товарів, ро -
сійської продукції на українських ринках зростає, і це є загрозою для 
національної економіки і національної безпеки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ – Ігор Мосійчук. Будь ласка.  13 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Український парламенте! Наразі ні в кого немає сумніву, що націо -
нальною ідеєю для України і українців є сильна, багата, заможна 
Українська держава, в  якій будуть жити заможні українці. Що для 
цього потрібно? Потрібно одне: відстоювати національні інтереси 
скрізь  – від села до Брюсселя, Вашингтона, Москви та інших інозем -
них центрів.  
На жаль, у нас відбувається навпаки: на догоду євробюрократам 
зараз в ступає в силу положення, хоч уряд його й відтермінував, щодо 
молока, яке збирається у приватних селянських господарств. Мені 
телефонують селяни з моєї рідної Полтавщини, з Тернопільщини, 
з  Івано -Франківщини і запитують: «А що ж нам робити, зарізати 
останн ю в селі корову?» За рахунок чого буде жити селянин, якщо на 
селі не стане корів? Відповідь дуже проста: український уряд має 
чітко відстоювати національні інтереси. А національний інтерес – це 
багатий українець, насамперед – багатий український селянин. Т ому 
мають бути кредити на створення кооперативів, щоб селяни з приват -
них господарств могли здавати якісне молоко.  
Далі, що відбувається. Мене особисто вразили заяви Голови 
Представництва Європейського Союзу в Україні, який спочатку ска -
зав, що реформ в Ук раїні не бачать лише дурні та ідіоти (мабуть, він 
80 чи 90  відсотків українців вважає ідіотами, бо ефективних реформ 
не бачить ніхто, бачать лише закриття фапів, шкіл, ПТУ тощо), а по -
тім  заявив, що проект Закону «Купуй українське, плати українцям», 
ініці йований фракцією Радикальної партії Олега Ляшка, шкодитиме 
Україні та українцям. Це взагалі захист польського тролейбуса, захист 
угорського виробника меблів, захист німецького виробника – будь -
кого, крім українського виробника. Ми ж, українці, маємо захища ти 
власного виробника – підприємця і селянина.  
Найголовнішою метою для України і всіх українців має бути 
створення потужної, могутньої держави працьовитих людей, в якій 
кожен українець почуватиметься заможним. Слава Україні!  
 14 ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошуєт ься народний депутат Гузь. 
Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №  19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні! 
Виборчий округ №  19, Волинь , шахтарський округ. Шановні друзі! 
Вже вкотре за четвертий рік я хочу сказати з цієї трибуни, що, на 
превеликий жаль, у нас триває геноцид вугільної галузі на Волині. 
Я втомився про це говорити, але мушу, бо ніхто не чує ні шахтарів, ні 
органи місцевого с амоврядування, ні мене як представника виборчого 
округу №  19. 
Що відбувається? Єдина шахта, яка на сьогодні будується 
в   Україні, – шахта №  10 «Нововолинська» цього року отримала 
10 мільйонів гривень і, фактично, поставлена на закриття. Це шахта, 
в яку за  останніх 20  років вкладено близько 2  мільярдів гривень. У ме -
не запитання: це позиція уряду?  
Дві інші діючі шахти – «Бужанська» і шахта №  9 «Нововолин -
ська» – сьогодні також, фактично, закриваються. Два місяці тому 
шахтарі «Бужанської» декілька днів не пі днімалися на поверхню, про -
тестуючи проти невиплати заробітної плати, їм заборгували зарплат -
ню за п’ять місяців. Декілька днів тому шахтарі шахти №  9 взяли за 
горло директора і викинули його, тому що він представляє «смотря -
щих». І уряд сьогодні, фактично , прикриває ці речі.  
Наприкінці грудня я просив Володимира Гройсмана посприяти 
тому, аби міністр Насалик вперше за два роки (скоро буде два роки, як 
він на посаді) приїхав до нас на Волинь. Просто приїхав! Ця людина 
боїться шахтарів. Ця людина боїться диск усій. І ця людина жодного 
разу за два роки перебування на посаді міністра не приїхала на 
Волинь. Кинули напризволяще цілу галузь… А це декілька тисяч шах -
тарів, 10 -15 тисяч членів їхніх сімей.  
Ніхто не хоче вникати, не хоче розбиратися з цими проблемами. 
Фактично, йде до того, що закриють усі шахти, а натомість купувати -
муть вугілля в окупанта. Ми бачимо, що через Волинь з Білорусі їдуть 
десятки тисяч тонн вугілля замість нашого, українського. Це колапс! 
Це нехлюйство, вибачте за таке слово. Мене не чують, і мені здається, 
що уряд плює на інтереси шахтарів. І буде біда. Шахтарі готові до 15 походу на Київ. Якщо хоче цього уряд, завтра ви це отримаєте. Дякую. 
Це останнє попередження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, народний депутат Шурма, якому 
передає слово його колега  Сажко.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги народ -
ні депутати! Шановні громадяни України! Хочу вам нагадати, що 
британський аналітичний центр The Legatum  Institute  склав рейтинг 
процвітання країн. За рівнем охорони здоров’я Україна потрапила 
лише на 135 -те місце із 148 можливих.  
На початку грудня 2017  року голова Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здор ов’я наголошувала, що українці ризи -
кують стати жертвами смертельно небезпечних ліків, оскільки Міні -
стерство охорони здоров’я не оприлюднює результати клінічних ви -
пробувань лікарських засобів, за проведення яких отримує фінансову 
винагороду. Відтак я зве ртаюся до Голови Верховної Ради України: 
фракція політичної партії «Опозиційний блок» вимагає внесення на 
розгляд законопроекту № 4074, який дозволяє оприлюднювати резуль -
тати докл інічного вивчення та клінічних випробувань лікарських за -
собів і долає корупцію, в якій погрузло Міністерство охорони 
здоров’я.  
Один із прикладів був учора, коли розглядали конфлікт у Націо -
нальному медичному університеті імені О.О.  Богомольця. Міністер -
ство прикриває незаконну діяльність центру тестування, на підтримку 
центру перераховуються великі кошти за усними вказівками ректорам 
медичних університетів, на що немає законних підстав.  
Однак це не найголовніше. Я хотів би сказати, що відсутність 
міністра охорони здоров’я призведе до розвалу парламенту, і зараз 
поясню, чому. У Законі України «Про Кабінет Міністрів України» ви -
значена норма, що Прем’єр -міністр подає повний склад Кабінету 
Міністрів. Відповідно до пункту  2 частини другої статті  90 Консти -
туції  України, якщо не сформовано повноцінний уряд, Президент має 
право достроково припинити повноваження Верховної Ради України. 
І те, що ви, коаліція, не подаєте Прем’єр -міністру кандидатуру на 
посаду міністра охорони здоров’я, призведе до того, що цьому парл а-
менту дуже швидко настане повний «супрун».  16 Те, що відбувається сьогодні в охороні здоров’я, взагалі не 
підлягає логіці здорового глузду. Ми вимагаємо внесення проекту 
постанови про звіт тимчасово виконуючої обов’язки міністра, яка не 
є громадянином Украї ни, оскільки немає указу про надання їй грома -
дянства, яка не має диплому про вищу освіту, а представляє диплом 
після завершення коледжу Мічиганського університету. Нехай прине -
суть сюди звіт, і тоді ви дасте оцінку. Те, що сьогодні відбувається 
з охороною  здоров’я, не називається охороною здоров’я, це гроблення 
людей України. Дякую (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ – Купрієнко. Передає слово Олегу Ляшку. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги! Я хочу розповісти вам історію жіночки, 
з  якою познайомився у Маріупольській міській лікарні №  1, коли ми 
разом з мером Вадимом Бойченком відкривали реконструйовані за 
підтримки місцевих металургійних підприємств нові урологічне 
і травматологічне відділення. Коли ми йшли коридором, там на лавоч -
ках сиділи жіночки. Од на з них зі мною привіталася, я зупинився, і ми 
з нею розговорилися.  
Марина Михайлівна, яка має 44  роки трудового стажу, прийшла 
до лікарні, бо в неї болять ноги. І вона мені розповіла, що за 44  роки 
стажу має пенсію 1,5  тисячі гривень. Поряд з Мариною Мих айлівною 
сиділа Лідія Василівна, яка, маючи 39  років трудового стажу, отримує 
пенсію 1450  гривень. І в очах цих жінок, які прийшли до лікарні, бо 
в когось боліли ноги, у когось руки, ще щось, читався невимовний 
біль за несправедливість.  
Таких жінок і чолов іків в Україні – мільйони, які все життя чесно 
працювали, але отримували копійчані зарплати і сьогодні отримують 
копійчані пенсії. Такі самі туга і біль – в очах наших колгоспників, які 17 все життя дуже важко працювали і сьогодні їм дуже важко жити. Коли 
вони були молодими, їм ставили трудодні, «галочки», а замість зар -
плати платили мішком дерті чи мішком соломи, через те у них 
сьогодні копійчані пенсії.  
На жаль, пенсійна реформа, проведена минулого року, не 
вирішила проблем ні Марини Михайлівни, ні пані Лід ії з Маріуполя, 
ні мільйонів українських пенсіонерів – чоловіків і жінок. Ми вимага -
ємо від уряду негайно внести зміни до пенсійного законодавства і ви -
рішити проблеми людей, які отримували низькі зарплати, але мають 
величезний трудовий стаж, насамперед ко лгоспників, інших працівни -
ків, які мали низькі доходи.  
І це питання економічної безпеки країни. Тому що я читаю вчора 
інформацію Національного банку, вони прогнозують найближчим 
часом збільшення міграції до Польщі у 2 -3 рази. З однієї причини: 
в Україні м інімальна заробітна плата 120  євро, а в Польщі – 500 євро, 
і мільйони українських людей ломонулися до Польщі за зарплатою. 
Єдина можливість зупинити міграцію, подолати демографічну кризу – 
підвищення заробітних плат, підвищення доходів українців, створення  
нових робочих місць. Щоб і Марина Михайлівна, і мільйони інших 
людей отримували достойну пенсію у старості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для виступів, 
завершився. Я прошу зараз голів усіх фракцій запросити депутатів до 
залу, ми переходимо до питань ратифікації.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз слово для виступу має 
Голова Верховної Ради Андрій Володимирович Парубій. Прошу вашої 
уваги!  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Голова Верхо вної Ради України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Сьогодні у своїх виступах бага -
то промовців обговорювали вчорашній інцидент, і я хотів би сказати 
декілька слів з цього приводу.  18 Я час то, виступаючи з трибуни, говорю про відповідальність. Це 
не пусті слова – це слова, які, на моє переконання, мають бути для 
кожного великою цінністю, бо за вчинками кожного з нас стоять 
життя і долі людей.  
Учора в ефірах дехто з народних депутатів повідом ив, що вони 
звернулися до Голови Верховної Ради, щоб він зустрівся з протесту -
вальниками, а він не вийшов, і тому відбувся конфлікт. У мене запи -
тання: де межа підлості і ницості тих людей?  
Жодна людина не підходила до мене, хоча, хочу наголосити, 
підхід д о Голови Верховної Ради України є відкритий для кожного 
депутата. Хай хоч один народний депутат… Підніміть руку, кому 
важко комунікувати з Головою Верховної Ради. Першим своїм рішен -
ням я відкрив вхід, щоб кожен народний депутат, якщо є нагальна 
необхідніс ть, міг підійти до Голови Верховної Ради і надати йому ін -
формацію. Кожен може підійти в будь -який момент. Якщо хтось не 
може – підніміть руку в залі.  
Ці підлі люди, які спровокували конфлікт, обдуривши і людей на 
вулиці, в тому числі, не усвідомлюють одн ого: за цією підлістю 
і ницістю стоять покалічені хлопці. Це не просто воїни, це чиїсь діти, 
чиїсь чоловіки, чиїсь батьки. Колеги, нам треба повернути собі не про -
сто політичні погляди і бажання «засвітитися», а звичайні людські 
якості – гідність і відпові дальність (Оплески).  
Таким шляхом до влади ви не прийдете. Таким шляхом ви може -
те тільки зруйнувати державу. Ми не дозволимо цього, не дозволимо 
провокаторам знищити Українську державу!  
Колеги, звертаюся ще раз до всіх: думайте над своїми словами, 
над св оїми вчинками, бо за нашими словами і вчинками стоять долі 
людей, зокрема і захисників Української держави, які стоять, у тому 
числі, і біля стін Верховної Ради України. Я закликаю всіх, хто висту -
пає, зокрема і з цієї трибуни, не просто до правди, а до ві дповідаль -
ності. І я переконаний, що суспільство дасть оцінку тим діям і тим 
словам. Дякую вам (Оплески).   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у нас на порядку денному – питання 
ратифікації.  19 Перше – проект Закону  «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Республіки Хорватія про співробіт -
ництво у сфері запобігання катастрофам та ліквідації їх наслідків».  
Колеги, я хочу вам нагадати одну попередню середу, коли ми 
провалили один із важливих за конопроектів про ратифікацію. Я наго -
лошую на цьому ще раз, щоб була максимальна мобілізація в залі під 
час прийняття рішень.  
З вашого дозволу я буду проводити рейтингове голосування на 
предмет підтримки, для того щоб ми могли побачити, чи має дане 
питання  достатню підтримку в залі. Я прошу, колеги, усіх зайти до 
залу і приготуватися до голосування.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про   ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Хорватія про співробітництво  у сфері запобігання ката -
строфам та ліквідації їх наслідків». Прошу проголосувати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Тепер я ставлю на рейтингове голосування блок питань 
молодіжної політики та спорту, що стоїть наступни м, щоб ми змогли 
побачити готовність до їх розгляду.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку 
виїзду дитини за межі України». Прошу проголосувати і підтримати. 
Це рейтингове  голосування, прошу підтримати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, у мене є пропозиція, щоб ми розпочали не з питань 
ратифікації, а з блоку молодіжної політики та спорту. Немає запере -
чень? Немає.  
Отже, я ставлю на розгляд перше питання блоку молодіж ної 
політики та спорту  – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо порядку виїзду дитини за межі 
України» ( № 6647 ).  20 Прошу підтримати розгляд за ск ороченою процедурою. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  
Колеги, перед тим як запросити доповідача, я звертаюся до голів 
фракцій з проханням запросити максимальну кількість депутатів до 
залу. Прошу під час розгляду запросити н ародних депутатів до залу.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Івана 
Дмитровича Спориша. Будь ласка, пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандат ний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна президіє! Шановні народні депу -
тати! Звичайно, хотілося б, щоб і питання ратифікації, і питання мо -
лодіжної політики та спорту ми розглянули і прийняли, тому що ці 
закони д уже потрібні нашій країні. Даний законопроект розроблений 
з метою спрощення процедури виїзду дітей за межі України.  
На сьогодні ні суди, ні батьки не можуть надавати дозвіл на 
декілька виїздів дитини за кордон, тому батьки вимушені на кожен 
виїзду дитини н адавати нотаріально засвідчений дозвіл або отриму -
вати окреме рішення суду. Ще більше складнощів з виїздом за межі 
України дітей, батьки яких перебувають за межами України, постійно 
проживають на тимчасово окупованих територіях або відмовляють 
у  наданні з годи на виїзд дитини, зводячи таким чином порахунки 
з матір’ю дитини. Тому в Комітеті з питань сім’ї, молодіжної політи -
ки, спорту та туризму була утворена робоча група за участю представ -
ників державних органів, суддів, адвокатів, яка розробила законо -
проект, спрямований на спрощення процедури виїзду дітей за кордон.  
Насамперед пропонується надати батькам право надавати дозвіл 
на виїзд дитини за межі України на термін до трьох років, що перед -
бачає згоду на один чи декілька виїздів дитини за межі України б ез 
обмежень або з визначенням країн, до яких дозволено чи заборонено 
в’їзд.  21 Пропонується також дозволити судам за відсутності згоди одно го 
з батьків приймати рішення про надання згоди на один чи декілька 
виїздів дитини за межі України без обмежень або з визначенням країн, 
до яких дозволено чи заборонено в’їзд.  
Хотілося б, щоб ми сьогодні прийняли цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Комітет також пропонував, щоб за дозволом 
органу опіки і піклування на підставі документів, в иданих держав -
ними органами, що підтверджують зазначені обставини, дитина також 
могла виїжджати за кордон за рішенням одного з батьків, але у зв’язку 
з тим, що були певні застереження у громадських організацій, автори 
законопроекту погоджуються виключити ц ю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітету 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Миколу 
Романовича Величковича.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з п итань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Володими -
ровичу! Шановні колеги! Комітет розглянув законопроект № 6647, 
вчора відбулося засідання, і пропонує прийняти його за основу.  
Зважаючи на те, що були певні застереження до певних норм, 
зокрема щодо повноважень органів опіки та піклування надавати 
дозвіл на тимчасовий виїзд дитини за кордон, комітет пропонує при 
доопрацюванні законопроекту до друг ого читання цю норму виклю -
чити, оскільки вона викликає занепокоєння. І пропонується, щоб це 
питання повноцінно було враховано в інших нормативно -правових 
актах, що регулюють виїзд дитини за кордон.  
Комітет пропонує прийняти законопроект №  6647 за основу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  22 Колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. Ще раз 
закликаю голів фракцій максимально змобілізувати народних 
депутатів.  
Від «Народного фронту» хто буде виступати? Зараз виступи від 
фракцій, хлопці.  
Ігор Мосійчук. Буд ь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Шановний український 
народе! Це насправді важливий законопроект, для того щоб батьки 
могли вивозити легально, брати з собою у подорожі за кордон дітей. 
Але у цьому питанні є два важливі аспекти.  
Перший – це те, що ми довели країну до такого стану, маю на 
увазі владу українську… В одному великому селі на Тернопільщині 
я довідався, що за рік там народилося 30  дітей, а у вихідців із цього 
села, які зараз живуть за кордоном, – 60 дітей. Тобто, по суті, відбу -
вається пов на міграція, виїзд українців з України. Цьому сприяє та 
політика, яку проводить уряд стосовно українців, доводячи їх до межі 
бідності.  
Другий аспект стосується змісту законопроекту. На жаль, ми 
маємо багато прикладів, у тому числі й нашого колеги Сергія Р ибалки, 
коли дитину вивозять за кордон за підробленим дорученням. Сергієва 
донька була вивезена за кордон за підробленим дорученням, цей факт 
встановлено судом, от тільки правоохоронні органи не можуть дове -
сти до логічного завершення цю справу.  
Тому, в ці лому підтримуючи законопроект, ми хочемо, щоб комі -
тет до другого читання допрацював його таким чином, щоб унеможли -
вити такі випадки і захистити право батьків, щоб виключно з дозволу 
обох батьків дитина могла виїжджати за кордон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова – від «Самопомочі».  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Насправді цей за коно -
проект спрямований на захист законних інтересів дитини. Я розумію 
занепокоєння деяких народних депутатів, що під виглядом оздоров -
лення чи відпочинку один із батьків може вивезти дитину за кордон 23 і не повернутися з цією дитиною. Але насправді щороку т исячі дітей 
потерпають від того, що один із подружжя, яке розлучилося, шанта -
жує іншого тим, що не підписує йому нотаріальний дозвіл, щоб вивез -
ти дитину за кордон на оздоровлення, на відпочинок, на лікування, на 
тренувальні збори. Тому давайте не маніпулю вати інтересами дитини, 
а зробимо все можливе для того, щоб спростити процедуру вивезення 
дитини за кордон на короткотерміновий період.  
Ще я хочу сказати, що цей законопроект не дискредитує батька 
чи матір, використано термін «один із батьків». Це не означ ає, що 
чоловіки будуть позбавлені своїх прав, що у них будуть викрадати 
дітей, чи навпаки. Формулювання закону, ще раз повторюю, каже про 
те, що один із батьків (не уточнюючи, мати це чи батько) може за 
спрощеною процедурою, не шукаючи іншого з батьків, як ий дуже 
часто десь пропав безвісти, його неможливо знайти по світу, може 
вивезти свою дитину на оздоровлення.  
Зараз ми часто кажемо, що наші діти не мають можливості 
оздоровитися з фінансових причин. Проте навіть якщо є така можли -
вість, дуже часто один і з батьків не може цього зробити через бюро -
кратичні процедури. Такі спрощені процедури діють в усіх європей -
ських країнах, лише Україна ще живе за якимось бюрократичним 
принципом. Повірте, якщо хтось хоче вивезти дитину за підробленими 
документами, піти на  кримінал, він це зробить. Це вже справа 
правоохоронних органів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Прохання підтримати. Я розумію, що мало 
голосів у залі, але це законопроект про захист прав та інтересів 
дитини. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Оп озиційного блоку» – Долженков. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Фракція «Опозиц ійний блок». Шановні колеги! 
Шановні українські громадяни! А я от не розумію, чому мало голосів 24 у залі, чесно кажучи. Звичайно, питання бюджету, питання встанов -
лення податкових пільг для деяких депутатів є більш важливими, аніж 
питання захисту інтересів д ітей та їхніх прав. Я не розумію, чому 
сьогодні мало депутатів.  
Цей законопроект є дуже важливим, оскільки він врегульовує 
можливість виїзду дитини за кордон з одним із батьків, з яким вона 
проживає, у разі відсутності згоди іншого з батьків. Всі ми розумі ємо, 
що для виїзду дитини за кордон необхідний дозвіл іншого з батьків 
у випадку, якщо батьки розлучені. На жаль, статистика невтішна, у нас 
дуже багато розлучених сімей. І є такі випадки, коли один із батьків чи 
з якихось особистих міркувань, чи з інших п ричин не надає такого 
дозволу і, відповідно, позбавляє дитину та матір (у більшості випад -
ків) можливості виїхати на відпочинок за кордон. Цей законопроект 
вирішує зазначену проблему. Тепер буде рішення суду, яке надається 
один раз на неодноразовий тимчасо вий виїзд дитини з одним із бать -
ків за межі України. Це нормальна ситуація.  
Я не розумію, чому в залі невелика кількість депутатів і чому не 
можна приділити увагу саме проблемам сім’ї та дітей.  
А до попереднього виступу щодо великої міграції і її причин 
скажу таке. Міграція велика не лише з вини влади, міграція велика 
через нетерпимість у цій залі, через заклики до нетерпимості, відсут -
ність толерантності до тих, хто розмовляє іншою мовою, хто належить 
до іншої національності, до тих, хто просто не розмов ляє українською 
мовою в цій залі. З цього починається нетерпимість, відсутність толе -
рантності, а це вже нестабільність. Люди хочуть стабільності, хочуть 
жити у стабільних умовах, в економічно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз заключний виступ, після якого ми переходимо до 
прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу і прошу максимально 
змобілізувати народних депутатів України.  
Від «Блоку Петра Порошенка» –Микола Петрович Паламарчук. 
Споришу передає слово. Будь ласка. Потім – Євтушок.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Бло к Петра Порошенка», Вінниччина, виборчий 
округ №  15. Дякую народному депутату Паламарчуку за те, що пере -
дав слово. І дуже приємно все -таки, шановні, що весь зал підтримує 
цей законопроект.  25 Дуже приємно, що його підтримали представники всіх фракцій, 
які щ ойно виступили, тому що все -таки ми бачимо проблеми з виїздом 
дітей за кордон. Ми бачимо проблему в тому, що діти не можуть взяти 
участь у міжнародних олімпіадах, спортивних змаганнях, інших захо -
дах, навіть не можуть виїхати на лікування. Анна Романова у своєму 
виступі правильно сказала: якщо немає згоди іншого з батьків, він не 
хоче цього, дитина не може скористатися своїм правом. Це важливе 
питання, тому дуже хотілося б, щоб ми всім залом підтримали законо -
проект, щоб всі депутати проголосували одностайн о. 
Можливо, хтось може сказати, що це питання не має такої ве -
ликої ваги, але воно дуже важливе, і це ми розуміємо з виступів 
народних депутатів, зокрема сьогодні. Дуже прошу всіх підтримати 
цей законопроект, тому що він є досить важливим. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Ще не було виступу від «Батьківщини». Сергій Євтушок. І прошу 
всіх займати робочі місця, через хвилину голосуємо.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Дійсно, законопро -
ект врегульовує відносини, захищає інтереси дитини, але він абсо -
лютно не врегульовує законодавство, нашу нормативно -правову базу, 
що регул ює виїзд дитини за кордон.  
І тут я хочу звернутися до слів першого заступника голови 
комітету, який сказав, що до другого читання будуть внесені від -
повідні поправки. Насправді стаття  116 Регламенту Верховної Ради 
України забороняє внесення будь -яких змін  до тих статей, які не були 
прийняті за основу. Мені незрозуміло, яким чином це буде зроблено?  
Тому, напевно, додатково потрібно вносити зміни до Закону 
України «Про порядок виїзду з України і в’їзду в Україну громадян 
України», лише тоді цей закон набуде повноцінного змісту і наші діти 
отримають можливість тимчасово виїжджати за кордон на лікування 
або в будь -яких інших справах. Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поверніться до залу! Поверніть 
народних депутатів до залу, будь ласка. Я прошу всіх зайняти робочі 
місця, переходимо до голосування. Проведемо спочатку рейтингове 
голосування. Будь ласка, колеги, надзвичайно важливий законопроект, 
я прошу всіх зайняти робочі місця.  
Спочатку прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні. 
Проводиться рейтингове голосуванн я щодо підтримки цього законо -
проекту, прошу взяти участь. Прошу проголосувати. Прошу підтрима -
ти. Голосуємо, прошу голосувати всіх.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу запросити всіх.  
Прошу показати на табло результати голосування по фракціях . 
І прошу зараз, колеги, подивитися, хто поруч, кого немає, 
і  запросити їх до залу. Будь ласка, прошу Апарат Верховної Ради 
повідомити, щоб усі народні депутати зайшли до залу.  
Отже, я прошу всіх змобілізуватися. Прошу запросити депутатів 
до залу, голови  фракцій… Заходимо, заходимо, колеги.  
Можемо переходити до прийняття рішення? Давайте ще раз 
рейтингове? Чи всі на місцях є? Заходьте, будь ласка, займайте робочі 
місця. Давайте, колеги, ще раз рейтингове, а потім прийняття рішення. 
Будь ласка, всі займіт ь місця і візьміть участь у голосуванні.  
Отже, я ще раз ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо по -
рядку виїзду дитини за межі України»  (№ 6647). Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати, го лосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Можемо переходити до прийняття рішення. Ставиться на голосу -
вання проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо порядку виїзду дитини за межі України»  (№ 6647 ) для 
прийняття за основу з урахуванням пропозицій комітету. Прошу голо -
сувати. Прошу підтримати. Колеги, уважно і злагоджено голосуємо – 
за основу з урахуванням пропозицій комітету. Голосуємо . 
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах:  27 «Блок Петра Порошенка» – 88, «Народний фронт» – 59, 
«Опозиційний блок» – 21, «Самопоміч» – 12, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 13, «Батьківщина» – 6, «Воля народу» – 4, «Партія «Відрод -
ження» – 9.  
Об’єднання залу і єдність парламенту – запорука нашої 
перемоги!  
 
–––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до наступного питання з блоку молодіжної 
політики та спорту (це законопроект №  6648, прошу підготуватися 
доповідачів), мушу сказати, що надійшла заява про перерву від фрак -
цій «Народний фронт» і Радикальної партії, яку вони готові замінити 
на виступ. Прошу всіх залишатися на місцях, після заяви ми пере -
йдемо до наступного питання блоку молодіжної політики та спорту.  
Слово надається голові Радикальної партії Олегу Ляшку. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги! Як вам відо -
мо, останнім часом в Україні з ініціативи Президента України активі -
зувалися розмови про дострокові парламентські вибори. За моєю 
інформацією, Президент України щодня, з ранку д о вечора, замість 
того щоб дбати про національні інтереси України, про підвищення 
добробуту українців, про робочі місця для українців, з ранку до вечора 
проводить в різних конфігураціях наради, на яких розглядається одне -
єдине питання: як Петру Порошенку в триматися у президентському 
кріслі і зберегти владу.  
Один із варіантів, який абсолютно серйозно обговорюється 
(буквально вчора -позавчора в Адміністрації Президента відбулася 
таємна нарада, за результатами якої було прийнято рішення), – про-
ведення достроко вих парламентських виборів. Президент Порошенко 
вважає, що на дострокових парламентських виборах завдяки чинному 
виборчому закону, коли половина народних депутатів обираються 
по  мажоритарці, вони зможуть… Розписали вже «шахматку», є там 
в Адміністрації Пр езидента такий аферист Ковальчук, який призначає 
кандидатів на мажоритарні округи. Вони вже розписали: 100  депутатів  
по мажоритарці, як мінімум, отримають, 50 – по партійних списках 
і  матимуть 150  депутатів у новому парламенті. І  Порошенко вважає, 28 що якщо  він програє президентські вибори, то 150  народних депута -
тів  – це його трамплін для того, щоб обійняти посаду Прем’єр -
міністра.  
Розрахунки, в принципі, правильні: коли у фракції є 100 -150 де-
путатів, можна претендувати на посаду Прем’єр -міністра. Але у м ене 
ключове запитання: а де тут інтереси українців? Коли Президент 
Порошенко дбає про свою посаду, ми бачимо його інтерес: залишити -
ся при владі і надалі займатися корупцією. Розпуск парламенту за 
діючої виборчої системи не вирішить ні проблеми з корупцією , ні всі 
інші нагальні проблеми країни.  
Що пропонує команда Радикальної партії? Ми готові йти на 
дострокові вибори, за умови зміни виборчого законодавства, прий -
няття закону про відкриті партійні списки, скасування корупційної 
мажоритарки. Отоді – будь лас ка, йдемо на вибори.  
Крім того, опитування показують, що рівень довіри до діючого 
Президента – 7-9 відсотків. Отже, дострокові парламентські вибори 
повинні проводитися разом із достроковими президентськими вибо -
рами, і нехай народ вирішує долю і Президента , і парламенту.  
Наступне. Ми наполягаємо на тому, щоб парламент, крім зміни 
виборчої системи, прийняв закони про процедуру імпічменту Прези -
дента України і про тимчасові слідчі комісії Верховної Ради. Обидва 
законопроекти з 2015  року зареєстровані у Верхов ній Раді і чекають 
свого розгляду.  
Ідемо на вибори, шановний Петре Олексійовичу, і побачимо, як 
ви пролетите, як фанера над Софією. Ми до виборів готові, але дурити 
народ вам не дозволимо (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пропоную повернутис я до конструк -
тивної роботи Верховної Ради України. Розглядається проект Закону 
«Про внесення змін до законів України «Про підтримку олімпійсько -
го, паралімпійського руху та спорту вищих досягнень в  Україні» та 
«Про фізичну культуру і спорт» ( № 6648 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  29 Запрошую до доповіді міністра  молоді та спорту України Іг оря 
Жданова. Будь ласка.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України.  Шановні 
народні депутати! Шановні колеги! Цей законопроект розроблений 
відповідно до плану організації підготовки проектів актів, необхідних 
для забезпечення реалізації Закону України  «Про внесення зміни 
до  Закону України «Про ратифікацію Конвенції про права інвалідів 
і Факультативного протоколу до неї», прийнятого 7  вересня 2016  року. 
Законопроектом передбачається внести зміни до законів України «Про 
фізичну культуру і спорт» та «Про  підтримку олімпійського, паралім -
пійського руху та спорту вищих досягнень в Україні». Зокрема, слово 
«інвалід» в усіх відмінках пропонується замінити словами «особа 
з інвалідністю» у відповідному відмінку.  
Метою прийняття акта є усунення дискримінаційної складової 
понять та приведення законодавства у сфері фізичної культури і спор -
ту у відповідність із Законом України «Про внесення зміни до Закону 
України «Про ратифікацію Конвенції про права інвалідів і Факульта -
тивного протоколу до неї». Як ви бачите, кол еги, законопроект має 
суто технічний характер, але це виконання міжнародних зобов’язань 
України, тому прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане міністре.  
Співд оповідає заступник голови Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики, спорту та туризму Денис Силантьєв. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановна головуюча! Шановні колеги! Комітет 
на засіданні 5  вересня 2017  року розглянув проект Закону «Про вне -
сення змін до законів України «Про підтримку олімпійського, пара -
лімпійського ру ху та спорту вищих досягнень в Україні» та «Про 
фізичну культуру і спорт» (№6648). Члени комітету підтримали 30 таку законодавчу ініціативу уряду, оскільки реалізація положень зако -
нопроекту дозволить привести законодавство у сфері фізичної культу -
ри та спорт у у відповідність із Законом України «Про внесення зміни 
до Закону України «Про ратифікацію Конвенції про права інвалідів 
і Факультативного протоколу до неї».  
Водночас, підтримуючи пропозицію Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради  України, комітет не пого -
джується із запропонованим порядком набрання чинності законом  – 
з  дня, наступного за днем його опублікування, оскільки реалізація 
його положень потребує комплексного оновлення підзаконної норма -
тивно -правової бази, на яке Кабінет у Міністрів України надається три 
місяці, та здійснення низки практичних заходів. У зв’язку з цим, на 
думку комітету, закон повинен вводитися в дію щонайменше через 
три місяці після дня його опублікування.  
Тому комітет рекомендує Верховній Раді України про ект Закону 
«Про внесення змін до законів України «Про підтримку олімпій -
ського, паралімпійського руху та спорту вищих досягнень в Україні» 
та «Про фізичну культуру і спорт» (№  6648), поданий Кабінетом Міні -
стрів України, за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
за основу і в цілому з урахуванням такої пропозиції комітету:  
пункт  1 розділу  II «Прикінцеві положення» викласти в такій 
редакції:  
«1. Цей Закон набирає чинності через  три місяці з дня його 
опублікування».  
Колеги, це суто технічний закон , він змінює слово «інвалід» 
словами «людина з інвалідністю», і все.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення цього законо -
проекту. Народний депутат Зубач. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Анні 
Романовій.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, запрошується до сл ова пані 
Романова.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Звісно, «Об’єднання «Самопоміч» підтримує 
даний законопроект, і я закликаю весь зал проголосувати «за».  
Справді, цей законопроект – лише формальність, але його назва 
звучить, як підтримка паралімпійського руху. Розумієте, підтримка 
осіб з інвалідністю полягає не лише в тому, що ми слово «інвалід» 
зміняємо словами «особи з інвалідністю». Справжня державна під -
тримка буде тоді, коли держава матеріально, фінансово підтримува -
тиме осіб з інвалідністю, створюватиме для них побут ові умови, щоб 
вони могли вільно пересуватися нашими вулицями.  
Коли ми потрапляємо за кордон, то дуже часто бачимо на 
вулицях людей з інвалідністю. Це не тому, що в Україні таких людей 
мало, а за кордоном – багато, а тому що в Україні люди з інвалідністю 
елементарно зачинені у своїх домівках і дуже часто не мають побуто -
вих умов, щоб інвалідний візок заїхав у ліфт, щоб пересувався вули -
цями, які нічим не обладнані. Не створені умови для таких людей!  
Тому, підтримуючи цей формальний, я підкреслюю, законопро -
ект, «Об’єднання «Самопоміч» закликає державу, зокрема Міністер -
ство фінансів, під час планування на наступний рік державного 
бюджету, за який «Самопоміч» ніколи не голосує, все -таки приділити 
увагу не лобістським інтересам великих компаній, а особам з інв алід-
ністю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна колего.  
Від Радикальної партії – Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні українці! Фракція Радикальної партії 
Олега Ляшка буде підтримувати цей законопроект, як і всі законо -
проекти, спрямовані на п ідтримку людей з особливими потребами, 
а коли мова йде ще й про спортсменів, то тут і говорити немає про що.  
Користуючись нагодою, я хочу звернути увагу шановного міні -
стра молоді та спорту Ігоря Жданова на те, що на моїй батьківщині, на 
Полтавщині, у міст і Гребінки стоїть величезний комплекс (сім фут -
больних полів, криті треки, басейни), який колись Укрзалізниця побу -
дувала, тепер його утримує місцева об’єднана територіальна громада. 32 Я просив би пана міністра допомогти. Туди приїздять діти з усієї 
України,  розглядалося питання про створення там тренувальної бази 
для паралімпійців. Я готовий разом з вами проїхати до Гребінок, щоб 
ви побачили. Мій колега Денис Силантьєв, який щойно доповідав, 
був  у цьому комплексі. Там шикарний комплекс. Так, він не в Києві,  
але там є потужності.  
Зараз ми разом з громадою, за моєї підтримки, займаємося його 
ремонтом, реконструкцією, але він потребує уваги держави. Прошу 
вас звернути увагу, тому що вся Полтавська область, Черкащина, 
Київщина їздять туди на змагання. Цей компле кс дійсно можна вико -
ристовувати як базу для паралімпійців. Дякую. І прошу реакції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Зараз слово пану Писаренку надається. Прошу увімкнути 
мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та пра восуддя (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
колеги! Дійсно, шкода, що лише сьогодні ми розглядаємо блок законо -
проектів щодо підтримки молоді і спорту, хотілося б, щоб ми приді -
ляли таким питанням більше  уваги. Я вважаю, дуже добре, що парла -
ментарії сьогодні підтримують законопроекти. Переконаний, що нам 
потрібно провести цілий день з підтримки спорту і молоді.  
І на тлі тих результатів, які ми побачили під час Олімпіади 
в Південній Кореї, думаю, нам потр ібно серйозно замислитися, пере -
осмислити наш підхід до підтримки спорту і молоді, до організації 
такої підтримки з боку профільного міністерства. Адже результати не 
можуть не наводити на думку про те, що у нашому домі не все добре 
з питань спорту.  
Тому пі дтримуємо спорт і молодь та вносимо більше законо -
проектів на розгляд парламенту. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Зараз буде заключний виступ, через 2  хвилини переходимо до 
голосування. Прошу всіх зайт и до залу, зайняти свої робочі місця та 
приготуватися до голосування.  
Зараз від «Опозиційного блоку» слово надається Ігорю Шурмі. 
Будь ласка, пане Ігорю.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги! Ми зараз розглядаємо питання 
стосовно людей з інвалідністю, або людей з о собливими потребами. 
А я хочу поставити запитання: хто формує такий порядок денний? 
Скажіть, будь ласка, що люди, які належать до категорії людей 
з інвалідністю, отримають конкретно від прийняття цього закону? Ми 
кажемо про свої зобов’язання за міжнародною  конвенцією, питань 
немає. Морально -психологічна підтримка від того, що ми людей не 
називаємо інвалідами, а будемо звертатися до них «люди з інвалід -
ністю» чи «люди з особливими потребами». Для цього не потрібно 
приймати законодавчих актів.  
Хто формує таки й порядок денний? Це в той час, коли від со -
ціальної несправедливості потерпають переселенці, люди, які внаслі -
док війни втратили домівки, мають зруйновані сім’ї і не можуть отри -
мати пенсії. Навіть Парламентська асамблея Ради Європи говорить 
про недопусти мість невиплати пенсій та інших соціальних виплат 
людям, які проживають на окупованих територіях. Замість того щоб 
долучитися до вирішення цих проблем, включити до порядку денного 
блок законопроектів, які пропонує, в тому числі, і «Опозиційний 
блок», ми сь огодні розглядаємо технічні питання.  
А скажіть, будь ласка, 135 -те місце серед 148  країн у рейтингу за 
рівнем охорони здоров’я, яке займає Україна, – це не є проблемою? 
Є. То чому ми сьогодні не розглядаємо питання відповідальності за 
свою роботу тимчасов о виконуючої обов’язки міністра? Чому ми 
сьогодні не розглядаємо питання імпотентності коаліції, яка не може 
висунути кандидатуру на посаду міністра? Ми вимагаємо негайного 
внесення постанови про звіт Міністерства охорони здоров’я, ми про -
симо про це вже п ротягом року. Відповіді нам не дають, нас стиму -
люють і підштовхують до різних форм протесту. От сьогоднішнє 
голосування і є формою протесту…  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця, прошу зайти до залу . 
Спочатку я проведу рейтингове голосування, щоб ми побачили мобі -
лізацію в залі. І ще раз переконливо прошу всіх запросити колег до 
залу і зайняти свої робочі місця. Йдеться про підтримку олімпійського 
і паралімпійського руху. Я впевнений, що це питання, яке може об’єд -
нати весь зал.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування законопроект №  6648. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу проголосувати. Голосуємо, 
колеги! Прошу проголосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях.  
Колеги, прошу запросити всіх до залу. Я прошу голів фракцій 
зараз запросити всіх народних депутатів до залу. Прошу секретаріат 
Верховної Ради запросити депутатів до залу. Я надам ще хвилину 
міністру, щоб депутатів запросити і змобілізувати. І я переконливо 
прошу в сіх зайти до залу і приготуватися до прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Ігорю.  
 
ЖДАНОВ  І.О. Шановні колеги! Сьогодні паралімпійська збірна 
України виїжджає до Південної Кореї, до Пхьончхана. Я думаю, що 
ми зробили б дуже великий подарунок усім, не лише па ралімпійцям, 
а всім особам з інвалідністю, якщо б ви сьогодні прийняли цей закон. 
Для них він дуже важливий, від нього залежить прийняття інших 
нормативно -правових актів. Він не є політизованим чи політичним. 
Гадаю, немає жодної людини в цій залі, яка не п ідтримувала б осіб 
з інвалідністю. Прошу прийняти цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я звернуся до тих, хто не голосує. Це 
наші паралімпійці мають стати заручниками політичних інтриг у цій 
залі? Люди, які представляють Українську державу! Хіба м ожна так 
поводитися народним депутатам України? Хіба це правильно, колеги? 
Я прошу…  
Я ще раз прошу всіх зайти до залу і ставлю на рейтингове 
голосування законопроект №  6648 про підтримку олімпійського і па -
ралімпійського руху та спорту. Прошу взяти участь  у рейтинговому 35 голосуванні і підтримати. Прошу голосувати. Прошу підтримати. За 
українських паралімпійців, прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
А чому проти? Помилилися, так? Я прошу запросити депутатів 
до залу. Прошу заходити до залу, займа ти свої робочі місця. І хочу 
наголосити, це проект Закону «Про внесення змін до законів України 
«Про підтримку олімпійського, паралімпійського руху та спорту ви -
щих досягнень в Україні» та «Про фізичну культуру і спорт»  (№ 6648).  
Прошу показати результати голосування по фракціях і групах:  
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 56, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 15, Радикальної партії Олега 
Ляшка  – 12, «Батьківщина» – 6, «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 8. 
Прошу голів фракцій запр осити депутатів до залу і приготува -
тися до голосування. Колеги, я прошу підтримки.  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування законопроект 
№ 6648. Прошу проголосувати. Прошу всіх підтримати. Голосуємо!  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
А якщо я поставлю на  повторне перше читання? Якщо я постав -
лю пропозицію направити у комітет на доопрацювання до повторного 
першого читання? Повторне перше, щоб ми не втратили законопроект. 
Перенести ми не можемо, ми його вже розглядаємо. Проголосуємо за 
повторне перше? Повто рне перше буде підтримано? Ставлю пропози -
цію про повторне перше…  
Будь ласка, Спориш, 1 хвилина.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. Шанов -
ні  народні депутати! Я вас дуже прошу, сьогодні, як щойно сказав 
міністр, ми відправляємо нашу паралім пійську збірну у Південну 
Корею, на Олімпіаду. Давайте зробимо сьогодні… Проводжаючи їх 
увечері, ми повинні сказати їм, що прийняли закон: важливий, не важ -
ливий, але він є. Цей законопроект ми все -таки повинні прийняти, 
зрозумійте правильно. Давайте всі р азом проголосуємо, подаруємо на -
шим паралімпійцям позитивний настрій, для того щоб вони показали 36 себе якнайкраще, здобули медалі, як вони це можуть. Прошу всіх 
проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, як це передбачено Регламентом, 
спочатку я поставлю на голосу вання пропозицію комітету, потім – 
пропозицію про направлення у комітет на доопрацювання. У залі є до -
статньо голосів для голосування, і я прошу зараз максимально зайняти 
місця. І ще раз прошу запросити колег, прошу зайти до залу, я буду 
ставити питання на  голосування в тій послідовності, яка передбачена 
Регламентом.  
Колеги, і міністр, і представник комітету зазначили, що йдеться 
про паралімпійську збір ну України, яка представляє нашу державу на 
Олімпіаді, яка, більше того, демонструє успіх і велику волю до пере -
моги. Чи можемо ми допустити, щоб український парламент не під -
тримав наших паралімпійців? Чи можемо ми допустити, щоб під час 
такого важливого голосування депутати не прийшли до залу? Чи мо -
жемо ми допустити, щоб хтось, хто є в залі, не проголосував і не 
підтримав паралімпійську збірну? Я прошу, колеги, відкинути полі -
тичні чвари, відкласти політичні протистояння. Закликаю звідси, 
з високої трибу ни парламенту, звертаюся до всіх і прошу підтримати.  
Отже, першою ставиться на голосування пропозиція комітету. 
Прошу всіх зайти до залу, приготуватися до голосування.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до законів України «Про підтримку олімпійського, паралімпій -
ського руху та спорту вищих досягнень в Україні» та «Про фізичну 
культуру і спорт» (№  6648) прийняти за основу і в цілому з урахуван -
ням пропозиції комітету. Прошу голосувати. Прошу підтримати, коле -
ги. Підтримаймо украї нських паралімпійців!  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Чотири голоси не вистачило, повернемося. Я прошу всіх зайти до 
залу і взяти участь у голосуванні. Колеги, як можна виходити із залу 
під час розгляду таких питань? Як можна з такою неповагою і зне -
вагою  ставитися до українських паралімпійців? Будь ласка, займіть 
робочі місця, приготуйтеся до голосування.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до   голосування за законопроект про підтримку олімпійського 37 і  паралімпійського руху. Прошу гол осувати. Прошу підтримати, ко -
леги. І хай соромно буде тим, хто не підтримає.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Тепер ставиться на голосування проект Закону 
«Про внесення змін до законів України «Про підтримку олімпійсько -
го, паралімпійського руху  та спорту вищих досягнень в Україні» та 
«Про фізичну культуру і спорт» ( № 6648 ) для прийняти за основу 
і в цілому з урахуванням пропозиції комітету. Прошу всіх взяти участь 
у голо суванні і підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято (Оплески) . Покажіть по фракціях і групах:  
«Блок Петра Порошенка» – 91, «Народний фронт» – 65, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження» – 8.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, хочу повідомити, що надійшло дві заяви про перерву – 
від «Блоку Петра Порошенка» і групи «Партія «Відродження» (вони 
замінюють перерву на виступ, 3  хвилини) та від «Самопомочі» 
і «Батьківщини».  
Слово надається Артуру Герасимову. Пане Артуре, 3  хвилини, 
будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Бло к Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ми щойно 
почули з цієї трибуни полум’яну промову про дочасні вибори.  
Так ось я хочу нагадати, що і Президент України, і фракція партії 
«Блок Петра Порошенка» неодноразово підкреслювали, що ключове  
для нас – ефективно працюючий парламент. І хочу нагадати, що саме 
«Блок Петра Порошенка» завжди дає найбільше голосів «за», коли 38 приймаються рішення з питань обороноздатності, соціального захисту 
наших людей, зокрема військовослужбовців, економічного розв итку.  
Тут згадували Президента України… Так, дійсно, людина пра -
цює до 2 -3 години ночі. Отож давайте згадаємо і про підтримку, яку 
нам надає міжнародна спільнота в боротьбі проти агресора, і про від -
родження нашої армії, і про відродження оборонної промис ловості. 
Хочу нагадати, що саме з ініціативи Президента України Петра Поро -
шенка створені і НАБУ, і НАЗК, і САП. Бо дуже багато людей хочуть 
присвоїти собі ці ініціативи (Шум у залі). Я вже не кажу про реформу 
децентралізації.  
А тепер щодо дочасних виборів . Ви знаєте, «Блок Петра Поро -
шенка» завжди готовий до будь -яких виборів – дочасних, строкових, 
нестрокових, бо єдиним джерелом влади в Україні є народ. А ось той, 
хто найбільше кричить з трибуни про те, що він проти, можливо, він 
і боїться. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наступна заява від двох фракцій…  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення гарантій підвищення спортивної майстерності 
молоді».  
І перед розглядом даного законопроекту я ставлю його на 
рейтингове голосування. Хто підтримує пропозицію, щоб ми зараз 
перейшли до розгляду цього законопроекту, прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, зараз ми порадимося. У парламенті є представник 
міністерства. Нагадаю, що я починав із законопроекту про ратифі -
кацію, я ще раз поставлю його на рейтингове голосування. Прошу 39 змобілізуватися, переконайте колег, щоб вони голосували. Колеги, за -
ходьте до залу. Не виходьте із залу, коли відбувається голосування, 
я називатиму прізвищах тих, хто виходить із залу.  
Отже, є доповідачі законопроекту про ратифікацію. Нагадую, що 
в порядку денному на сьогодні першим стоїть законопроект (я вже 
ставив його на  рейтингове голосування) «Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Хорватія про 
співробітництво у сфері запобігання катастрофам та ліквідації їх на -
слідків». Я прошу проголосувати. Це рейтингове голосування на пред -
мет під тримки ратифікації цієї угоди. Прошу максимально змобілі -
зуватися і максимально підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, голови фракцій, порадьте мені: можемо розраховувати, 
що змобілізуємо людей до завершення? Колеги, я з вертаюся до голів 
фракцій: ми можемо приймати рішення? Як відчуваєте, ви залучите 
людей? Так, угода з Хорватією… Колеги, я прошу під час розгляду 
запросити депутатів до залу, через 10  хвилин, після обговорення, ми 
будемо приймати рішення. Прошу максимально  змобілізуватися.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Хорва -
тія про співробітництво у сфері запобігання катастрофам та ліквідації 
їх наслідків» ( № 0173 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра внутрішніх справ 
Трояна Вадима Анато лійовича. Будь ласка.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України.  
Дякую, Андрію Володимировичу. Передовсім хочу подякувати за 
слова підтримки національних гвардійців і поліцейських, які вчора 
виконували свій обов’язок. Стався такий інцидент,  бо деякі люди про -
сто ще не розуміють, що такими вчинками ми не досягнемо ні миру, ні 
спокою.  40 А тепер доповідь. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! Законопроектом передбачається ратифікувати Уго -
ду між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Хорватія 
про співробітництво у сфері запобігання катастрофам та ліквідації їх 
наслідків. Проект розроблено на підставі Конституції України та Зако -
ну України «Про міжнародні договори України». Зазначена угода ста -
не правовою основою співр обітництва між урядами України і Хорватії 
та дасть можливість оперативно надавати взаємодопомогу. Джерелом 
фінансування для можливого надання допомоги Уряду Республіки 
Хорватія у разі виникнення катастроф може бути резервний фонд 
державного бюджету України  або інші джерела, при цьому відповідні 
видатки будуть регламентуватися окремим рішенням Кабінету Міні -
стрів України. Прошу народних депутатів підтримати даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується представник Комітету з пит ань 
європейської інтеграції Оксана Юринець. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня! Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Шановні українці! Комітет з питань європейської інтеграції на своєму 
засіданні 7  лютого 2018  року розглянув проект Закону «Про ратифіка -
цію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Хорватія про співробітництво у сфері запобігання катастрофам та 
ліквідації їх наслідків» (№  0173) і прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти його за основу і в цілому. Таке рі -
шення комітету узгоджується з висновком Головного науково -
експертног о управління, яке підтримало ратифікацію зазначеної 
угоди.  
Запропонована до ратифікації угода укладена в Києві 21  ли-
стопада 2016  року, а її ратифікація дасть можливість виконати всі 
внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання нею чинності. 
В уго ді визначаються: порядок надання та отримання допомоги, про -
цедура перетину кордону та правила перебування команд з надання 41 допомоги, ввезення, вивезення і транзит обладнання та засобів допо -
моги, порядок використання повітряних суден, відшкодування витрат  
та шкоди тощо.  
Відповідно до статті  1 угоди вона застосовується у разі виник -
нення катастроф, якщо ресурси сторони є недостатніми для запобі -
гання катастрофам або ліквідації їх наслідків. Прошу підтримати 
ратифікацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пані Оксано,  я дуже прошу максимально змобілізувати членів 
комітету, бо щойно деякі залишили зал. Подзвоніть всім членам комі -
тету, щоб були присутні під час голосування.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Від фракції «Самопоміч» – Роман Семену ха. Знімає.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Олексій Петрович Порошенко. 
Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №  12, Вінницька область, партія «Бл ок Петра 
Порошенка») . Фракція партії «Блок Петра Порошенка», звичайно, бу -
де підтримувати ратифікацію угоди. Даний документ передбачає на -
дання добровільної допомоги у надзвичайних ситуаціях та під час 
катастроф. Йдеться не тільки про направлення рятувальн их команд та 
спецтехніки для ліквідації наслідків лиха, угода також передбачає 
посилення співробітництва у науковій сфері в цій галузі. Важливо, що 
співпраця включає передачу і досвіду, і практичних навичок подо -
лання катастроф. Ця угода визначає чіткі пра вила перетину кордонів, 
використання суден, повітряних суден, дотримання законодавства 
обох сторін.  
Отже, фракція «Блок Петра Порошенка» підтримує цей законо -
проект і закликає весь зал підтримати його і ратифікувати відповідну 
угоду. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» – Ігор Михайлович Шурма. Прошу.  
 42 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я звертаюся до громадян 
України, а також до тих, хто на сьогодні організовує роботу Верховної 
Ради. Ми всі добре знаємо, що середа – день ратифікації, і доб ре розу -
міємо, що на кону – міжнародний імідж України.  
Однак сьогодні, розуміючи, що зараз потрібно розглядати проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Республіки Хорватія про співробітництво у сфері запобігання 
катас трофам та ліквідації їх наслідків», ми хочемо заявити відверто, 
прозоро і не поза спиною свою позицію. Ми вважаємо, що сьогодні 
хтось навмисно підставляє Голову Верховної Ради  України, не подаю -
чи йому пропозицій щодо включення до порядку денного законо -
давчих ініціатив від «Опозиційного блоку», зокрема, щодо соціальних 
гарантій людей, які нині проживають у зоні окупації, а також всіх 
переселенців.  
І основне – це та катастрофа, яка відбувається у нас в охороні 
здоров’я. Уже впродовж цілого року ми вимагаємо  звіту тимчасово 
виконувача обов’язків міністра охорони здоров’я. Цей проект постано -
ви лежить під сукном, його не вносять. Якщо ви не хочете голосувати 
за Супрун, подайте іншу кандидатуру. Адже, не маючи кандидатури 
міністра, ми маємо неповноцінний уряд, а, не маючи повноцінного 
уряду, ви даєте карти в руки Президенту України, який у разі, якщо 
немає повного складу Кабінету Міністрів, відповідно до Конституції 
в 60-денний термін може розпустити Верховну Раду.  
Тому ми вимагаємо негайного внесення проекту по станови про 
розгляд звіту виконувача обов’язків міністра охорони здоров’я. І нашу 
наполегливість, наше намагання добитися виконання наших вимог ми 
висловлюємо у формі протесту щодо сьогоднішнього голосування. 
«Опозиційний блок», підтримуючи даний законопро ект по суті, по 
формі цього не зробить. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ, прошу 
голів фракцій максимально запросити депутатів до залу. Прошу комі -
тет теж максимально змобілізувати народних депутатів, через 2 -3 хви-
лини ми перейдемо д о прийняття рішення.  
Від Радикальної партії  – Ігор Мосійчук. Будь ласка. Прошу 
депутатів заходити до залу, приготуватися до прийняття рішення.  
 43 МОСІЙЧУК  І.В. Шановний український парламенте! 
Український народе! Фракція Радикальної партії Олега Ляшка буде 
підтримувати дану ратифікацію, як підтримувала і підтримує всі 
міжнародні угоди, які спрямовані на користь українському народу, які 
відповідають національним інтересам України.  
Водночас, користуючись нагодою, хочу привернути увагу 
українського суспільства до подій, які з’ясувалися вчора. Учора орга -
ни безпеки Республіки Польщі затримали двох громадян Польщі, які 
обґрунтовано підозрюються в підпалі будівлі угорського культурно -
го  товариства в Ужгороді, в якому, як ми пам’ятаємо, звинувачували 
українців. Учо ра ж уночі цю будівлю було підірвано. Тобто, по суті, 
відбувся терористичний акт, для того щоб знову звинуватити україн -
ців, для того щоб розсварити українців з угорцями, українців з поляка -
ми. Це дії, які вчиняються на користь однієї -єдиної країни – держа ви-
агресора Російської Федерації.  
Я стверджую, що нинішня Російська Федерація – це держава -
терорист, яка по всьому світу вчиняє терористичні акти. І Україна має 
бути готова до викликів, які кидає ця держава -терорист, правоохорон -
ні органи мають бути готові  до цього. На жаль, розслідування теро -
ристичних актів, що відбуваються в Україні, проходить не так злаго -
джено і не так ефективно, як ми хочемо. Маю на увазі вбивство 
журналіста Павла Шеремета…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. …вбивство полковника Хараберюша, полков -
ника Шаповала, замах на мене, внаслідок якого загинули люди, та 
інші. Так, є просування, є затримані в окремих випадках, є підозрю -
вані. Але Україна потребує цілісної програми боротьби з тероризмом. 
Маємо навчитися у Держави І зраїль жити за постійної терористичної 
загрози – це питання виживання всієї української нації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено, я про -
шу всіх зайти до залу, приготуватися до прийняття рішення. Прошу 
запросити до залу всіх депутатів,  які перебувають у кулуарах. Прошу 
всіх зайти до залу і зайняти свої робочі місця. Спочатку я проведу 44 рейтингове голосування, щоб ми побачили рівень мобілізації, а потім 
вже перейдемо до прийняття рішення.  
Я прошу, друзі, не виходьте. Андрію! Андрію Денис енко, не ви -
ходьте із залу! Не виходь те із залу, друзі! Як так можна? Я ж звер -
таюся з великим проханням, з повагою до кожного! Хоча мав би не 
про повагу говорити, а про велику зневагу до тих, які в свій робочий 
час знаходяться поза робочим місцем. Слід го ворити про велику зне -
вагу до тих людей, які зневажають і Україну, і парламент, і державу 
своїм ставленням до роботи. Я прошу всіх приготуватися до прийнят -
тя рішення.  
Спершу я ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про   ратифікацію Угоди між Кабі нетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Хорватія про співробітництво у сфері запобігання ката -
строфам та ліквідації їх наслідків» (№  0173). Прошу проголосувати. 
Рейтингове голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Прошу, запросіт ь до залу! Щойно вийшов із залу народний 
депутат, я прошу його повернутися. Колеги, прошу максимально 
змобілізуватися.  
Прошу показати результати голосування. Весь зал об’єднався 
довкола цієї ратифікації, я хочу всім подякувати:  
«Блок Петра Порошенка» – 84, «Народний фронт» – 58, 
«Опозиційний блок» – 3, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 10, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження» – 7. 
Прошу всіх, колеги, зайняти робочі місця і підтримати 
ратифікацію. Прошу запросити депу татів до залу.  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування проект закону 
№ 0173. Прошу проголосувати і підтримати. Уважно, кожен голос має 
значення. Це рейтингове голосування, прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, прошу запросити де путатів до залу, прошу зайняти 
робочі місця. Колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, 
прошу всіх максимально змобілізуватися і прошу підтримати ратифі -
кацію. Отже, прошу всіх зайти до залу і взяти участь у голосуванні.  45 Ставиться на голосування  проект Закону  «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Хорва -
тія про співробітництво у сфері запобігання катастрофам та ліквідації 
їх наслідків» ( № 0173 ) для прийняття за основу і в цілому. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати, друзі, кожен голос має значення. 
Уважно голосуємо, підтримуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Угоду ратифіковано. Вітаю з прийняттям закону про ратифіка -
цію, колеги!  
Ми прий няли три важливі рішення, зараз ми вже не встигаємо 
розпочати розгляд іншого законопроекту. Згідно з Регламентом я ого -
лошую перерву на 30  хвилин і прошу всіх о 12:30 прибути до залу для 
продовження роботи. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час , відведений для перерви, завер -
шився. Я прошу заходити до залу, приготуватися до продовження на -
шої роботи. Будь ласка, запрошую народних депутатів до залу.  
Наступне питання з блоку молодіжної політики та спорту – 
проект постанови про рекомендації парлам ентських слухань. Я прошу 
комітет… (Шум у залі) .  
Колеги, але перед тим як перейти до розгляду питань порядку 
денного, я маю оголосити дві заяви.  
Спершу оголошення. Згідно з поданою заявою та відповідно до 
частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ра ди України пові -
домляю про вихід Березкіна Станіслава Семеновича зі складу депутат -
ської групи «Партія «Відродження».  
 
–––––––––––––––  
 
Наступна заява від фракцій «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьків -
щина», вони готові замінити перерву на виступ з трибуни. Т ому зараз 
я надаю 3  хвилини для виступу, а потім перейдемо до розгляду про -
екту постанови №  7383. Єгор Соболєв. Будь ласка, 3  хвилини.  
 46 СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  У мене є пропозиція до всіх народних депутатів. Я вчора до 
ночі був у поліції, спочатку в райвідділку, куди повезли затриманих 
після зіткнень, потім говорив з керівництвом Національної пол іції. 
Основна причина всіх зіткнень, які відбуваються під Верховною Ра -
дою, і які стають дедалі більш кривавими, – в тому, що ми не хочемо 
говорити з людьми.  
В Україні є багато проблем, які не вирішуються. Не тільки топ -
корупція, їх справді багато. Учора перед зіткненням марширували 
військові пенсіонери – їхні проблеми не вирішуються. І таких проблем 
багато. Зіткнення почалися з дурниці: люди справді хотіли зустрітися 
з керівництвом парламенту. Вони у себе на Закарпатті, звідки вони 
вчора приїхали, звернул ися до своєї районної ради, до районної дер -
жавної адміністрації. Їм сказали: «Це не наша компетенція, їдьте до 
Верховної Ради». Вони приїхали до Верховної Ради, до них ніхто не 
вийшов, тоді вони сказали: «Ми запалимо шини». І в цей момент 
керівництво полі ції віддало наказ колишньому «Беркуту» викинути 
людей із площі. З цього і почалися зіткнення.  
Яка моя пропозиція до всіх народних депутатів? Давайте 
встановимо щоденне чергування, і кожен з нас за чергою, звісно, на 
добровільних засадах, буде зустрічатися з людьми, які приходять під 
Раду. Насправді це наш обов’язок, я не розумію, що вас обурює. Якщо 
є демонстранти, які приходять до нас зі своїми проблемами, то наш 
обов’язок – хоча б їх вислухати. Ми можемо з ними погоджуватися чи 
не погоджуватися, але в 90  відсотках випадків це працюватиме.  
Я запитав керівництво Національної поліції: «Навіщо ви оточуєте 
парламент величезними шеренгами національних гвардійців і 
спецпризначенців?». Народні депутати не мають боятися людей, ми 
всі обрані людьми. Немає жодної про блеми, щоб зустрітися з будь -
якою людиною. Я першим готовий записатися на таке чергування 
і пропоную всім колегам по парламенту це зробити.  
 
–––––––––––––––  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного. Хочу наголосити, що насту пним питанням у блоці 
молодіжної політики та спорту, який ми розглядали, є проект Поста -
нови «Про Рекомендації парламентських слухань про становище мо -
лоді в Україні на тему: «Формування та реалізація державної молодіж -
ної політики в Україні в умовах децен тралізації»  (№ 7383 ). Це важлива 
тема, яка потребує обговорення в залі. Ми з головою комітету погоди -
ли, що будемо повноцінно, системно обговорювати законопроект, роз -
глядати за по вною процедурою, щоб ми могли зробити якусь форму 
парламентських дебатів на цю тему, щоб ми могли, глибоко вивчивши 
її, вийти на правильне кінцеве рішення. Тому я пропоную перейти до 
розгляду проекту постанови №  7383 за повною процедурою.  
Запрошую до допо віді голову Комітету з питань сім’ї, молодіж -
ної політики, спорту та туризму Палатного Артура Леонідовича. Будь 
ласка, пане Артуре.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
держ авний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую, Андрію Володимировичу. Парламентські слу -
хання про становище молоді в України на тему: «Формування та 
реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах децент -
ралізації»  відбулися 15  листопада 2017  року. Хочу вас поінформувати, 
що в роботі парламентських слухань взяли участь понад 500  осіб, 
серед яких – народні депутати України, представники уряду, 
центральних та місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого 
самовр ядування, члени молодіжних, дитячих громадських та наукових 
організацій.  
Парламентські слухання показали, що найактуальнішими 
проблемами для молоді сьогодні залишаються: скрутне матеріальне 
становище, незабезпеченість житлом, складність працевлаштування, 
відсутність перспектив, обмеженість доступу до якісних освітніх і ме -
дичних послуг, незадовільний стан здоров’я. Учасники слухань пода -
ли низку слушних пропозицій до проекту Рекомендацій щодо розв’я -
зання ключових проблем молоді. Вважаю, що ці рекомендації мають 
стати своєрідною дорожньою картою у сфері молодіжної політики 48 в умовах децентралізації, адже від успішності реформ залежить май -
бутнє Української держави.  
Шановні колеги! У зв’язку з тим, що Верховна Рада розглядає 
проект постанови вже 2018  року, пр охання внести відповідні технічні 
правки, а саме у пункті  2 цифри та слова «1  вересня 2017  року» замі -
нити цифрами та словами «1  вересня 2018  року».  
Шановні колеги, прошу підтримати проект постанови. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання будуть, повна пр оцедура перед -
бачає запитання до доповідача. Прошу провести запис на запитання.  
Борислава Берези прошу ввімкнути мікрофон.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ  № 213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане Палатний, 
хочеться почути від вас, які саме пропозиції ви подаєте для того, щоб 
мотивувати молодих українців залишатися в Україні, не виїжджати 
на заробітки до Польщі, Німеччини, Австралії, будь -куди по світу. Що 
може  зробити парламент? Що можна запропонувати? Адже хочеться 
побачити якісь практичні ініціативи, втілюючи які, ми зможемо випра -
вити становище. Бо інакше найближчим часом Україна як майже най -
більш старіюча нація в Європі може отримати нову кризу, коли ми 
побачимо, що кількість українців катастрофічно скорочується і вже 
взагалі нікому працювати, нікому жити. Що тоді будемо робити 
з Україною? Дякую.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Дякую вам за запитання. Це дуже болюче пи -
тання. Ми знаємо, що останнім часом дуже багато молодих  українців 
виїжджають за кордон через велику кількість проблем, але головна 
проблема – відсутність житла.  
Що може зробити парламент? Це дуже влучне запитання. 
Найперше ми повинні відновити фінансування молодіжного будів -
ництва і зробити прозорі умови, для  того щоб молоді сім’ї могли 
отримати доступне житло. Буде доступне житло, буде робота – і наша 
молодь, наша талановита молодь (а її дуже багато, повірте мені, 49 в Україні) не від’їжджатиме на заробітки за кордон. Не такі солодкі 
умови за кордоном, я вам каж у це як голова комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Романова Анна Анатоліївна. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Я хоч і знаю відповідь, поставлю запитання, 
щоб привернути увагу залу. Ці парламентські слухання були ініційо -
вані профільним Комітетом з питань сім’ї, молодіжної політики, спор -
ту та туризму. І, власне, коли формувався Державний бюджет України 
на 2018  рік, ми подавали свої пропозиції щодо збільшення фінансу -
вання фонду молодіжного кредитування. Що мається на увазі? Зараз, 
за даного обсягу фінансув ання, молоді сім’ї можуть купити за здешев -
леними кредитами лише 40  квартир на рік. Тому, щоб привернути 
увагу залу, в мене таке запитання: в якому обсязі враховані пропозиції 
комітету? Чи були враховані всі пропозиції, які ми подавали?  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Дяку ю, Анно Анатоліївно. Хочу сказати, що, 
на жаль, на сьогодні з цим велика проблема. Наш комітет збирається 
кожного вівторка, буває, що й по середах, але, на жаль, не всі пропо -
зиції, які ми напрацьовуємо, знаходять підтримку у виконавчій владі. 
Проте ми з в ами, Анно Анатоліївно, будемо робити все, щоб виконав -
ча влада виконувала Рекомендації парламентських слухань, інші зако -
нодавчі акти, які ми з вами напрацьовуємо в комітеті і які потім 
приймаються Верховною Радою, щоб забезпечити молодим сім’ям 
можливість  отримувати кредити в тому обсязі і в тій кількості, як це 
потрібно сьогодні для держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Євтушок Сергій. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина». Пане голово комітету, ви дуже 
чітко зазначили, що, дійсно, для того щоб комплексно п ідходити до 
виховання молоді, потрібні фінанси, яких, на жаль, бракує у громадян 
України. Вже три роки поспіль міністерство проводить соціологічні 
дослідження на предмет того, які саме тренди домінують серед мо -
лоді, позитивні чи негативні. Чи бачимо ми в даному проекті постано -
ви реалізацію цих трендів на основі соціологічних досліджень, які три 50 роки поспіль за бюджетні кошти проводить міністерство? Якщо ні, то 
скажіть, будь ласка, чи ви як голова комітету разом з  членами коміте -
ту запитуєте у міністра від повідну інформацію на засіданнях комітету 
на предмет контролю даної ситуації? Дякую.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Дякую за запитання. Обов’язково ми будемо 
це враховувати в наших рекомендаціях. Обов’язково ми запитуємо. 
І не тільки запитуємо, ми працюємо з профільними м іністерствами, 
надаємо пропозиції, які напрацьовуємо під час «круглих столів». 
«Круглі столи» за участю представників відповідних профільних міні -
стерств у нас відбуваються щомісяця, для того щоб вирівняти ту чи ту 
ситуацію. Розраховуємо на вашу підтримку і підтримку всіх фракцій.  
Я дуже вдячний народним депутатам, які підтримують роботу 
нашого комітету. Справді, у нашому комітеті немає політики, у нас 
тільки конструктивна робота. Я дуже вдячний тим депутатам, які не 
вигукують гасла, а роблять те, що мають  робити, – передовсім голо -
сувати і підтримувати позитивні зміни для нашої молоді, для наших 
дітей, для майбутнього нашої держави. Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Артуре, за доповідь.  
Зараз ми переходимо до виступів представників фракцій і груп, 
потім будуть виступи народних депутатів. Прошу представників фрак -
цій і груп, які бажають взяти участь в обговоренні, записатися на 
виступ. Будь ласка.  
Від фракції «Батьківщина» – народний депутат Сергій 
Миколайович Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Рівненщ ина, «Батьківщина». Насправді, 
шановні колеги, перебуваючи в округах, особливо народні депутати, 
обрані в мажоритарних округах, беручи участь у різних заходах, 
зокрема спортивних, ми стикаємося з тим, що завжди бракує фінансу -
вання на виховання нашої молод і. 
Я хочу сказати тут про системні речі. Не тільки міністерство або 
комітет, голова якого щойно виступав і закликав нас підтримати цей 
проект постанови, повинні дбати, розуміти, спрямовувати фінанси на 
реалізацію молодіжної політики. Це повинні робити всі – батьки, 
заклади дошкільної освіти, інші заклади освіти і регіональні влади.  51 Звичайно, бракує фінансів. Одразу скажу, якщо вже говорити про 
загальні, системні речі, то не треба було ухвалювати в цьому залі 
рішення, до прикладу, що стосується мого виборчог о округу, в якому 
два з трьох районів належали до четвертої зони радіоактивного за -
бруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи. Простим рішенням 
Кабінету Міністрів, яке згодом було затверджене законом про Держав -
ний бюджет України, скасовано четверту зон у. Не провівши жодного 
дослідження, не виявивши, чи більше хворіють діти і на які захво -
рювання, чи це онкологічні захворювання, чи інші, в районах, що на -
лежали до четвертої зони, порівняно з іншими районами, просто ска -
сували четверту зону. Відповідно ск асували і безплатне харчування 
у школах. Усе це свідчить про те, що ми просто несистемно підходимо 
до формування державної політики, зокрема й молодіжної.  
Ще 2013  року, шановні колеги, експерти Ради Європи з молодіж -
ної політики провели дослідження, яке в иявило, що в Україні може 
бути виявлена увага до дитини, яка є соціально незахищеною або дуже 
талановитою. Інших дітей, які могли б займатися спортом, реалізува -
тися в цій царині, держава просто не стимулює.  
Тому фракція «Батьківщина» на своєму засіданні однозначно 
підтримала даний проект постанови, як і всі ініціативи, що стосуються 
організації спортивної діяльності, стимулювання спорту. Дуже часто 
на місцях ми чуємо від спортсменів: «Дайте хоч найменший стимул – 
і  ми зможемо показати високі результати».  Фракція «Батьківщини» 
підтримує цей проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» – Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Колеги! Насправді нині основна проблема 
українського суспільства – потужна демографічна криза. Тому, на мою 
думку, всі наші зусилля мають бути спрямовані на те, щоб відновити 
населення, дати змогу молодим талановитим українцям розвиватися, 
працювати на благо України. Інакше ми просто втратимо свою дер -
жавність. За коефіцієнтом «відпливу мізків» (є таке бр итанське дослід -
ження) Україна входить до п’ятірки країн світу, які найбільше втра -
чають свій інтелектуальний потенціал, з яких молодь виїжджає 
і розбудовує інші країни світу.  52 Ми постійно говоримо про це в інтерв’ю, колеги, я вмикаю 
телевізор – в усіх інте рв’ю про це кажуть. І ось понад 500  представ -
ників молодіжних громадських організацій зібралися в цій залі на 
парламентські слухання. Вони уважно слухали, а зараз дивляться 
нас  по телевізору і мають великі сподівання, що народні депутати, які 
є представни ками державної влади, приймуть рішення. У принципі, те, 
як ми проголосуємо, буде дуже виразним знаком для нашої молоді: 
чи  ми насправді опікуємося проблемами молоді, як розповідаємо на 
телебаченні, чи це просто красиві слова.  
У Рекомендаціях парламентськ их слухань зібрані всі правильні 
пропозиції, зокрема і про житло в частині збільшення фінансування 
фонду молодіжного кредитування, що вкрай необхідно, і про захист 
першого робочого місця для молоді, і про розвиток освіти, і про роз -
виток охорони здоров’я, і про молодіжний туризм – про все там зазна -
чено. Це реальні рекомендації для органів виконавчої влади.  
На жаль, дуже мало людей у залі. Як завжди, питання молоді 
поставили на середу. Як завжди, під час голосування спікер збиратиме 
народних депутатів, щоб  вони прийшли і натиснули зелену кнопку, 
проголосували за те, щоб ці Рекомендації хоча б направити органам 
виконавчої влади. Чи будуть вони виконані? Подивимося. Але я ще 
раз закликаю підтримати. «Об’єднання «Самопоміч» стверджує, що 
має бути розроблена ст ратегія подолання демографічної кризи 
в Україні, яка стане пріоритетом розвитку нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, перед тим як надати слово наступному промовцю, я хочу 
повідомити важливу і гарну новину. Комітет з питань правової полі -
тики та п равосуддя підтримав проект Закону «Про Вищий антикоруп -
ційний суд» і рекомендує Верховній Раді України прийняти його за 
основу. Це відкриває нам можливість, можливо, навіть завтра, якщо 
буде воля залу, перейти до розгляду цього надважливого законо -
проекту.  Вітаю, колеги!  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Сергій 
Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, парт ія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, Україно! Нічого додати до слів доповідача Артура 53 Палатного, який виклав усе абсолютно доречно. Звичайно, проблема 
нашої молоді – це проблема пошуку кращої долі за кордоном.  
Нещодавно агентство Bloomberg  оприлюднило шокуючі цифри, 
що 1  мільйон українців виїхали за кордон за останні два роки, з них 
півмільйона виїхали до Польщі, 350  тисяч – до Росії. Тобто люди шу -
кають кращої долі навіть на території країни -агресора, бо власний 
уряд, власна держава не спроможні забезп ечити молодих українських 
громадян робочим місцем, гідним життям, базовими стандартами ні 
з безпеки, ні з охорони здоров’я, ні з екології.  
І, звичайно, за кордон виїжджає найбільш креативна українська 
молодь. Це дуже прикро, бо українська молодь – одна з н айбільш 
талановитих у світі. Можливо, ви чули вражаючу звістку, яка наді -
йшла вчора ввечері, що компанія Amazon , яка належить найбагатшій 
людині світу пану Безосу, придбала компанію Ring  за 1 мільярд до -
ларів. А ключовий внесок у компанію Ring  робить украї нський креа -
тивний клас – українські айтішники, розробники штучного інтелекту, 
тобто саме та молодь, для якої ми повинні працювати в сесійній залі.  
Також ми знаємо, що українські стартапи заявляють про себе по 
всьому світу, але, на жаль, їх автори дуже час то потім виїжджають 
назавжди до Кремнієвої долини у США, до Польщі чи до скандинав -
ських країн, до інших країн, де можна мати кращі стартові умови, де 
є захист інвестицій і можливо отримати державні гранти для розвитку 
креативного класу, IT-індустрії.  
Звісно, українська молодь гідна кращого життя. Ви знаєте, 
наприклад, що розроблений в Україні електробайк вже називають 
українською Tesla  серед електробайків, його виробляє компанія 
Delfast . Українська компанія Grammarly  відома на весь світ як розроб -
ник серв ісу для перевірки орфографії в електронному використанні 
саме в англомовному світі. І багато інших.  
Тобто ми повинні саме сюди інвестувати всі зусилля, а не в якісь 
аграрні олігархічні конгломерати, які вже не знають, куди гроші 
складати, де паркувати сво ї яхти біля Монте -Карло і свої літаки на 
приватних аеродромах, і не у відсталі енергетичні проекти олігарха 
Ахметова, які ми дотуємо через «Роттердам  +». Якщо у нас є зайві 
гроші, треба їх не Ахметову з Косюком давати, а українським айтіш -
никам, щоб вони м огли за ці гроші розвивати український креативний 
клас (Шум у залі) .  54 Тут кричать представники однієї з провладних фракцій… Краще 
подивіться, що сесійна зала порожня вже в середу. Це ознака того, що 
треба змінювати виборчий закон, що вибори мають відбувати ся за 
відкритими списками, щоб не було мажоритарки, щоб не було си -
стеми, коли йдуть...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Тарас Кремінь. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і  освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт» підтримує проект постанови про Рекомен -
дації парламентських слухань, вони є надзвичайно важливими для 
розвитку державної молодіжної пол ітики в Україні. Але я хотів би 
зараз зосередитися на тих питаннях, які турбують українське суспіль -
ство, особливо за результатами Олімпійських ігор у Пхьончхані, на -
передодні відбуття наших паралімпійців на найголовніші спортивні 
змагання світу.  
Хочу ска зати, що за результатами цієї Олімпіади ми як україн -
ський парламент повинні провести «роботу над помилками» і зробити 
все від нас залежне для того, щоб олімпійські і неолімпійські види 
спорту були підтримані не лише на державному рівні, а й на рівні 
орган ів місцевого самоврядування, у тому числі об’єднаними терито -
ріальними громадами.  
На превеликий жаль, ми маємо величезні системні проблеми із 
збереженням спортивних об’єктів і майна на території органів місце -
вого самоврядування, які місцева влада дуже час то не хоче приймати 
на баланс. Це великі стадіони, плавальні басейни. Я вже не кажу про 
будівництво нових дитячо -юнацьких спортивних шкіл, про розвиток 
професійної спортивної майстерності, підтримку ветеранського руху.  
Дуже важлива річ – фіксування на рів ні Кабінету Міністрів 
обсягу фінансування, що виділяється з Державного фонду регіональ -
ного розвитку на ремонт і будівництво нових спортивних об’єктів. На 
превеликий жаль, на місцевому рівні відповідних цифр не дотриму -
ються. І таких прикладів дуже багато.  Водночас є ініціативи місцевої 
влади, як, наприклад, у місті Харкові, де тиждень тому відкрили 55 щойно збудований новий басейн. Це яскравий приклад того, як місце -
ва влада може працювати.  
Наступне дуже важливе питання – діяльність центрів олімпій -
ської підг отовки, які дуже часто не відповідають концентрації спорт -
сменів на чітко визначених територіях. Так, наприклад, у Миколаєві 
є найкращий в Україні зал фехтування, але, на превеликий жаль, ми не 
маємо центру олімпійської підготовки, тому, фактично, «розмива ємо» 
своїх перспективних олімпійців по всій Україні, і такі зірки спорту, як 
Ольга Харлан, змушені здебільшого проводити час у Києві.  
Велика справа – захист професійних інтересів ветеранів спорту, 
особливо тих, які зазнали травм за час професійної діяльнос ті. Ми 
маємо десятки, якщо не сотні прикладів, коли спортсмени під час під -
готовки до Олімпійських ігор зазнали травм і, фактично, були списані.  
Крім того, я вважаю, що на такі парламентські слухання треба 
запрошувати не лише спортивних функціонерів, а й с портсменів, які 
досягли високих результатів. Я виступаю з ініціативою і прошу вас, 
Андрію Володимировичу, якщо буде можливість, підтримати її, щоб 
запросити завтра на пленарне засідання Верховної Ради єдиного 
українця – олімпійського чемпіона Пхьончхану Ол ександра Абрамен -
ка з міста Миколаєва, де, на превеликий жаль, немає умов для роз -
витку фристайлу, для того щоб зустрітися та привітати цього видат -
ного українського спортсмена…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Я переконаний, що ми повинні запитувати про 
розвиток спорту не тільки у партійних і спортивних функціонерів. Ми 
повинні запитати у тренерів, у олімпійських чемпіонів, чемпіонів 
світу, які в усьому світі на всіх рівнях прославляють Україну, підні -
мають український прапор вище, ніж ми те можемо. Тому давайте 
допомагати, запрошувати і дійсно підтримувати український спорт. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Лінько. Будь ласка.  
 56 ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Шановні колеги! 
Шановні українці! Ми обговорюємо вкрай важливе питання, бо проб -
леми української молоді – це проблеми українського майбутнього. Без 
нормального в иховання, оздоровлення, без нормальних інвестицій 
в  українську молодь через 5, 10, 15  років ми будемо мати не просто 
демографічну кризу, у нас нікому буде працювати. Настане повна 
деградація, якщо ми не змінимо державну політику щодо молоді, якщо 
не будем о вкладати в розвиток молоді не лише фінансові ресурси, 
а й душу.  
Тому Радикальна партія, безумовно, буде підтримувати цей 
проект постанови, як і всі рішення, спрямовані на оздоровлення та 
підтримку української молоді.  
У нас на сьогодні величезна проблема  молоді, на якій я хочу 
наголосити, це перша проблема, – освіта. Насправді для роботодавців 
дуже потрібні працівники з професійно -технічною освітою. Коли ми 
зустрічаємося з представниками великих підприємств, вони кажуть, 
що не вистачає саме фахової молоді  з професійно -технічною освітою – 
електрозварювальників, трактористів, представників інших робітни -
чих професій. Їх мало, тому що держава передала професійно -техніч -
ну освіту на місцеві бюджети, а вони не витягують її. Освіта – це те, 
чим має опікуватися д ержава, а не місцеві громади, які турбуються 
більше про комунальні проблеми.  
Друга проблема української молоді. Чому виїжджають за 
кордон? Чому відбувається масова еміграція? Тому що немає достат -
ньо роботи, немає нормальної зарплати. Тому нам потрібно сис тема -
тично підвищувати мінімальні стандарти, підвищувати заробітні пла -
ти. Це те, на чому постійно наголошує Радикальна партія, те, чого ми 
вимагаємо від уряду.  
Проблема житла. На сьогодні ні в Києві, ні в будь -якому 
нормальному місті неможливо купити житл о. У районах (я часто 
буваю в Кіровоградській області) немає ні вчителів, ні медиків. Лікарі 
поважного віку виходять на пенсію, а нові не приходять, бо не мають 
можливості купити житло. Хто поїде в районний центр, не маючи 
житла, і працюватиме за копійчану  зарплату? Звісно, молодь виїздить 
за кордон, бо там вищі зарплати. Тому проблема житла для молоді 57 і кредитування житла – це якраз питання, яке має розглядатися, в тому 
числі, і Національним банком. Дайте молоді кредити, щоб вони могли 
купити собі квартири , бо на сьогодні ціни на житло абсолютно не 
відповідають заробітним платам.  
Щодо інфраструктури, про що говорили колеги. У нас залишився 
великий спадок від Радянського Союзу – об’єкти ДТСААФ. На сьо -
годні ці інфраструктурні об’єкти, фактично, покинуті напр изволяще, 
руйнуються, хоча їх можна використовувати і для патріотичного ви -
ховання молоді, і для оздоровлення молоді, і для проведення спортив -
них заходів.  
Ми створили молодіжне крило Радикальної партії, щоб дати 
можливість молоді здобувати політичний досв ід, створити соціальні 
ліфти, для того щоб українська молодь приходила до влади, щоб вони 
мали можливість працювати. Це не те, що нам пропонує влада, – при-
везти сюди закордонних експертів, які грабуватимуть країну, а потім 
поїдуть, і ніхто не нестиме відп овідальності. Треба дати молоді шанс 
працювати в Україні, управляти країною і створити щось нормальне 
для нашого майбутнього. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракцій і груп більше немає бажаючих виступати, так? 
Колеги, перед тим як перейти до в иступів народних депутатів, я надам 
3 хвилини заступнику міністра молоді та спорту Олександру Йосипо -
вичу Яремі. Будь ласка.  
 
ЯРЕМА  О.Й. , заступник міністра молоді та спорту України.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Я хотів би 
сфокусувати ва шу увагу на тому, що документ, який зараз розгляда -
ється, а саме проект Постанови «Про Рекомендації парламентських 
слухань про становище молоді в Україні на тему: «Формування та 
реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах децент -
ралізації»,  розглядали в цьому залі молоді люди з усіх регіонів Украї -
ни. Тут була представлена молодь – представники молодіжних, дитя -
чих громадських організацій, органів місцевого самоврядування. І цей 
документ, який ви розглядаєте, є спільним напрацюванням усіх 
учасників парламентських слухань – і урядових інститутів, і інститутів 58 громадянського суспільства, і, що дуже важливо, профільного 
комітету, в якому він був опрацьований.  
Для нас сьогодні дуже важливо сформувати модель молодіжної 
роботи на місцевому рівні. В ідповідно до цієї моделі молода людина 
незалежно від того, де вона проживає – у мегаполісі чи в селі, повинна 
мати рівний доступ до адекватної інформації, до робочих місць, до 
послуг, які допомагають розвиватися і ставати конкурентоздатною.  
Ми сьогодні гов оримо і, власне, це відображено у проекті 
постанови, про створення і розвиток молодіжної інфраструктури на 
рівні громад з фокусом уваги передовсім на неформальній освіті, на 
наданні молодим людям допомоги в отриманні навичок, що зроблять 
їх конкурентоздатн ими в Україні, незалежно від місця проживання 
і  сфери діяльності. І дуже важливий елемент – залучення молодих 
людей до процесу прийняття рішень і їх роль у цьому.  
Тобто йдеться про створення механізмів, завдяки яким молодь 
стане активним учасником змін, щ о відбуваються в країні, починаючи 
з рівня громади до національного рівня. Прошу підтримати проект 
постанови. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Колеги, зараз ми переходимо до виступів  в обговоренні проекту 
постанови народних депутатів України. Відводиться 20  хвилин на 
обговорення. Прошу всіх бажаючих записатися.  
Народний депутат Унгурян. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги! Шановна головуюча! Дякую за можливість 
виступити з такої важливої теми. Дуже добре, що ми розглядаємо 
проект за повною процедурою. Насам перед хочу подякувати, як 
завжди, профільному Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму, голові комітету, голові підкомітету колезі Спори -
шу, який займається питаннями дитинства, сім’ї, молоді, профільному 59 міністерству, міністру Ігорю  Жданову і заступнику міністра Олексан -
дру Яремі. Надзвичайно важливу роботу виконують колеги.  
Колега Романова вже наголосила, і я думаю, треба просто усві -
домлювати, що ми маємо з наступним поколінням українців. Колеги, 
давайте замислимося над цифрами. Пр отягом минулого 2017  року 
кількість населення України скоротилася більш як на 200  тисяч людей. 
За оцінками міжнародних інституцій, і це офіційно визнає одне з мі -
ністерств, на жаль, Україна входить у тридцятку найстаріших країн 
світу. Тобто динаміка народж уваності не встигає за динамікою 
смертності.  
Динаміка утворення нових сімей настільки мала, що вона не 
забезпечує потребу в нових громадянах України, які народжувалися б, 
ставали патріотами і професіоналами. Ми маємо страшну динаміку 
розлучень, тому що мол оді хлопці і дівчата вступають у стосунки, не 
усвідомлюючи відповідальності, яка настає за рішенням створити 
сім’ю. Як наслідок, маємо більш як 62  відсотки неповних сімей, які 
є  розлученими. При цьому висока частка розлучень є характерною 
саме для українс ької молоді, про яку ми сьогодні говоримо, переважна 
більшість розлучень відбувається у перші три – п’ять років спільного 
життя. Усе це свідчить про дійсно глибоку кризу – і ціннісну, 
і соціально -економічну.  
Тому я вважаю, що ми маємо додати до Рекомендаці й парламент -
ських слухань необхідність духовно -моральної складової у вихованні 
молоді, а також звернутися до Ради національної безпеки і оборони 
України з вимогою розглянути питання демографії. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Єгор Соболєв передає слово Альоні Бабак. Будь 
ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єдн ання 
«Самопоміч». Я не вірю! Я не вірю цьому парламенту, не вірю 
жодному виступу, який тут пролунав. Я не вірю собі як члену цього 
парламенту в щирості всього того, що сказано сьогодні з цієї трибуни.  60 Цей парламент, якби хотів, може все. І може, затверджую чи 
бюджет, вносячи зміни до бюджету, їх не підтримувати, якщо не 
передбачено істотне збільшення фінансування програми молодіжного 
житла. Цей парламент може все – не смішних 30  мільйонів на програ -
му молодіжного житла виділяти, а виділити щонайменше 2  мілья рди 
гривень, розуміючи, що 2  мільярди гривень у разі співфінансування 50 
на 50 дадуть на 4  мільярди робочих місць.  
Шановні колеги, давайте візьмемо для себе зобов’язання не голо -
сувати жодної зміни до Державного бюджету України без чіткої дії, 
орієнтованої  на те, щоб молода людина бачила себе в цій державі, щоб 
було фінансування молодіжного будівництва за програмою іпотеки.  
Друзі, молода людина із заробітної плати 10  тисяч гривень 
відраховує у вигляді єдиного соціального внеску 26  тисяч 400  гривень 
на рік. Це скільки середніх пенсій? Ми не можемо собі дозволити, щоб 
хоч жодна молода людина, яка нині працює навіть за 10  тисяч гривень, 
виїжджала до іншої країни заради 600  доларів, тому що вона не бачить 
себе в цій державі з точки зору отримання житла.  
Друзі! М и не можемо й надалі говорити з цієї трибуни, що 
будемо тиснути на уряд, який нас не чує. Та що це взагалі відбува -
ється? Ми просто можемо сказати і уряду, і всій державі, і кожній 
молодій людині, що цей парламент не внесе жодної зміни до бюджету 
без збіль шення фінансування програми молодіжного житла. Це перше 
і ключове завдання, яке ми просто повинні собі поставити і виконати, 
а не постійно говорити з цієї трибуни, що нас хтось не слухає. Ми 
можемо все, і цей парламент здатний це зробити! (Оплески) . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Тарас Пастух. Я не бачу…  
Пані Романова, прошу.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Власне, після такого виступу колеги мало що 
можна додати. Хочу зараз звернутися до молоді. Всі молоді люди, 
лідери молодіжних громадських організацій, які брали участь у парла -
ментс ьких слуханнях і зверталися до народних депутатів, я впевнена, 
зараз дивляться на нас і слідкують, як ми будемо голосувати. У мене 
велике прохання до молоді, до активної молоді, до лідерів громад -
ських організацій: приходьте на вибори! І тепер подивіться, як кожен 
депутат насправді вас підтримує, як зараз голосуватиме, хто 61 знаходиться в залі, хто лише красивими словами вас підтримує, а хто 
підтримує реальними діями і голосуванням. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Андрій Іллєнко запрошується до слова. Будь 
ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Безумовно, треба схвалити Рекомендації пар -
ламентських слухань, тут питань немає. Але є нагода обговорити 
проблеми молоді в Україні. Знаєте, головна річ полягає в тому, що ми 
перебуваємо не на порозі катастрофи, ми вже знаходимося у процесі 
катас трофи. Якщо ми подивимося прогнози Організації Об’єднаних 
Націй, наприклад, щодо чисельності населення нашої держави, то по -
бачимо, що вони є катастрофічними.  
Вже сьогодні мільйони українців виїжджають за кордон. 
Переважно це молоді люди, які мали б тут п рацювати, тут сплачувати 
податки, тут створювати родину, тут народжувати дітей. Але сьогодні 
вони їдуть за кордон, і ми розуміємо, чому це відбувається.  
Звичайно, можна діяти гаслами, закликами – усе це теж треба 
робити, але головний приклад – це приклад справи. Якщо сьогодні 
в Україні найнижчий рівень заробітної плати в Європі, один з найви -
щих рівнів корупції, якщо люди розуміють, що зробити кар’єру 
в  Україні, отримати нормальну роботу, мати якусь перспективу без 
зв’язків, без блату, без корупції майже неможливо, то зрозуміло, що 
людей таким чином свідомо підштовхують до виїзду з країни.  
Так, є ті, хто залишиться попри все, але більшість людей вибира -
тимуть можливість нормально жити там, де є можливість це отримати. 
І ті країни, до яких сьогодні масово виїжджають українці, насправді 
зацікавлені в цьому. Їм потрібні розумні люди, їм потрібні люди, які 
будуть працювати, збагачувати їхню економіку, які будуть сплачувати 
в їхніх країнах податки, і вони навіть стимулюють цей процес, ство -
рюють умови і таке ін ше. 
Тому ми маємо розуміти, що в Україні склалася катастрофічна 
демографічна ситуація, що у нас низька народжуваність, висока 62 смертність і таке інше, і якщо це відбувається в контексті масового 
виїзду молодих людей за кордон, то ми просто можемо не отримат и 
достатньої кількості населення для всієї України.  
І тому головне – це реальна зміна економічної, політичної 
системи в Україні, що пропонує «Свобода». Має відбутися цілковитий 
демонтаж цієї олігархічної економіки, олігархічної політики, яка ство -
рила з по тенційно однієї з найбагатших країн Європи найбіднішу краї -
ну з одним із найнижчих рівнів життя, з одним із найвищих рівнів 
корупції. Це головне питання!  
Парламент існує для того, щоб ухвалювати такі закони, які 
рухатимуть нашу країну вперед. І лише гасел  буде недостатньо, по -
трібні конкретні кроки, щоб люди зрозуміли, що комфортно, нормаль -
но можна жити в Україні, що тут можна розвивати малий і середній 
бізнес, отримати нормальну роботу, нормальну перспективу, нормаль -
ні органи влади, які працюють на люде й, а не на бандитів. Тоді буде 
нормальна ситуація. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Тарас Кремінь передає слово пану Величко -
вичу. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги! За цей проект постанови 
треба голосувати. За нього треба голосувати не тому, що його підго -
тував і рекомендує Комітет Верховної Ради України з питань сім’ї, 
молодіжної політики, спорту та туризму, а зовсім з інших причин.  
Досить згадати, хто вийшов на Майдан у 2013  році і хто становив 
основу протестних рухів у цей період – молодь. Хто одни м із перших 
пішов на фронт у 2014  році? Молоді патріотичні люди і ті люди, які 
хочуть жити в нормальній країні.  
Коли декілька тижнів тому ми проводили конкурс «Молодіжна 
столиця України», у якому взяли участь 56  різних міст – від обласних 
центрів до центрі в об’єднаних територіальних громад. Ми побачили 
дуже перспективну картину, зрозуміли, що молодь не стоїть осторонь, 
молодь хоче бути в основі процесів. Молоді люди хочуть брати участь 
у розвитку громад, вони хочуть брати участь у політиці, у бізнесі – 
там, де можуть себе реалізувати. І наше завдання як парламентаріїв – 
створити умови, щоб молодь мала всі можливості для самореалізації. 
Саме на нас не просто лежить відповідальність, наше завдання – 63 подати руку і допомогти молодим людям відчути, що вони у свої й 
країні, що саме тут їхнє майбутнє.  
Багато молодих людей виїжджають за кордон, щоб здобути осві -
ту, знання, навіть заробити грошей, але значна частина з них поверта -
ються в Україну. Усе, що вони здобули, вони хочуть застосувати тут, 
у цій країні, де живут ь вони, їхні батьки, їхні близькі. Тому наше зав -
дання – створити такі умови, щоб молоді люди мали змогу через со -
ціальні ліфти піднятися нагору і стати тими, хто закладатиме майбутнє 
нашої країни.  
Я закликаю всіх колег незалежно від фракційної належності 
підтримати цей проект постанови. «Народний фронт» буде голосувати 
«за». Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ірина Подоляк. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий ок руг №  116, Львівська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я хочу зробити наголос трохи 
на іншому. Ми всі в нашій крані вибудовуємо передвиборну чи 
виборчу риторику, орієнтуючись на тих, хто приходить голосувати. 
Упродовж дуж е багатьох років це відбувається. Ми всі розуміємо, що 
наша риторика повинна стосуватися тих, хто дисципліновано прихо -
дить на виборчі дільниці. Така є правда. І як показує статистика, на 
виборчі дільниці приходять старші люди. Відповідно такою є виборча 
риторика усіх політичних сил, відповідно на тих людей скеровується 
і  фокус передвиборних програм та обіцянок. І в цьому насправді 
є дуже велика криза і дуже велика проблема.  
Молодь повинна не просто хотіти брати участь у соціальних 
ліфтах та управлінні де ржавою. Молодь мусить зрозуміти, що якщо 
ви, молоді люди, не будете ходити на вибори і не будете голосувати за 
те майбутнє, яке ви хочете для себе завтра, то воно ніколи не настане. 
І в цьому є велика проблема і велике завдання. Насправді я хочу цим 
виступ ом вкотре звернутися до молодих людей, закликати їх приходи -
ти на вибори, які б вони не були і коли б вони не відбувалися. При -
наймні тоді у нас буде надія, що через рік, два, три, п’ять чи десять 
майбутнє, про яке ми всі мріємо, настане.  64 Крім того, я хоч у сказати, що зараз ми маємо дуже багато криз 
у  державних політиках. І проблема молодіжної політики так само 
є критичною, бо її немає. Замало лише кредитувати житло для молоді, 
хоч, без сумніву, це один із важливих інструментів. Варто мати дер -
жавну прогр аму і державну політику, яка стосувалася б і до якої бу -
ли б залучені не лише Міністерство молоді та спорту, а й Міністерство 
освіти і науки насамперед.  
Ми мусимо надавати кредити на здобуття вищої освіти.  
Ми мусимо змінювати ситуацію, яка нині склалася,  коли бракує 
вчителів української мови, вчителів математики і фізики, які україн -
ською мовою викладали б на Закарпатті чи на Буковині. Нам бракує 
вчителів, які українською мовою викладали б на Східній Україні. 
А для цього потрібні стимули. Нам потрібно, що б у середню освіту – 
це наріжний камінь розвитку держави – йшли не невдахи (пробачте 
мені, сподіваюся, що це не масово), а найкращі…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Треба, щоб у середню освіту, у школи йшли 
найкращі випускники університетів України і щоб вони мали стимули. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Борислав Береза. Будь ласка, запрошую до виступу.  
Народний депутат Фаєрмарк. Будь ласка.  
Народний депутат Іван Спориш… У нас із вами не збігаються 
списки промовців чи що відбувається?  (Шум у залі) . Я свого чоловіка 
люблю, Ляшко, а ти – корову. Я думала, що ти свою дружину любиш. 
Яке жахіття, слухайте, це просто жах! (Шум у залі) .  
Шановні колеги, поки відбувається творча дискусія про те, хто 
кого любить, з’ясувалося, що у нас різні спи ски промовців. У мене 
зараз – Береза, Фаєрмарк, Спориш. Якщо у вас якийсь інший список, 
будь ласка, ми повернемося і скомпілюємо це все.  
Слово надається Споришу. Прошу вас.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», виборчий округ №  15, 
Вінниччина. Ми сьогодні р озглядаємо у напівпорожньому  залі, 
у майже порожньому, досить важливе питання. Бо не буде молоді – не 
буде України, ми це добре розуміємо. І саме тому, як було сказано 65 головою нашого комітету, 15  листопада відбулися парламентські 
слухання про становище мол оді в Україні на тему: «Формування та 
реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах де -
централізації». Скажу, що досить багато народних депутатів взяли 
у  них участь і виступили, можливо, більше десяти. Було більш як 
500 молодих людей з усіх куточків України. Їхні очі світилися, вони 
виступали з цієї трибуни і сподівалися, що ми приймемо відповідні 
рішення, які будуть направлені на місця.  
Однак ніхто із промовців не сказав, що ми обговорюємо пробле -
ми формування молодіжної політики саме в умов ах децентралізації, 
тому я хочу зупинитися саме на цьому аспекті. На сьогодні об’єднані 
територіальні громади розпоряджаються коштами, які тепер залиша -
ються у місцевих бюджетах, тож саме вони мусять дбати про молодь. 
Мусять подбати про житло для молоді, п ро те, щоб молодь вивчилася 
і  після завершення навчання могла отримати роботу. Вважаю, що 
в умовах децентралізації дуже велику увагу до вирішення цих питань 
мають приділяти саме голови об’єднаних територіальних громад та 
депутати місцевих рад, тому що ми знову перекладаємо на місця, на 
плечі об’єднаних територіальних громад це досить важливе питання.  
Ми сьогодні обговорюємо дорожню карту нашої молоді на пер -
спективу. Чи буде направлено відповідне рішення на місця, побачимо 
за результатами голосування. Я бі льше ніж упевнений, що сьогодні 
жоден із нас не натисне червону чи жовту кнопку – всі натиснуть 
зелену, але знову -таки голосів у залі не вистачить, ми це добре розу -
міємо. Тому я дуже хотів би, щоб все -таки ми до цього питання повер -
нулися і дали дорожню к арту нашій молоді, щоб в умовах децентралі -
зації на місцях, в об’єднаних територіальних громадах більше уваги 
звертали на молодь.  
Я підтримую всіх промовців, зокрема і Альону Бабак, вона 
сказала правду, ми повинні все робити, щоб молодь була із житлом, бо 
так має бути. На жаль, з єдиної причини ми сьогодні не приймемо це 
рішення – тільки тому, що не вистачає голосів. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  66 Колеги, хочу вам просто нагадати для розуміння, що прое кт 
постанови може бути внесено повторно без проблем через два дні 
після голосування.  
До слова запрошується Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Шановні колеги! Я хочу звернути вашу увагу 
на  те, що Україна дійсно зменшується, не тільки територіально ч ерез 
агресію Росії проти України в Криму та на Донбасі. Хто знає, яка зараз 
чисельність населення України? Офіційні джерела кажуть, що 
42 мільйони, 39  мільйонів. А може, 30? Може, 28  мільйонів? Перепис 
населення міг би дати відповідь на це запитання, але й ого не про -
водять. Є інша інформація: щомісяця Польща відкриває майже 100  ти-
сяч робочих віз для виїзду українців.  
Я хочу сказати, що так, люди їдуть працювати, але не тому що 
вони не можуть знайти тут роботу, з інших причин – бо в Україні 
немає порядку, н емає безпеки, немає майбутнього для молоді. Молодь 
шукає якісну освіту, нормальну медицину, молодь шукає майбутнє. 
Мабуть, молодь не бачить в Україні свого майбутнього. Чому? Я зараз 
поясню на прикладі, який ви всі бачили.  
Якби зараз у залі розглядалося пи тання про газ, нафту, вугілля, 
ліс абощо, якби розглядалося питання про відшкодування за курятину, 
за яловичину, стимулювання виробництва молока, питання про землю, 
то було б більш як 226  голосів. А питання молоді, мабуть, не дуже 
турбує більшість народних  депутатів, бо інакше ми побачили б тут 
більше 300  депутатів, натомість бачимо не більш як 150. Чи ганьба це? 
Так, ганьба! І таке ставлення рано чи пізно повинно вдарити по цьому 
парламенту.  
Багато людей тут кажуть: «Ми не хочемо йти на вибори». Якщо 
не хо чете йти на вибори, приходьте у сесійний зал і працюйте, прий -
майте закони в інтересах суспільства, в інтересах молоді. Не тільки 
розповідайте в себе на округах чи на екранах телебачення про те, що 
ви піклуєтеся про молодь, а щось робіть для того, щоб моло дь не 
виїжджала з України. А молодь тільки тоді залишиться, коли вона 
побачить, що і ваші діти живуть в Україні, що і ваші діти здобувають 
освіту в Україні, що і ваші діти лікуються в Україні. Іншого шляху 
у нас немає. Інакшого шляху, дійсно, ні в кого з н ас немає. Ми мо -
жемо втратити Україну, але ми не маємо на це права.  67 Тому я ще раз звертаюся до всіх присутніх у залі, зверніться до 
ваших колег: ми повинні почати брати на себе відповідальність за 
Україну, за майбутнє України, і не лише на словах, а й на д ілі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги. Час, відведений для 
виступів народних депутатів, вичерпаний.  
Запрошую до заключного слова заступника міністра Олександра 
Йосиповича Ярему. Будь ласка. Підготуватися голові комітету.  
 
ЯРЕМА  О.Й.  Шановні народні депутати! Дякую за ті позиції, що 
були висловлені. Насправді не можна не погодитися, що моло діжна 
політика є міжсекторальною, відповідно питання захисту прав та 
інтересів молоді ми бачимо в різних сферах. Таким чином вибу -
довується робота і нашого міністе рства. Коли ми розглядаємо питання 
зайнятості молоді, яке є одним із пріоритетних, то ми опрацьовуємо 
його спільно з сектором бізнесу, а також із колегами з Міністерства 
соціальної політики. Якщо говоримо про розвиток навичок і вмінь – 
працюємо з Міністерс твом освіти і науки України, з тими громад -
ськими ініціативами, які спрямовані на роботу з молодими людьми. 
Уся молодіжна політика, особливо в умовах децентра лізації, – це полі -
тика, яку можливо успішно вибудувати тільки на умовах партнерства 
і розвитку в заємодії різних секторів держави, органів місцевого само -
врядування, бізнесу, громадськості.  
Тому я прошу вас підтримати цей проект постанови, щоб дати 
поштовх подальшому розвитку і формуванню молодіжної роботи, 
починаючи з громади. Адже, дійсно, у проекті  закладено дуже багато 
важливих моментів щодо того, яким чином молода людина, прожива -
ючи у громаді, може отримати додаткові знання, додаткові можли -
вості розвиватися особисто і розвивати свою громаду. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету до заключного слова запрошується Іван Спориш. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. Ми вже 
дуже багато обговорювали, і я думаю, що сьогодні всі в цьому залі 
підтримають проект постанови. Отже, перед нами три кнопки – 68 зелена, жовта і че рвона. Звичайно, ми розуміємо, що всі натиснуть на 
зелену, але, на жаль, ми не зберемо потрібної кількості голосів.  
Молодь на місцях чекає від нас якихось змін. Молодь чекає 
і  житла, і роботи, і ми всі разом повинні направити Рекомендації 
парламентських слухань на місця, щоб молодь розуміла, що про неї 
дбають. Я хочу ще раз нагадати, що в цьому залі було більш як 
500 дітей, у них так горіли очі, вони виступали з трибуни і сподіва -
лися, що все -таки нарешті зможуть чогось добитися. І кожен народний 
депутат,  виступаючи, говорив про підтримку молоді…  
Я хочу попросити, щоб усі зайшли до залу і проголосували за 
проект постанови , щоб ми її не відкладали. В умовах децентралізації 
на місцях ми повинні думати передовсім про молодь. І голова об’єд -
наної територіально ї громади буде знати: для того, щоб за нього 
проголосували в перспективі, він мусить дбати про молодь,  надавати 
молодим людям роботу, житло і молодіжні центри відкривати. Ось 
про що йдеться. І я думаю, що ми могли б, підтримавши проект по -
станови, рішення,  прийняті на нашому засіданні, направити на місця, 
до об’єднаних територіальних громад. Все -таки наша молодь 
заслуговує на те, щоб ми дбали про Україну, бо не буде молоді – не 
буде України. Дякую і сподіваюся на позитивне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу запросити 
депутатів до залу, ми переходимо до прийняття рішення. Прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу. Прошу секретаріат оголосити, 
що ми переходимо до прийняття рішення.  
Прошу зайняти робочі місц я, ми завершили обговорення. Була 
можливість, колеги, ми пройшли всі етапи обговорення відповідно до 
процедури. Переходимо до прийняття рішення.  
Отже, колеги, хочу нагадати, що ми розглядаємо проект поста -
нови, а не проект закону, він має одну відмінність : проект постанови 
може бути перевнесений буквально за кілька днів. Це не становить 
такої проблеми, як із прийняттям проекту закону.  
Я прошу всіх приготуватися до голосування, зайняти робочі 
місця. Це постанова про організацію роботи Верховної Ради Україн и, 
і вона може бути перевнесена у разі, якщо не назбираємо достатньої 
кількості голосів. Ми обговорили важливу тематику, обговорили тему 69 парламентських слухань, які підготував і провів комітет, і я прошу 
підтримати рішення , зап ропоноване комітетом.  
Отже, ставиться на голосування проект Постанови «Про Реко -
мендації парламентських слухань про становище молоді в Україні 
на  тему: «Формування та реалізація державної молодіжної політики 
в Україні в умовах децентралізації» ( № 7383 ) для прийняття за основу 
і в цілому. Прошу підтримати рішення комітету, будь ласка.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Наголошую ще раз, що комітет може перевнести проект 
постанови, і я впевнений, що ми знайдемо час для його підтримки. 
Бажаю вам плідної підготовки для організації і перевнесення цього 
проекту постанови. Ви зможете на майданчику комітету надати пропо -
зиції, і комітет, я переконаний, їх врахує.  
Колеги, ми вже не маємо часу, щоб встигнути розглянути 
законопроекти, які стоять у порядку денному. Сьогодні дуже важли -
вий і важкий день – робота продовжується в комітетах. І я бажаю, 
друзі, всім плідної роботи в комітетах.  
Завтра у нас насичений і напружений день. І я хотів би, щоб 
завтра ми були максимально  змобілізовані. О 10  годині ранку я запро -
шую всіх прибути в зал для продовження нашої роботи. А зараз ба -
жаю всім плідної роботи в комітетах.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Дякую вам. Ми сьогодні прийняли три важливі зако нопроекти 
і  ратифікували угоду, яка дуже важлива для наших міждержавних 
відносин з Хорватією. Вітаю з цим! До завтра!  
 