 
ЗМІСТ  
Засідання одинадцяте, вечірнє  
(Четвер, 1 березня 2018 року)  
 
 
 Прийняття за основу проектів закон ів: 
  «Про ефективне управління майновими  
  правами правовласників у сфері авторського  
  права і (або) суміжних прав»  …3 
 
  «Про забезпечення прозорост і у видобувних  
  галузях»  …30 
 
 
 Внесення змін до  деяких законодавчих актів України  
  щодо спрощення деяких аспектів нафтогазової  
  галузі»  …27 
 
 
 Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту  
  Закону « Про внесення змін до Закону України  
  «Про забезпечення комерційного обліку  
  природного газу»  щодо створення єдиної бази  
  абонентів – споживачів природного газу»  …37 
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і Радикальної партії  Олега Ляшка  …47 
 2  
 Ратифікація Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Молдова про спільний  
  контроль осіб, транспортних засобів, товарів  
  та предметів у спільних пунктах пропуску  
  через українсько -молдовський державний кордон  …49 
 
 
 Рейтингове голо сування щодо розгляду Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо стабілізації діяльності  
  Державного акціонерного товариства  
  «Чорноморнафтогаз» у зв'язку з тимчасовою  
  окупацією території України» з пропозиціям и 
  Президента України  …53  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Резу льтати поіменн ого голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
1 березня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу всіх н ародних депутатів заходити до залу і готува -
тися до реєстрації для участі у вечірньому засіданні Верховної Ради 
України.  
Нагадую, наступним до розгляду в порядку денному стоїть 
проект Закону «Про ефективне управління майновими правами право -
власників у сфе рі авторського права і (або) суміжних прав» ( № 7466 ). 
Прошу всіх змобілізуватися для продовження нашої роботи. Отже, 
колеги, реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 364  наро дних депутати. Вечір -
нє пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, проект Закону «Про ефективне управління 
майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) 
суміжних прав» є важливим для нашої співпраці з  ЄС. Це один із 
57 законопроектів, включених до дорожньої карти щодо співпраці 
з ЄС. Тому прошу максимально змобілізуватися під час його розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути його за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 74. 
Недостатня кількість голосів, отже, розпочинаємо розгляд даного 
законопроекту за повною процедурою.  
До доповіді запрошується заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України Тітарчук Михайло Іванович  
Будь ласка, Михайле Івановичу.  
 4 ТІТАРЧУК  М.І., заступник міністра економічного розвитку 
і  торгівлі України . Шановний Голово! Шановні народні депутати! На 
ваш розгляд пропонується урядовий проект Закону «Про ефективне 
управління майновими правами правовласників у сфері авторського 
права і  (або) суміжних прав». Прийняття цього законопроекту забезпе -
чить виконання Україною зобов’язань за Угодою про асоціацію з ЄС 
в частині врегулювання питання діяльності організацій, які збирають 
роялті з авторів і виконавців на території України. Сподіваємо ся, що 
зробимо це, бо на сьогодні існуюча в Україні система непрозора, не -
зрозуміла для авторів і вкрай неефективна. Сьогодні, якщо ви є музи -
кантом, скоріш за все, ви не знаєте, хто збирає роялті від вашого імені. 
І, ймовірніше, роялті ви не отримаєте. Ор ганізація, яка це вчинила, не 
понесе відповідальності через недоліки чинного застарілого законо -
давства. Також ви, можливо, не раз чули про мільйони гривень розкра -
деної авторської винагороди, що зникали з рахунків державної 
організації.  
Час розпочати діял ьність цієї системи зборів з чистого аркуша. 
Ми пропонуємо прозору систему, у якій працюватиме не більше семи 
організацій колективного управління замість двадцяти, кожна з яких 
відповідатиме за власний напрям діяльності. Творець знатиме, яка ор -
ганізація в ідповідає за той чи інший напрям діяльності та якою 
категорією митців опікується. Для цих організацій будуть запровадже -
ні жорсткі критерії відбору. Лише організації, які мають найбільший 
репертуар, міжнародне визнання та реальну підтримку правовласника 
зможуть бути акредитовані.  
Ці організації постійно звітуватимуть про свою діяльність, три -
матимуть митця в курсі справ щодо використання його творів, належ -
ної йому винагороди. Онлайн кабінети правовласників, деталізовані 
щорічні звіти будуть загальнодоступ ними на сайтах цих організацій. 
Правовласники отримують реальні механізми впливу на діяльність 
організацій колективного управління, аж до звільнення керівника. 
У  свою чергу, зручна, зрозуміла для користувачів система збільшить 
збори, які надходитимуть пра вовласникам.  
Нарешті підводимо риску під діяльністю державної організації 
колективного управління, яка мала історію в радянські часи, але у су -
часній країні має працювати по -новому. Для цієї організації ми перед -
бачаємо окремі положення, строки роздержавл ення, щоб забезпечити 
поступовий перехід авторів до організації сучасного типу.  5 Дозвольте поінформувати народних депутатів, що у проекті зако -
ну імплементовані основні вимоги Директиви №2014/26/ЄС Європей -
ського парламенту та Ради від 2014  року щодо діяль ності організації 
колективного управління. Проект закону розроблявся на основі пропо -
зицій, наданих міжнародними експертами в рамках програми техніч -
ної допомоги Європейського Союзу Twinning . Крім того, важливість 
якнайшвидшого прийняття цього проекту зако ну зумовлена тим, що 
Офіс торгового представника США у «Спеціальній доповіді  301» що -
до стану захисту прав інтелектуальної власності в Україні відзначив 
незначний прогрес у вдосконаленні законодавства щодо діяльності 
організацій колективного управління зі збору роялті.  
Україні дано 120  днів (до 26  квітня 2018  року) для врегулювання 
висловлених американською стороною застережень, насамперед, щодо 
вдосконалення діяльності організацій колективного управління. У разі 
відсутності будь -яких позитивних зрушень, у країнські експортери бу -
дуть обмежені в доступі до Генералізованої системи преференцій, 
а  Україна ризикує отримати зниження рейтингу в оновленій «Спе -
ціальній доповіді  301».  
Дозвольте також зазначити, що цей проект закону підтримується 
Європейським Союзом , США, а також міжнародними організаціями 
у сфері авторського права і суміжних прав.  
Профільний комітет підтримує даний законопроект та рекомен -
дує прийняти його в першому читанні. Але ми отримали ряд слушних 
пропозицій від народних депутатів, які, у разі  врахування, покращать 
цей законопроект та підуть на користь системі колективного управлін -
ня майновими правами.  
Прошу народних депутатів підтримати цей надважливий проект 
закону за основу в першому читанні та на платформі профільного ко -
мітету доопрацюва ти його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Івановичу.  
Маємо 3  хвилини на запитання до доповідача. Залишайтеся на 
трибуні.  
Прошу записатися. Костенко Павло Петрович. Будь ласка.  
 6 КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зак онодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Опанасенку.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань с вободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пане заступнику міністра! Цікаве 
таке запитання. Якщо подивитися на хронологію розгляду… Взагалі 
допомога за проектом Twinn ing розпочалася ще з кінця 2015  року, 
зрозуміло, що тоді ви ще не обіймали цю посаду, але найбільш плідна 
зустріч (великі круглі столи) відбулася в березні минулого року, на 
яку з’їхалися представники фактично всіх європейських країн, у тому 
числі й предст авники CISAC . Там були запропоновані чіткі рекоменда -
ції щодо цього законопроекту. Проте профільне міністерство дочека -
лося, коли ми отримали зворотній зв’язок від наших американських 
партнерів, і лише наприкінці грудня зареєструвало цей законопроект, 
який  повністю не відповідає європейським рекомендаціям . Поясність, 
будь ласка, таку бездіяльність заступника міністра протя гом восьми 
місяців після засідання круглого столу?  
Дякую.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую. Насправді, ви вірно підмітили, що 
у  2015  році, згідно з проектом технічної допомоги Європейського 
Союзу Twinning , разом з представниками Всесвітньої організації інте -
лектуальної власності, з таким експертом, як Фітчер було розроблено 
комплексний законопроект. На превеликий жаль, даний законопроект 
чомусь так і залишився в стінах міністерства.  
На вашу репліку щодо бездіяльності, відповідаю, що на той час 
було прийнято рішення про доопрацювання знову -таки представником 
Всесвітньої організації інтелектуальної власності Фітчером. Але це 
були точечні, а не комплек сні зміни, як це очікувалося. Тому, коли 
склалася така ситуація, що було зареєстровано чотири законопроекти 
і не було консолідації шановних народних депутатів, ми змушені були 
повернутися до цього законопроекту, який відповідає Директиві ЄС. 7 Він був розроб лений разом з ними і отримав підтвердження всіх 
експертів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарасюк передає слово для запитання Вікторії Пташник. Будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую.  
Моє запитання стосуватиметься декількох аспектів. Я цілком 
поділяю думку щодо необхідності врегулювання діяльності організа -
цій колективного управління. На мою думку, воно вже перезрі ло, тому 
мене дивує і обурює бездіяльність Міністерства економічного розвит -
ку і торгівлі, яке є профільним щодо цього питання та підготовки від -
повідного законопроекту. Складається таке враження, що ви доче -
калися конкретної дати (дедлайну) від Сполучених  Штатів Америки, 
коли вам скажуть про те, що будуть скасовані торговельні преферен -
ції, і тільки тоді почали діяти.  
Для чого в цьому законопроекті ви передбачаєте такі необмежені 
повноваження Міністерства економічного розвитку і торгівлі? Для чо -
го мініст ерству контролювати створення всіх організацій колектив -
ного управління? Чому міністерство хоче окремо одних допускати до 
цього ринку, а інших не допускати? Будь ласка, відповідайте.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. На сьогодні, так історично склалося, що, 
коли   був дозвіл  на акредитацію -реєстрацію організацій колективного 
управління, ми дійшли до кількості 20.  
Що стосується законопроектів, насправді там є акредитація -
реєстрація, тобто зрозуміло, що має бути державний орган, який про -
водитиме акредитацію. Але чітко визначен о, що буде не більше семи 
організацій, тобто буде не монополія, і одна організація чітко відпові -
датиме за свої права.  
Тобто зараз є можливість прийняти законопроект для наших 
творців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  8 І останнє запитання. Євтушок передає слово Пташни к. Будь 
ласка, пані Вікторіє.  
  
ПТАШНИК  В.Ю. Дякую. Я також закликатиму колег підтрима -
ти цей законопроект у першому читанні, хоча буду вносити поправки 
під час його доопрацювання до другого читання.  
Але хочу порушити ще одне питання, яке стосується прийня тої 
вами Концепції реформування державної системи правової охорони 
інтелектуальної власності в Україні. У 2016  році Кабінет Міністрів 
України затверджує концепцію, згідно з якою ви ліквідуєте Державну 
службу інтелектуальної власності. Потім кажете, що ви я к Міністер -
ство економічного розвитку і торгівлі тимчасово отримуєте відповідні 
повноваження.  
Відповідно до цієї концепції ви маєте створити національний 
орган інтелектуальної власності.  
Більш того, реалізувати концепцію передбачалося протягом 
2016  – І кварталу 2017  року. На сьогодні в парламенті ми не отримали 
законопроекту щодо національного органу інтелектуальної власності. 
Складається таке враження, що, отримавши повноваження, Міністер -
ство економічного розвитку і торгівлі не хоче ними ділитися і створ ю-
вати цей національний орган.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Доповідаю. На сьогодні у Верховній Раді зареє -
стровано шість законопроектів щодо реформування органу інтелек -
туальної власності (Шум у залі).   
Щойно в Кабінеті Міністрів України я підписав відповідь на ваш 
запит. Ми (ви можете це перевірити) разом з PwC , які виступають 
міжнародними експертами щодо технічної допомоги, розробляємо за -
конопроект про створення національного органу інтелектуальної 
власності. Ви знаєте, що законодавство не завжди можна розробити 
швид ко, щоб не допустити помилки. Тому в цьому році, я вам обіцяю, 
цей законопроект буде поданий до Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь.  
До співдоповіді запрошую першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка.  9 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги, шановний Андрію Воло -
димировичу! Комітет Верховної Ради України з питань науки і освіти 
на своєму засіданні 7  лютого 2018  року розглянув проект Закону «Про 
ефективне управління майновими правами правовласників у сфері 
авторського права і (або) суміжних прав» (№  7466) від 28  грудня 
2017  року, поданий Кабінетом Міністрів України.  
Метою законопроекту є реформування системи колективного 
управління майновими правами суб’єктів авторського права і суміж -
них прав та унеможливлення незаконної діяльності організацій колек -
тивного управління. Я вже казав на засіданні Погоджувальної ради 
про те, що на сьогодні ми маємо правовий вакуум щодо захисту 
авторського права в Україні.  
Проект Закону України «Про ефективне управління майновими 
правами правовласників у сфері авторського п рава і (або) суміжних 
прав», як зазначено в пояснювальній записці, відповідає цілям Угоди 
про асоціацію між Україною та Європейським Союзом та надає мож -
ливість імплементувати основні тези Директиви 2014/26/ЄС. Також 
існує нагальна необхідність термінового  законодавчого унормування 
діяльності організацій колективного управління у зв’язку з віднесення 
України до переліку «Priority  Watch  List» у рамках «Спеціальної до -
повіді  301» через проблеми у сфері охорони та захисту прав інтелек -
туальної власності в Укра їні. Подальше гальмування розв’язання пи -
тань діяльності організацій колективного управління в Україні містить 
ризики втрати доступу держави до Генералізованої системи преферен -
цій Сполучених Штатів Америки і спричинення економічних збитків 
для нашої держа ви. 
Посольство США, Офіс торгового представника США, представ -
ництво Європейського Союзу в Україні висловилися на підтримку 
законопроекту (до речі, вони були присутні на засіданні нашого ко -
мітету). Відповідні листи надійшли до Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі України. Крім того, комітет отримав висновки до 
законопроекту від Міністерства культури України, трьох національ -
них академій наук України, ряду творчих спілок, громадських органі -
зацій, Реанімаційного пакету реформ.  10 На засіданні комітету  відбулася ґрунтовна робота разом 
з Першим віце -прем’єр -міністром України – міністром економічного 
розвитку і торгівлі України Степаном Кубівим, народними депутатами 
України Вікторією Сюмар, Марією Іоновою та Оленою Кондратюк 
щодо підготовки до розгляду па рламентом поданого Кабінетом Міні -
стрів України проекту Закону «Про ефективне управління майновими 
правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних 
прав».  
Хочу наголосити, це була складна дискусія, але в результаті ми 
отримали одноголосну  підтримку усіма членами комітету пропозиції 
прийняти законопроект №  7466 за основу. З метою виключення будь -
яких спекуляцій навколо нього, ми обіцяємо після позитивного голо -
сування на базі комітету створити робочу групу, до складу якої увій -
дуть усі експ ерти з питань інтелектуальної власності, протягом місяця 
доопрацювати цей законопроект до другого читання, усунути всі 
існуючі в ньому розбіжності і внести на розгляд до Верховної Ради 
України проект закону в остаточній редакції.  
Враховуючи вищезазначене, Комітет з питань науки і освіти 
рекомендує проект Закону «Про ефективне управління майновими 
правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних 
прав» (№  7466) від 28  грудня 2017  року, поданий Кабінетом Міністрів 
України, за результатами розг ляду в першому читанні прийняти за 
основу. Це перше  
Друге. Доручити (це важливо, ми домовилися з нашими 
колегами) Комітету з питань науки і освіти створити робочу групу та 
доопрацювати цей законопроект до другого читання з урахуванням 
пропозицій народних д епутатів України: Вікторії Сюмар, Марії Іоно -
вої та Олени Кондратюк, Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України, Міністерства культури України, 
Національної академії наук України, Національної академії правових 
наук України, На ціональної академії мистецтв України, представників 
Координаційної ради організацій колективного управління.  
Я обіцяю, що цей розгляд і робота робочої групи буде абсолютно 
відкритими, прозорими, і ми внесемо законопроект на друге читання 
тільки після того , як знайдемо консенсусне рішення.  
Отже, шановні колеги, я прошу це підтримати, для того щоб 
послати нашим колегам зі Сполучених Штатів Америки та Європи 11 позитивний меседж щодо того, що Верховна Рада України готова 
ситуацію з правовим вакуумом, який виникн ув щодо управління інте -
лектуальною власністю, виправити позитивно.  
Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, залишайтеся на трибуні.  
Шановні колеги, прошу вас з аписатися на запитання до шанов -
ного співдоповідача. Також хочу наголосити, що йдеться про законо -
проект, який належить до імплементації Угоди про асоціацію між 
Україною та Європейським Союзом, по суті, до наших зобов’язань 
у сфері інтелектуальної власност і в контексті виконання угоди. Тому 
ми просто не маємо права подібні законопроекти завалювати.  
Будь ласка, Олександре Данченко, ваше запитання.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний баг атоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання до авторів законопроекту. Чи повністю враховані 
не  тільки побажання наших західних партнерів (Сполучені Штати 
Америки і Європейський Союз), а все -таки, чи адаптовани й законо -
проект до наших, українських, реалій? Тобто, щоб не було такого, що 
ми знову копіюємо вимоги і не враховуємо особливість українських 
реалій. Тому що просто так копіювати не можна. Чи враховано це 
в законопроекті?  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Скажімо, ландш афт, який існує 
в Україні щодо цього, практично врахований.  
Під час розгляду питання на засіданні комітету ми щодо деяких 
питань мали різні точки зору, але домовилися, і це абсолютно чітко, 
що на засіданні робочої групи, до якої увійдуть усі сторони, зацік ав-
лені в позитивному рішенні, ми доопрацюємо текст законопроекту 
і зможемо внести його на друге читання.  
Отже, українські позиції враховано, але на засіданні робочої 
групи доведеться дійсно гарно попрацювати.  12 Я обіцяю, що ми забезпечимо таку роботу, тому  що це відбува -
тиметься не на майданчику Кабінету Міністрів, а на майданчику 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від Альони Бабак. Прошу.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Данченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Данченко, прошу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний колего, скажіть, будь ласка, чи під 
час розробки з аконопроекту прораховувався економічний ефект для 
України в частині додаткових надходжень до бюджету або взагалі, що 
додатково надасть бюджету запровадження нових правил врегулюван -
ня інтелектуальної власності.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую за запитання.  
За да ними профільного міністерства, на сьогодні в легальному 
обороті ми маємо фактично 2,5  мільйона доларів. За розрахунками, 
зробленими в Міністерстві економічного розвитку та торгівлі, ми 
повинні вийти на рівень 8 -10 мільярдів відповідно. Якщо цей ринок 
стає легальним, відповідно сплачуватимуться податки з роялті, диві -
дендів тощо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання від народного депутата 
Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної пол ітики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Княжицький. Будь ласка.  13 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань куль тури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний пане Співаковський! Я, між іншим, як правильно зазначила 
пані Ірина Геращенко, як співголова Української частини Парла -
ментського комітету ас оціації закликаю підтримати цей законопроект 
у першому читанні. Але хочу одразу зазначити, що він суперечить 
Директиві №  2014/26/ЄС від 26  лютого 2014  року, викликав дуже 
негативну оцінку Міністерства культури, було багато нарікань від 
Національної спілки кінематографістів України, інших українських 
творчих особистостей. Отже, чи готові ви включити до робочої групи 
представників нашого Комітету з питань культури і духовності, які 
звернулися б до вас з листом про це, оскільки він є другим комітетом 
у  підгот овці цього законопроекту? Ще раз закликаю проголосувати 
його в першому читанні.  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую вам за запитання.  
Ще раз кажу. Комітет з питань науки і освіти працює абсолютно 
прозоро. За заявами, які ми маємо на сьогодні, і які ще надхо дитимуть, 
усі спеціалісти, фахівці будуть включені до цієї робочої групи. Я це 
офіційно прилюдно заявляю. Нікому відмови не буде. Ми за те, щоб 
отримати консенсусний документ. Ми чудово розуміємо, що якщо не 
дійдемо згоди на засіданні робочої групи, цей за конопроект не буде 
проголосовано в другому читанні. Тому я вам обіцяю абсолютно чесну 
і прозору роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за конструктивну позицію комітету, 
тому що важливо законопроект не втратити, доопрацювати його до 
другого читання.  
Шановні  колеги, прошу зараз записатися на обговорення від 
фракцій і груп, а потім – виступи народних депутатів. Від «Опозицій -
ного блоку» слово має народний депутат Скорик. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон з місця.  
 14 СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Наша фракція прийняла 
рішення підтримати даний законопроект, який урегулює багато питань 
щодо авторських прав у цій сфері. Пропонуємо підтримати йо го 
в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за конструктивну позицію вашої 
фракції.  
Будь ласка, Альона Шкрум, якій передає слово Борис Тарасюк. 
Вона висловить позицію «Батьківщини».  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань д ержавного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги! Безумовно,  цей законопроект вже давно 
перезрів, є важли вим і необхідним. Але я вкотре не можу промовчати 
з приводу якості законопроектів, які виходять з Кабінету Міністрів, 
і які ми, на жаль, потім мусимо виправляти. По декілька місяців, а ін -
коли й до року ми доопрацьовуємо їх до другого читання, виправляю -
чи ті речі, які мали бути враховані ще під час підготовки їх до пер -
шого читання.  
Шановна пані віце -спікер Ірина Геращенко правильно зазначила, 
що даний законопроект є одним із наших зобов’язань щодо Угоди про 
асоціацію з Європейським Союзом. Але водночас в ін суперечить базо -
вим положенням Директиви 2014/26/ЄС. Ну, як це може бути, колеги, 
що до нас звертаються профільні асоціації, профільні організації і ка -
жуть, що деякі положення цього законопроекту суперечать навіть 
базовим принципам директиви.  
Вибачте,  я як народний депутат маю лише декілька помічників 
і юристів, які відпрацьовують поправки до законопроектів і пишуть їх. 
Міністерство економічного розвитку і торгівлі, шановний пан заступ -
ник міністра, який представляв цей законопроект, має цілий штат дер -
жавних службовців, юристів, які повинні ідеально, досконало відпра -
цьовувати законопроекти. І тоді ми можемо буквально за тиждень 
напрацювати поправки, за одне засідання комітету їх розглянути, нам 15 не треба створювати робочих груп, залучати три різних ком ітети, 
приймати недосконалі законопроекти. Я як депутат дуже стомилася 
від того, що якість подачі та підготовки таких законопроектів від 
Кабінету Міністрів, не від конкретного народного депутата, є дуже -
дуже низькою.  
Експерти Реанімаційного пакету реформ н а сьогодні наголошу -
ють на тому, що законопроект взагалі є неґрунтовним, містить в собі 
велику кількість суперечностей, і, на жаль, мало обговорювався в екс -
пертному середовищі. Можливо, варто було б його ще доопрацювати 
і внести на розгляд пізніше, але ми  прийняли його буквально за два 
тижні. На жаль, перелік сфер колективного управління не містить 
аудіовізуальну сферу та інші сфери, не проводяться відмінності між 
реєстрацією і акредитацією, про що питала вже Вікторія Пташник. 
Запропоновано суперечливі кри терії, які дають таке неоднозначне 
визначення організації колективного управління і не відповідають, як 
я вже сказала, положенням європейської директиви, про що нас пита -
тимуть у Парламентському комітеті асоціації наші європейські колеги, 
які, повірте, дос конало знають ці директиви і читають їх. Також роз -
мір винагороди визначатиметься індивідуально організацією колек -
тивного управління для кожного користувача.  
Ось ті речі, які в принципі мали б дати нам можливість поверну -
ти цей  законопроект на доопрацюван ня, вимагати гарної його якості 
і подачі інших законопроектів.  
Фракція «Батьківщина», враховуючи важливість даного питання, 
прийняла рішення підтримати його в першому читанні, хоча моя осо -
биста думка – повернути його на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Від фракції «Самопоміч» слово має Олександр Данченко. Будь 
ласка, пане Олександре.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Хочу нагадати відому фразу Марка Твена, що 
сильна держава – це сильна армія плюс сильне патентне бюро. Сильна 
армія захищає фіз ично, а патентне бюро захищає найголовніше – 
інтелектуальну власність держави. Це дуже важливо. Наша держава 
високоінтелектуальна з величезним потенціалом. Даний законопроект 16 потрібно підтримати в першому читанні, хоча наш комітет, ІТ -галузь 
та телеком -галузь також мають багато зауважень. Тому я підтримую 
пропозицію колеги Альони Шкрум і вважаю, що для доопрацювання 
цього законопроекту до робочої групи також повинен бути залучений 
Комітет з питань інформатизації та зв’язку. До другого читанням ми 
маємо підг отувати важливий для країни законопроект. Наші 11  пропо -
зицій повинні бути враховані в цьому законопроекті.  
Отже, даний законопроект потрібно підтримати в першому чи -
танні і до другого читання, об’єднавши зусилля 3 -4 комітетів, його 
доопрацювати. Прошу під тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Від групи «Партія «Відродження» слово має пан Яценко. Я так 
розумію, з місця буде виступати. Потім ви, пане Вікторе.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчог о забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! З одного боку, у нас в країні інте -
лектуальна власність захищена Конституцією України, є певні міжна -
родні конвенції, наприкл ад Бернська, є закони. Але на сьогодні є 
фактично дві проблеми: перша – відсутність реального дієвого меха -
нізму захисту і друга – ментально сприймаються піратські речі, які 
начебто нормальні. І це відрізняє Україну від цивілізованих країн.  
Тому, група «П артія «Відродження» безперечно підтримує даний 
законопроект і буде за нього голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
До слова запрошується Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промис лової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги! Наша команда виступає за максимальний 
захист інтелектуальної власності. Для розвитку української економіки 
це є надзвичайно  важливим, бо ми хочемо побудувати не сировинну, 17 а сучасну, високотехнологічну економіку. Це неможливо без захисту 
авторського права і суміжних прав (Оплески).  
Українські автори, виконавці, виробники контенту мають отри -
мувати справедливі кошти за свою тво рчість, але це можна врегульо -
вувати абсолютно в різний спосіб. У даному законопроекті є декілька 
абсолютно хибних моделей, які нас категорично не влаштовують, і на 
виправленні яких ми будемо наполягати.  
Справа в тому, що в країнах Європейського Союзу прі оритет 
надається національним організаціям колективного управління. Це ті, 
хто представляють якраз національних первинних авторів, виконавців, 
митців, щоб саме вони отримували відповідні кошти, щоб це відбува -
лося у справедливий спосіб. Водночас у даному з аконопроекті цей 
національний пріоритет повністю знівельовано, модель цього законо -
проекту побудована так, що більшість коштів будуть отримувати 
закордонні суб’єкти, а не українці. Це робиться свідомо, системно, 
і є великою проблемою, яку Міністерство екон оміки заклало в цей 
законопроект.  
Безумовно, ми маємо великі претензії до того, що його внесли із 
запізненням, що Україну фактично наражають на санкції. Але ще 
більше претензій є до ігнорування принципу національного пріори -
тету. Ми маємо створити такі пр авила гри, щоб вони були справедли -
вими, ринковими, щоб надавали абсолютно чіткий, на рівні закону, 
пріоритет українським митцям, авторам, виконавцям. Це означатиме, 
що вони отримуватимуть врази більше коштів, ніж за тією моделлю, 
яку сьогодні внесло до за лу Міністерство економічного розвитку 
і торгівлі.  
Думаю, даний законопроект можна підтримати виключно в пер -
шому читанні для того, щоб використати його як основу для суттєвого 
доопрацювання.  
Я абсолютно згоден з паном Княжицьким, який сьогодні озвучив 
нищівну критику Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України, що окремі положення проекту дозволяють 
Міністерству економічного розвитку і торгівлі приймати непрозорі 
рішення, це створює певні корупційні ризики при прийнятті міністер -
ством відповідних рішень тощо. Критикують: Міністерство культури 
України, Національна академія наук України, Національна академія 
мистецтв України, Національна всеукраїнська музична спілка, 18 Всеукраїнське агентство авторів, Національна спілка кінематографі -
стів України. Хіба можна з цим погоджуватися?  
Тому можна приймати, але виключно в першому читанні. І ми 
також наполягаємо на включенні представників команди Радикальної 
партії до робочої групи комітету для фахового опрацювання законо -
проекту. Національни й пріоритет має бути встановлений: «Купуй 
українське, плати українцям». (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  До виступу від «Народного фронту» запрошу -
ється Тарас Кремінь. Він передає слово пані Вікторії Сюмар. Потім 
останній виступ від фракцій «Блок Петра Порошенка».  
Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги! Дуже слушно 
сьогодні кажуть представники фракцій з цієї трибуни і висловлюють 
абсолютно справедливі зауваження щодо законопроекту, який ми 
розглядаємо.  
Відверто кажучи, соромно отримувати такої якості документи від 
Кабінету Міністрів України. Тому що в да ному документі, гадаю, на -
віть сам Кабінет Міністрів не розібрався, яким чином буде відрізняти 
акредитацію він реєстрації. Чи він збирається ці організації колектив -
ного управління і акредитувати, і реєструвати – подвійний збір про -
водити. Я не знаю, може,  така ідея була закладена, але виглядає це, як 
мінімум, абсурдно. Дійсно, законопроект, як не дивно, виписаний не 
в інтересах правовласників, яких він мав би регулювати, а в інтересах 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі, яке стає регуляторним 
органом в цьому питанні і хоче саме визначати, як і хто (хто, зрозу -
міло, – призначені ними компанії) буде збирати і розподіляти роялті.  
У цьому законопроекті немає базових відповідей на базові питан -
ня: яким чином нам забезпечити справедливий збір за авторс ькі права 
і яким чином законно їх розподілити? Даний законопроект не містить 
тарифної сітки, наприклад, скільки коштує одна прокручена пісня 
Оксани Білозір на українському радіо чи телебаченні. Саме прозора 
система є принципово важливою, щоб можна було поб ачити, які твори 19 використовуються і, відповідно до тарифів порахувати, скільки автор 
може отримувати роялті. За таких умов ми досягнемо ключової мети – 
зможемо монетизувати сферу української культури, інтелектуальну 
сферу, сферу патентів. Це треба було зро бити, відверто кажучи, ще 
25 років тому, і на сьогодні ми мали б зовсім іншу країну. Даний 
законопроект на такі питання відповіді, на жаль, не дає. Тим паче, ми 
розуміємо, що його прийняття – це наше міжнародне зобов’язання 
і нам треба почати над цим працю вати.  
Дуже правильне рішення ухвалив профільний Комітет з питань 
науки і освіти. Дякую пану Співаковському за абсолютно конструк -
тивний підхід, який може дати старт реальній реформі системи ко -
лективного управління авторськими правами в Україні і зробити дуже 
прогресивні речі. Тому фракція партії «Народний фронт» підтри -
муватиме даний законопроект у першому читанні. Далі ми збираємося 
дуже серйозно над ним попрацювати і врахувати позиції, за якими 
українські автори зможуть отримувати справедливі кошти, роз виваю -
чи як сферу інтелектуальної власності, так і українську культуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Останній виступ від депутатських фракцій і груп в цьому блоці 
обговорення Артура Герасимова, лідера фракції «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка, пане Арту ре. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
виборці! Чи існує у нас проблема у сфері інтелектуальної власності? 
Звичайно, існує, і дуже велика. Чи потрібно її системно вирішувати? 
Так, звичайно, і дуже давно потрібно було це робити, як і багато 
речей, які не робилися у цій державі 20  років. Тому фракція партії 
«Блок Петра Порошенка» вітає ініціативу Кабінету Міністрів у здій -
сненні детального унормування цієї важливої сфери суспільних відно -
син, оскільки ситуація, що склалася в Україні, є неприпустимою. За 
всі роки незалежності автори не отримували належної їм в инагороди. 
Така ситуація взагалі не стимулює внутрішній культурний ринок, 20 адже одні створюють і виконують чудові фільми, постановки, пісні, 
але в подальшому не отримують жодної винагороди, коли їх творіння 
стають популярними.  
Є проблеми й на світовій арені  через таке ставлення до прав 
інтелектуальної власності (ви знаєте про ту проблематику, яка вже 
сьогодні озвучувалася в рамках «Спеціальної доповіді  301»).  
Тому я як керівник фракції «Блок Петра Порошенка» прошу весь 
зал згуртуватися і підтримати цей закон опроект у першому читанні.  
Водночас, текст законопроекту доволі сирий і потребує доопра -
цювання. Громадські обговорення, які проходили, думки експертів 
і думки дуже багатьох фахівців з цього питання в залі вказують на те, 
що він потребує суттєвого доопрац ювання, і цим не можна нехтувати. 
Але це реально зробити між першим та другим читаннями.  
Тому, шановні колеги, наголошую, що наша фракція підтримує 
даний законопроект у першому читанні, за умови його суттєвого до -
опрацювання до другого читання з урахування м усіх пропозицій 
і зауважень, у тому числі й членів нашої фракції, висловлених під час 
розгляду проекту головним комітетом.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛА СЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Поки Міні -
стерство економічного розвитку і торгівлі імітує діяльність у сфері 
промислової політики та інших напрямах, ми не раз чули, як лунали 
критичні висловлювання з боку посла Європейського Союзу та деяких 
європе йських високопосадовців щодо законопроекту «Купуй україн -
ське, плати українцям», який ми з вами прийняли в першому читанні 
241 голосом, не раз чули, як лунали надзвичайно жорсткі, критичні 
заяви щодо закону про мораторій на експорт лісу -кругляку, який ми 
також прийняли і який сьогодні потужно працює на українську еко -
номіку, не раз чули, як лунали критичні заяви щодо «металургійного 
закону», завдяки якому Україна зберігає десятки тисяч робочих місць 
і мільярди доларів у торговельному балансі.  21 Ми, група нар одних депутатів (понад 50  авторів), підписали 
лист -звернення до посла Європейського Союзу Хюґа Мінґареллі, 
у якому зазначаємо, що вважаємо неприпустимою практику публічних 
безапеляційних критичних висловлювань та навішування політич -
них  ярликів з боку іно земних дипломатів щодо українського законо -
давства та діяльності національного парламенту, адже це суперечить, 
зокрема, статті  41 Віденської конвенції про дипломатичні зносини 
1961  року, яка встановлює обов’язок дипломатів поважати закони, по -
станови держа ви перебування, а також не втручатися у внутрішні 
справи цієї держави.  
Хочу наголосити, що, безумовно, ми за євроінтеграцію, але 
розуміємо, що євроінтеграція це: підвищення рівня доходів українців 
до європейського, наближення рівня життя українців до євро пей-
ського, розвиток, а не занепад української економіки і промисловості, 
створення, а не знищення робочих місць в Україні. І саме через цю 
призму український парламент має розглядати євроінтеграцію.  
І законопроект «Купуй українське, плати українцям», яки й ми 
прийняли за основу в першому читанні, і закон про заборону на екс -
порт лісу -кругляку, і «металургійний закон» повністю відповідають 
нормам міжнародного права і нашим зобов’язанням у рамках Світової 
організації торгівлі, а також Угоди про зону вільної торгівлі між 
Україною та Європейським Союзом, адже підпадають під дозволені 
виключення, передбачені з міркувань захисту національної безпеки та 
екології.  
Усі ці аргументи ми виклали шановному пану послу, і вчора під 
час наради, яку проводив Голова Верховн ої Ради України пан Парубій 
разом з Прем’єр -міністром України Володимиром Гройсманом у при -
сутності віце -прем’єр -міністрів і всіх голів комітетів, я передав цього 
листа шановному пану послу. Ми розраховуємо на реальну співпрацю, 
партнерство і взаємовигідни й розвиток, а не на перетворення України 
на сировинну колонію індустріально розвинутих країн.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, за всієї поваги до всіх висту -
паючих, я як головуюча на сьогоднішньому засіданні хочу звернути 
вашу увагу на наступ не. У сесійному залі зараз немає посла пана Хюґа 
Мінґареллі. Я прошу не перебивати головуючу і дуже прошу з пова -
гою, політкоректно ставитися до наших європейських і міжнародних 22 партнерів, і це буде справедливо. Прошу під час виступів обговорюва -
ти законоп роекти, а не осіб (Шум у залі).  Це норми Регламенту, на 
яких я як головуюча зараз наполягаю.  
Слово надається пані Вікторії Пташник. Прошу дуже уважно 
слухати, шанувати нашу колежанку.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Дякую.  
Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу на те, що,  на 
превеликий жаль, у своїй свідомості наші високопосадовці ставляться 
до інтелектуальної власності як до чогось лише наукового. Вони 
вважають, що, зокрема, патенти є якимись грамотами, не є економіч -
ною складовою і не приносять грошових коштів. Я хочу ві дмовитися 
нарешті від цієї хибної думки.  
Я хочу, щоб з прийняттям даного законопроекту автори пісень, 
книжок, музиканти, сценаристи, режисери отримували гроші за своє 
культурне надбання, щоб ми нарешті зрозуміли, що це не просто 
митці, які духовно підніма ють нашу країну, а що це люди, які мають 
право отримувати достойну, належну компенсацію за їхню творчу 
працю.  
Тому я вважаю, що питання регулювання діяльністю організацій 
колективного управління, які саме будуть займатися збором цих кош -
тів, є вже перезрі лим. Мені дуже хотілося б, щоб цей законопроект 
з’явився в нашому сесійному залі ще принаймні три роки тому. Отже, 
я вас закликаю проголосувати за нього в першому читанні і, безпереч -
но, погоджуюся з моїми колегами, які кажуть, що він потребує суттє -
вого д оопрацювання. Більше того, враховуючи, що це питання є еко -
номічним, звертаюся до пана Співаковського з пропозицією залучити 
до робочої групи ще й членів Комітету з питань економічної політики, 
щоб разом доопрацювати цей законопроект і прийняти його в адек ват-
ному вигляді.  
Водночас, мої колеги казали про те, що на сьогодні інтелектуаль -
на власність не є достатньо захищеною. Я хочу вам повідомити, що 
протягом останніх років, на превеликий жаль, не було нічого зроблено 
для того, щоб ця сфера нарешті стала прі оритетною в Україні. Більше 
того, робилися руйнівні кроки, такі як: ліквідація Державної служби 
з інтелектуальної власності і не створення органу, який Міністер -
ство  економічного розвитку і торгівлі повинно було створити ще 23 у 2016  році або на початку 2017  року. Натомість міністерство отрима -
ло повноваження ліквідованого органу, а також отримало у підпоряд -
кування чергове державне підприємство «Укрпатент» і, чомусь, відмо -
вилося від створення того національного органу, про який вони 
говорили.  
Більше того, н а сьогодні Міністерством економічного розвитку 
і торгівлі затверджено постанову про суттєве підвищення реєстрацій -
них зборів на об’єкти інтелектуальної власності і передано на розгляд 
Кабінету Міністрів. Подивіться, будь ласка, як цією постановою захи -
щают ься наші автори. Збори підвищуються у 2 -8 разів. Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі не хоче спілкуватися з громадськими 
організаціями, з профільними організаціями, які до них зверталися, 
і обговорювати цю постанову.  
Я дуже прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 15  секунд.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я дуже прошу вас унеможливити ситуацію, 
коли тишком -нишком буде прийнято відповідну постанову і коли наші 
винахідники замість платежу в 3  тисячі гривень будуть платити 
30 400 гривень, як це передбачено на сьогодн і постановою 
Міністерства…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо вам, шановна колего.  
До слова запрошується Марія Іонова, заступник голови Комітету 
з питань європейської інтеграції. Будь ласка, пані Маріє, з місця.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановна пані головуюча. Хочу зазначити, усі ми тут говоримо 
про те, що законопроект дійсно важливий та актуальний, хоча міс тить 
багато недоліків.  
Дійсно, реальна ситуація не стимулює внутрішнього культурного 
ринку, тому що одні створюють, виконують чудові пісні, не отримую -
чи за це жодної винагороди, і коли їхні творіння стають популярними, 
інші наживаються на цій праці, не ма ючи до неї жодного відношення. 24 У цьому контексті я хочу сказати про Директиву 2014/26/ЄС, яка саме 
і врегульовує дане питання. Але проблема, дійсно, є. Саме норми про -
екту можуть призвести до монополізації цього ринку на користь однієї 
або двох організацій , чим значно звузять права правовласників та об -
межать їх можливість отримувати справедливі винагороди.  
Ми вдячні профільному Комітету з питань науки і освіти, 
зокрема першому заступнику голови цього комітету пану Співаков -
ському за те, що врахували наші зауваження, тому що ми як співавто -
ри іншого проекту закону № 7029 , а також альтернативних законопро -
ектів, пішли на поступки, враховуючи державні інтереси, і будемо під -
тримувати даний законопроект у першому читанні за умови доопра -
цювання до другого читання з урахуванням інтересів усіх авторів 
і  правовласників, усіх зауважень, які були надіслані мною та іншими 
співавторами до профільного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шан овні колеги.  
Передостанній виступ у цьому блоці обговорення. Пані Пташник 
передає право на виступ пану Княжицькому.  
Пане Миколо, прошу коротко.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні колеги! Ви зрозуміли, що даний 
законопроект необхідно підтримати, тому що якщо ми його  не підтри -
маємо в першому читанні, на наших виробників будуть накладені 
санкції у Сполучених Штатах Америки. Але що зробив уряд? Подав 
законопроект, де створюються реальні монополісти. Тобто один орган 
колективного управління, який контролює лише музику ( цей законо -
проект лише про музику, він ні про що інше), буде збирати гроші, 
наприклад, з усіх кабельних провайдерів, самостійно Кабінет Міні -
стрів буде виставляти ставки (скільки з них зібрати грошей), жодних 
гарантій того, що ті кошти дійдуть до українськ их виконавців та акто -
рів у законопроекті не передбачається і жодного контролю Антимоно -
польного комітету України над цими монополістами немає.  
Таким чином, цей законопроект, який я ще раз закликаю вас 
підтримати в першому читанні, дійсно потребує дуже се рйозної уваги 
і доопрацювання для того, щоб ми, врешті -решт, захистили україн -
ських виконавців, які поділяють позицію, висловлену на засіданні 25 нашого комітету. Це і Національна спілка кінематографістів України, 
і творчі спілки, і Міністерство культури Укра їни.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ми завершили виступи від народних депутатів. Зараз 
буде   заключний виступ Першого заступника Голови Верховної Ради 
України Ірини Геращенко, і через 3  хвилини відбудеться голосування. 
Прошу голів фракцій, і секретаріат Верховної Ради запросити всіх 
народних депутатів до залу.  
До слова запрошується Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Я візьму 3  хвилини 
для виступу як позафрак ційна, у якої немає можливості записатися, 
і хочу зауважити наступне. Обговорення цього важливого законопро -
екту, який стосується сфери імплементації Угоди про асоціацію між 
Україною та Європейським Союзом, дуже яскраво висвічує все, що 
відбувається в уряд і і в парламенті в контексті виконання цієї угоди.  
Можливо, не всі присутні в цьому залі знають, але вчора відбувся 
дуже важливий захід – презентація дорожньої карти щодо імплемен -
тації Україною Угоди про асоціацію з Європейським Союзом за уча -
стю Прем’єр -міністра України і Голови Верховної Ради України. І це 
чудово, що керівництво держави – Президент України, Прем’єр -
міністр України та спікер – визнає, що ключовим завданням для нас 
на  цей рік є імплементація угоди. Але насправді ми бачимо, що часто 
це  перетворюється на профанацію. Дуже справедливо зазначали коле -
ги, які щойно виступали, що у нас розглядаються неякісні закони.  
Це ненормальна ситуація, коли від уряду подали законопроект, 
який не відповідає ключовим директивам Європейського Союзу, 
і  коли три ключові міністерства займають різні позиції: Міністер -
ство  економічного розвитку і торгівлі – одну, Міністерство юстиції – 
другу, Міністерство культури – третю. Вибачте, будь ласка, у нас є 
Урядовий офіс з питань євроінтеграції, але чому там не провод яться 
експертизи законопроектів на їх відповідність європейському праву. 26 Це ненормально, що Комітет з питань європейської інтеграції не має 
повноважень давати свою обов’язкову експертну оцінку законопроек -
там, які стосуються Угоди про асоціацію. І тому оче видно, що ми 
зараз робимо профанацію, а не роботу, ми дійсно маємо прийняти цей 
законопроект у першому читанні, але єдина аргументація – тому що це 
наші зобов’язання – неправильна.  
Тому я закликаю зал поставити уряду чітку вимогу створити, 
вірніше, відроди ти департамент щодо експертизи законодавства, який 
знищив Янукович у 2010  році, щоб усі законопроекти проходили таку 
експертизу. У нас зараз є експертиза Міністерства економічного роз -
витку і торгівлі, а де експертиза на відповідність цього законопроекту 
директивам Європейського Союзу? Нам потрібно посилити функції 
Комітету з питань європейської інтеграції, бо ми займаємося профана -
цією. На сьогодні це є частиною внутрішньої політики, і всі законо -
проекти мають проходити таку експертизу, тоді це буде дійсно  робота 
по імплементації угоди, а не красиві слова. Якщо на цей рік у нас 
є 57 таких законопроектів, то це терміново треба робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення питання завершено. Переходимо до прийнят -
тя рішення.  
Колеги, наголошую, що зак онопроект приймаємо за основу, 
це  важливо для наших міжнародних зобов’язань. Голосування буде 
знаковим. Прошу усіх зайняти робочі місця і максимально 
змобілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект Закону «Про ефективне уп равління майновими правами право -
власників у сфері авторського права і (або) суміжних прав» ( № 7466 ) 
за основу. Ми зможемо потім його доопрацювати. Прошу підтримати. 
Голосуємо лише  за основу  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 27 Шановні колеги, переходимо до наступного блоку питань 
порядку денного – паливно -енергетичного комплексу. Але до мене 
звернулися автори законопроекту з проханням, перед тим як перейти 
до його розгл яду, провести рейтингове голосування. Тому я прошу 
всіх залишатися на місцях.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення деяких 
аспектів нафтогазової галузі» ( № 3096 -д). Цей законопроект також 
стосується європейської інтеграції. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 232. 
Прошу підтримати пропозицію розглянути законопроект  
№ 3096 -д за скороченою процедурою.  
Перепрошую, друге читання.  
До доповіді запрошується заступник голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки Бєлькова Ольга Валентинівна. Будь ласка.  
Колеги, до законопроекту небагато поправок, тому прошу н е 
розходитися.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Проект Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо спрощення деяких аспектів нафтога -
зової галузі» було прийнято в першому читанні 19  грудня 2017  року.  
Хочу нагадати, що запропоновані законопроектом зміни 
спрямовані на вдосконалення процедури надання земельних ділянок 
для проведення розвідувальних робіт та робіт з будівництва, техніч -
ного обслуговування об’єктів трубопровідного транспорту та інших 
дозвіль них процедур нафтогазовидобувної галузі, що допоможе опти -
мізувати витрати підприємств галузі при проведенні таких робіт та 
збільшити обсяги нафти та газу власного видобутку.  
Проектом закону передбачається внести зміни до Кодексу Украї -
ни про надра, Земел ьного кодексу України, Гірничого закону України, 
Закону України «Про нафту і газ», Закону України «Про землеустрій», 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності». Під час 28 підготовки законопроекту до другого читання було отримано всього 
32 попр авки від дев’яти народних депутатів, з яких: враховано – 11, 
враховано редакційно – 2 і відхилено – 19.  
Прошу перейти до розгляду поправок.  
Пізніше міністр екології подав ще одну, дуже важливу поправку, 
яку ми хотіли б підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давайте ефективно і швидко розглянемо ці поправки.  
Пропоную зачитувати кожну, а ви піднімайте руку.  
Поправка 1. Не наполягає.  
Поправка 2. Не наполягає.  
Поправка 3. Не наполягає.  
Поправка 5. Не наполягає.  
Поправка 6. Не наполягає.  
Поправка 8. Не наполягає .  
Поправка 9. Не наполягає.  
Поправка 12. Не наполягає.  
Поправка 18. Не наполягає.  
Поправка 19. Не наполягає.  
Поправка 23. Не наполягає.  
Поправка 26. Не наполягає.  
Поправка 28. Кулініч наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Я не буду наполягати на поправці  28, яка врахована 
редакційно, але хочу зазначити, що, коли цей законопроект розгля -
дався в першому читанні, у багатьох членів аграрного комітету до 
нього були зауваження. Потім було створено робочу групу, де ми ра -
зом доопрацювали його і до другого читання вийшли на якісну редак -
цію законопроек ту. Такий документ дуже важливий для місцевих бю -
джетів. Сподіваємося, що збільшення видобутку газу дасть додаткові 
надходження саме для місцевих бюджетів, які можна буде направити 
на фінансування соціальної сфери і розвиток інфраструктури, яка 
в більшості  областей вщент зруйнована.  29 Тому звертаюся до колег з проханням підтримати цей законо -
проект у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка 30. Не наполягає.  
Поправка 32. Не наполягає.  
Шановні колеги, обговорення питання заверше но. 
Прошу голів фракцій та Апарат Верховної Ради запросити усіх 
народних депутатів до залу. Через хвилину переходимо до голосуван -
ня. Для стенограми Бєлькова Ольга Валентинівна зачитає поправку 
Міністерства екології та природних ресурсів України, і ми змож емо її 
врахувати.  
Будь ласка, пані Ольго, одна хвилина.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Дуже дякую, пане Голово.  
Дана поправка стосується двох дуже важливих аспектів, а саме: 
впливу законів України «Про санкції» та «Про державну таємницю» 
на режим використання геологічно ї інформації.  
Отже, підпункт  4 пункту  1 розділу  І законопроекту викласти 
в  такій редакції: «Статтю  39 доповнити частинами четвертою та п’я -
тою такого змісту:  
«Користувач надр має право розпоряджатися, у тому числі, 
продавати та передавати в користування резидентам та нерезидентам 
України геологічну інформацію, створену, придбану за власні кошти, 
з урахуванням вимог, встановлених законами України «Про державну 
таємницю» та «Про санкції».  
Про передачу права власності або права користування геологіч -
ною інф ормацією власник геологічної інформації повідомляє в цент -
ральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику 
у сфері геологічного вивчення та раціонального використання надр».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, ще одну хвилину.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Насправді я завершила. Пропонується 
прийняти даний законопроект у цілому, з урахуванням зачитаного для 30 стенограми доповнення та техніко -юридичного опрацювання під час 
підготовки його на підпис.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Бу дь ласка, займіть робочі 
місця, цей законопроект також критично важливий для нашої співпра -
ці з Євросоюзом, для євроінтеграції. Прошу всіх дуже уважно підійти 
до голосування даного питання.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення деяких аспектів 
нафтогазової галузі» ( № 3096 -д) з урахуванням поправки, яку для 
стенограми озвучила Бєлькова Ольга Валентинівна, у другому  читанні 
та в цілому, з техніко -юридичними поправками.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Вітаю.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про забез -
печення прозорості у видобувних галузях» ( № 6229 ). Я прошу рей -
тинговим голосуванням висловити підтримку законопроекту №  6229. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 196. 
Переходимо до розгляду. Ставлю на голосування пропозицію 
розглянути  його за скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  
Спочатку виступить  автор, а потім від комітету. У мене так 
передбачено. Отже, запрошую до слова народного депутата України 
Бєлькову Ольгу Валентинівну, а потім – голова к омітету. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Дуже дякую за підтримку 
попереднього законопроекту. Ми виконали фактично всі свої обіцянки 
нафтогазовій галузі та створили режим, який спонукатиме до збіль -
шення видобутку газу в Україні. Водночас у них є  також свої очіку -
вання щодо відносин з нами, з владою, щодо відкритості і прозорості.  31 До вашої уваги пропонується проект Закону України «Про 
забезпечення прозорості у видобувних галузях» (№  6229), який був 
внесений багатьма депутатами (я вдячна кожному і з них) – членами 
фракцій «Блок Петра Порошенка», «Народний фронт», «Самопоміч», 
«Батьківщина», «Опозиційний блок», Радикальної партії Олега Ляшка, 
позафракційними депутатами.  
Законопроект розроблено з метою впровадження в Україні 
Ініціативи прозорості видо бувних галузей, що є всесвітньо визнаним 
міжнародним стандартом забезпечення прозорості, який діє у 48  ре-
сурсних країнах світу. Механізм звітування покликаний відобразити 
реальну картину: які компанії отримали спецдозволи, хто цими компа -
ніями володіє, як а діяльність і де здійснюється, яким чином викори -
стовуються ділянки, які були виділені Державною службою геології та 
надр України.  
Стандарт Ініціативи прозорості видобувних галузей фактично 
узгоджує нашу діяльність із Директивами ЄС в частині прозорості та 
підзвітності, що насамперед сприятиме усуненню корупції, а це на 
сьогодні так само важливо, як і антикорупційний суд.  
Треба також усвідомлювати, що видобувні галузі є бюджето -
утворюючими, на чому наголосив мій колега Кулініч. Йдеться про 
дуже великі ко шти, і громади повинні розуміти, куди фактично на -
правляється рента та інші платежі за користування надрами.  
Повнота знань про цю галузь дозволить уряду, парламенту, вам, 
колеги, вести політику, адекватну реальному стану речей, своєчасно 
приймати обґрунто вані, засновані на фактах і потребах рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пані Олю, давайте лаконічніше, тоді буде більше шансів 
прийняти.  
До слова запрошую першого заступника голови Комітету з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та яд ерної 
безпеки Домбровського Олександра Георгійовича.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька об ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, шановна президія! З цієї високої трибуни фактично на 32 кожному засіданні ми чуємо палкі заклики до боротьби з корупцією. 
Думаю, що сьогодні важливий день, тому що ми прийняли в першому 
читанні за основу дуже важливий законопроект про антикорупційний 
суд. Це необхідно для того, щоб реагувати на проблеми, які на сього -
дні є в суспільстві, і боротися з корупцією. Але потрібні інструменти, 
які дають превентивні, профілактичні методи для того, щоб корупція 
не виникала в принципі, і щоб не було для цього ніяких підстав. 
Законопроект, який ми зараз пропонуємо прийняти в першому читанні 
дає організаційні правові форми для розкриття інформації. А те, що 
кожен споживач, народний депутат, громадянин України може отри -
мати будь -яку інформацію щодо того, скільки нафти, газу спожито, 
якими компаніями, скільки податків сплачено, в які бюджетні рівні, 
дає можливість суттєво мінімізувати корупцію.  
Нагадую, що рівно рік тому ми розглядали цей законопроект. 
І  для того щоб пр ийняти його в першому читанні, нам не вистачило 
всього -на-всього трьох голосів через те, що, на жаль, з нашої вини так 
була організована робота.  
Комітет на своєму засіданні розглянув цей законопроект. 
Ми просимо підтримати його в першому читанні. Декілька  комітетів 
також розглянули і підтримали його. Крім того, хочу сказати, що між -
народні партнери, донори, які допомагають Україні змінювати, рефор -
мувати українську економіку і боротися з корупцією, також підтриму -
ють прийняття цього законопроекту в першому  читанні. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступ: два – за, два – проти.  
Каплін Сергій. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайня тості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії України. Звичайно, законопроекти, які роблять прозорою галузь 
(а я ще прийняв би подібний законопроект, я кий регулював би відно -
сини в аграрній галузі), це правильні новели і абсолютно новий вірний 
курс у впорядкуванні чинного законодавства, відносин крупних ком -
паній – платників податків, з владою і народом України.  33 Водночас хочу наголосити, що простій бабі  чи діду в селі, ліка -
рю, вчителю чи робітнику, які думають про те, як нагодувати свою 
родину, не до того, щоб вивчати, скільки нафти і газу видобуто. Є єди -
ний шлях упорядкування, який пройшли соціал -демократичні країни 
Європи, Скандинавії – це націоналіз ація нафтогазового комплексу.  
Наприклад у Норвегії є державна компанія , великий  гравець 
на  європейському нафтогазовому ринку, Statoil . Жодного разу за весь 
час її існування з боку держави, фіскальних органів, європейських 
фіскальних органів до неї не бул о ніяких претензій. Навпаки , завдяки 
їй Норвегія стала абсолютно самодостатньою, незалежною, енергетич -
но суверенною країною.  
Вважаю, що така цивілізована, прогресивна практика, яка за -
стосовується тривалий час в Європі, повинна стати основою реформу -
ванн я нашого нафтогазового комплексу. Звичайно, ми можемо про -
голосувати цей законопроект, але, запевняю, він навряд чи що -небудь 
змінить у питаннях повної, необхідної, достатньої прозорості цих ком -
паній перед українським народом і українською державою. Є лиш е, 
ще раз наголошую, один шлях, і ми повинні прийняти рішучі міри 
і вжити кардинальні заходи, – націоналізація, деолігархізація, демоно -
полізація нафтогазового сектору. Монополія, якщо і може бути, то 
тільки в держави. Ці підприємства повинні мати державну  форму 
власності. І ми повинні розібратися, як ці підприємства опинилися 
в руках олігархату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Ляшко Олег 
Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (зага льнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Сьогодні наша команда поставила вимогу і внесла пропозиції, 
як використати 2,6  мільярда доларів, які Україна отримає від виграшу 
в Стокгольмському арбітражі з а позовом до «Газпрому». Як зазначив 
у повідомленні голова НАК «Нафтогаз України» пан Коболєв, ці кош -
ти будуть спрямовані на збільшення видобутку українського газу. Це 
абсолютно правильне рішення, і ми вітаємо зусилля «Нафтогазу», які 34 вони доклали до того , щоб виграти справу в Стокгольмському арбітра -
жі, щоб потім ці кошти спрямувати на збільшення видобутку власного 
газу. Ми абсолютно переконані, що це дасть можливість знизити ціни 
на тарифи для людей. Тому що собівартість видобутку українського 
газу 2  тисячі гривень, а сьогодні, відповідно до рішень уряду, ми пла -
тимо за газ по 8  тисяч гривень. Крім того, виграш України в Сток -
гольмському арбітражі й отримання майже 3  мільярдів доларів – це 
можливість не підвищувати тарифів. Адже сьогодні Міжнародний 
валют ний фонд, пропонуючи чергову порцію кредиту, ставить вимогу 
підвищення ціни на газ і, як наслідок, – підвищення тарифів. Після 
виграшу України в Стокгольмі є можливість відмовитися від кредиту 
Міжнародного валютного фонду і не виконувати цієї вимоги.  
Крім того, я вкотре звертаюся до уряду з проханням скасувати 
своє рішення, яким ціну на український газ штучно прив’язано до ціни 
імпортного паритету, адже умови видобутку газу, оплати праці праців -
ників газових служб Німеччини та України абсолютно різні.  
Крім того, державна компанія «Укргазвидобування» отримала 
250 відсотків рентабельності за минулий рік. Цю рентабельність вони 
одержала за рахунок мільйонів українців, які останнє віддають, спла -
чуючи космічні ціни на газ, після чого в них більше ні на що не лиш а-
ється грошей.  
Ми вимагаємо знизити тарифи на газ, комунальні послуги і біль -
ше видобувати власного газу, адже для цього є всі можливості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз буде заключний виступ, і через кілька 
 хвилини ми перейдемо до прийняття р ішення. Прошу всіх голів фрак -
цій, Апарат Верховної Ради запросити народних депутатів до залу.  
До слова запрошується Рябчин Олексій Михайлович від 
«Батьківщини». З місця, будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Фракція «Батьківщина» буде підтриму -
вати цей важли вий законопроект, співавторами якого є я та колега 35 Шкрум разом з іншими підписантами з майже всіх політичних сил. Це 
дійсно важливий законопроект, який дасть можливість зробити сектор 
видобувної галузі прозорішим.  
Однак у мене запитання. Який ще закон пов инен прийняти 
парламент, щоб ті ділянки, які мають розподілятися на прозорих 
конкурсах між найкращими інвесторами, не розписувалися між своїми 
бізнес -партнерами при владі, щоб до нас заходили інвестори з най -
кращими світовими технологіями, яких у нас зараз  немає, а не для 
того, щоб ці «смотрящі» і «схематозники», які зараз керують у держа -
ві, привласнювали найкращі газові родовища? До того ж, у нас з ко -
легами із різних фракцій є дуже велике питання щодо конкурсу по 
ТОВ «Надра Юзівська», коли є і підробка д окументів, і одне з най -
більших газових родовищ відходить незрозуміло кому.  
Отже, ми підтримуємо цей законопроект, однак є риторичне 
запитання: що ще Верховна Рада повинна прийняти для того, щоб 
в Україні розвивався власний видобуток газу, і ми не звітува ли про те, 
що на 0,5 -1 відсоток у нас покращився видобуток тільки за рахунок 
того, що закупили компресорне обладнання і видобуваємо краще газ 
вже з існуючих свердловин, а не розвиваємо ті свердловини, ті родо -
вища, які у нас є? Наша енергонезалежність, ене ргоефективність зале -
жить від видобутку власного газу.  
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення питання завершено, переходимо до прийняття рі -
шення. Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і підготуватися 
до голосування.  
Щойно вийшли кі лька членів фракції «Блок Петра Порошенка». 
Якщо можна, покличте, нехай повернуться.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних галузях» 
(№ 6229). Цей проект не тільки євроінтеграційни й, він ще й анти -
корупційний, і тому, переконаний, ми разом його підтримаємо.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 218. 
Бачу, не всі встигли. Будь ласка, висвітіть по фракціях. Голови 
фракцій, запросіть, будь ласка, народних депутатів до залу.  36 «Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальн ої партії – 15, 
«Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 0, «Партія «Відродження» – 4.  
Друзі, треба змобілізуватися. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу. Пр ошу всіх зайняти свої робочі місця. Шановні 
колеги, це євроінтеграційний законопроект, прийняття якого є також 
нашим зобов’язанням. Прошу всіх дуже уважно взяти участь 
у голосуванні.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання проек ту Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних 
галузях» (№  6229).  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Шановні колеги, прошу не виходити із залу. Покличте, будь 
ласка, тих, хто є в кулуарах. Нам бракує три голоси, будь ласка, я дуже 
вас прошу, з аходьте. Ганна Гопко, дуже добре.  
Отже, колеги, прошу змобілізуватися. Ставлю на голосування 
пропозицію повернутися до законопроекту №  6229. Прошу кожного 
уважно проголосувати за повернення. Прошу повернутися на робоче 
місце і проголосувати. Прошу підтрим ати. Голосуємо.  
«За» – 222. 
Прошу всіх взяти участь в голосуванні. Будь ласка, займіть 
робочі місця. Ще раз наголошую, це наше спільне зобов’язання. Будь 
ласка, слово для репліки. Бєлькова, 30  секунд. Шановні колеги, будь 
ласка, заходьте до залу, готуйтес я до голосування.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Дуже дякую.  
Здається, деякі присутні в цьому залі трохи не розібралися 
про  що йдеться в законопроекті. Як відомо, у нашій країні найбільші 
статки і корупційні схеми саме навколо питання газу, зокрема його 
видобування.  
Я п омітила, що одна фракція чомусь так сором’язливо не 
голосує. Поясніть, будь ласка, невже ви не хочете унеможливити 
схеми спільної діяльності, схеми Онищенка, дізнатися, хто і чим воло -
діє, і тоді пред’являти, як опозиція, усі претензії до влади і до всіх…  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу об’єднатися і підтри -
мати пропозицію про повернення до розгляду проекту закону №  6229. 
Я прошу кожного взяти участь у голосуванні і підтримати антикоруп -
ційний законопроект. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Повер нулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
закону ( № 6229 ) за основу. Шановні колеги, залишайтеся, будь ласка, 
на місцях, не виходьте, а, навпаки, заходьте до з алу. Прошу підтри -
мати даний законопроект за основу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є дві заяви на перерву. Можна її зробити після 
розгляду законопроекту чи ви вимагаєте зараз?  
Перша перерва… (Шум у залі). Вияс ніть, а після цього оголосимо 
перерву. Добре? Домовилися.  
 
–––––––––––– ––– 
  
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення комерційного 
обліку природного газу» щодо створення єдиної бази абонентів – 
споживачів природного газу» ( № 6391 , № 6391 -1). Прошу підтримати 
його розгляд за скороченою процедурою.  Голосуємо.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошую двох доповідачів. Першим виступатиме на -
родний депутат Рябчин Олексій Михайлович, підготуватися Чорновол 
Тетяні Миколаївні. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. Фракція «Батьківщина», Донеччина. Шановні 
коле ги, два попередні уряди підвищили ціни на газ, мотивуючи це 
тим, що нібито вони борються з корупцією, з так званими двома ціна -
ми: з промисловості, коли газ населенню продавали за ціною проми -
словості, і навпаки. Нинішній уряд вибрав метод шоку. Замість 
енергозбереження, встановлення лічильників, щоб люди платили за те, 
що споживають і могли це регулювати, а не обкладали їх додатковим 38 податком, вони підвищили ціни для боротьби з корупцією. Тобто 
люди зараз платять двічі: податки антикорупціонерам за те, щоб  вони 
боролися з корупцією та високу ціну на газ, щоб не було цієї корупції. 
Проте корупція є! Наприклад, у ВАТ «Кіровоградгаз», 51  відсоток 
акцій якого належить НАК «Нафтогаз України», у червні 2017  року 
було змінено керівництво і проведено аудит. Було вс тановлено, що до 
білінгової системи було внесено 384  фіктивні адреси абонентів, за 
вказаний період на фіктивні особові рахунки було віднесено близько 
10 мільйонів кубометрів газу вартістю майже 80  мільйонів гривень. 
Тобто навіть за таких високих цін є оці маніпуляції. Чому вони є?  
Саме на вирішення цієї проблеми і спрямовані мій та альтерна -
тивний законопроекти, щоб держава контролювала абонентів, яких 
зараз бачать тільки облгази. Ми пропонуємо передати таке право дер -
жаві. Сьогодні володіють облгази цими абонентськими базами, які там 
десь в iCloud  висять, і держава не може цього бачити.  
Різниця між двома законопроектами в тому, що, наприклад, 
у моєму прописана трохи застаріла річ, тому що, коли ми консульту -
валися з урядом, планувалося передати платне кори стування газороз -
подільними мережами на баланс ПАТ «Магістральні газопроводи 
України», а зараз ці мережі перебувають на балансі ПАТ «Укртранс -
газ» та облгазів.  
Прошу 30  секунд для завершення.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Так ось, уряд змінив свою концепцію так званого 
анбандлінгу і платного користування газорозподільними мережами. 
Саме тому пропоную сконцентруватися і проголосувати за альтерна -
тивний законопроект колеги Чорновол.  
Від імені авторського колективу я відмовляюся від голосування 
за мій законопроект, щоб не розтягувати голосів. Це дуже важливий 
законопроект.  
Прошу підтримати альтернативний законопроект.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова  запрошується наша колежанка Тетяна Чорновол 
(надається 2,5  хвилини), яка презентує альтернативний законопроект 
№ 6391 -1.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виб орчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дуже коротко, але по суті. Цей законопроект про створення єдиної 
бази споживачів газу, про прозорість газового ринку. Він чомусь у нас 
досі дуже мутний. Скажу в цифрах. За два роки система облгазів 
заборгува ла НАК «Нафтогаз України» 35  мільярдів гривень, майже 
1,5 мільярда доларів. Крім того, в облгазах кажуть, що це населення не 
платить. А ми ніяк це не можемо перевірити. Ніхто в цій країні, хто 
виконує функції держави, не може перевірити, як населення спожи ває 
газ, яким чином вони розраховуються, чи є насправді заборгованість. 
Чи цих 35  мільярдів гривень дійсно населення не заплатило, чи їх 
вкрала система облгазів України. Ми не можемо встановити цих фак -
тів. Тому нам потрібна ця прозорість. Якщо ми створимо  єдину базу 
споживачів газу – це стане саме тим фундаментом, який дасть мож -
ливість знати реальний стан справ у країні на газовому ринку, щоб 
відповідно реагувати.  
Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект.  
Також скажу, що на прийнятті цього законопро екту наполягає 
НАК «Нафтогаз України». Сьогодні це підприємство фактично іме -
нинник, вони здобули велику перемогу в газовій війні з російським 
агресором, з Кремлем, але досі не можуть отримати перемоги, від -
новити справедливість на внутрішньому ринку в про тистоянні з  яки-
мось Фірташем. Тобто в газовій війні з Кремлем вони вже перемогли, 
а з системою облгазів – ні. Чому?! Тому що державні структури не 
достатньо їм допомагають. Недостатньо допомагає Міністерство енер -
гетики та вугільної промисловості, НКРЕ. І  ми, депутати, також по -
винні зараз докласти зусиль, щоб допомогти. Це, до речі, фундамент 
для розрахунку справедливих тарифів для населення.  
Якщо НАК «Нафтогаз України» показав, що може захистити 
державні інтереси, давайте дамо йому інструмент і допоможе мо. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  40 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Тетяно.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки Олександр Домбровський. Будь ласка, позиція 
комітету.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановна пані головуюча! Шановні 
колеги! Якщо ми зараз говоримо про газ, то я дозволю собі, можливо, 
від імені українського парламенту, від імені народних депутатів 
України, ще раз згадати вчорашню перемогу. Тому що це перемога не 
лише одного «Нафтогазу», представники якого надзвичайно багато 
зробили для цього успіху. Це перемога й українського парламенту, 
й Президента України, й українського уряду. Дуже важливо, що в та -
кому складному Стокгольмському процесі Україна виступала і боро -
лася одним голосом, і одним зваженим, сильним рупором. Думаю, що 
якби ми так проводили енергетичні і економічні реформи, нам наба -
гато легше було б їх сьогодні просувати в країні, а людям набагато 
легше жилося.  
Хочу наголосити, що це дуже важливий за конопроект. Не буду 
вдаватися в деталі, про які казали попередні виступаючі з цієї трибу -
ни, але ми повинні мати єдину базу даних абонентів. І якщо говорити 
про абонентів, що використовують газ, база даних яких є фактично 
власністю будь -якої приватної газо розподільної компанії, то слід за -
значити, що така сама проблема існує і з приватними базами даних 
приватизованих і приватних обленерго. Це велика робота, яку нам по -
трібно зробити в рамках нашої країни. Соціальні пільги, субсидії, пен -
сії, соціальні рахун ки, нам все це треба об’єднати. Даний законопро -
ект дуже важливий, його потрібно підтримати в першому читанні, але 
це лише перший серйозний крок до боротьби з корупцією і до розв’я -
зання тих проблем, щоб люди були захищеними і відчували, що про 
них дбають.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Олександре.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні цих законопроектів. 
Іван Рибак, будь ласка, з місця.  
 41 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природоко ристування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Чернівецька область, 202  виборчий округ. Шановні 
колеги! Даний законопроект надзвичайно важливий. Адже от римання 
державою реєстрів користувачів послуг з надання газу це не тільки 
прозорість роботи облгазів, а й можливість наповнювати державний 
бюджет тим, чим на сьогодні він, по суті, не наповнюється.  
Для прикладу наведу ситуацію, яка склалася в Чернівецькій  
області. На сьогодні екологічний податок за викиди сплачує близько 
2 тисяч підприємств, тоді як таких суб’єктів господарювання є 16  ти-
сяч, але інформації ні екологічна, ні податкова інспекції про цих 
користувачів газу не мають. Тому ми повинні сьогодні п ідтримати цей 
законопроект, щоб упорядкувати ринок газу і зробити його прозорим. 
Закликаю всіх підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Позицію фракції «Батьківщина» презентує Сергій Соболєв.  
Просимо вас.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Це саме той законопро -
ект, який парламент не раз намагався провести через доручення уряду, 
а саме: про передачу облгазів під єдине вертикальне інтегроване 
підприємство, яким повинна керувати держава. І до тих пір, поки ми 
не отримаємо як держава всієї бази даних щодо платників  в облгазах, 
ми ніколи не зможемо передати цю власність в реальне управління 
державі.  
Хочу нагадати, як ця власність потрапила до рук дев’яти власни -
ків, які є громадянами Російської Федерації, як ця власність потрапила 
до рук Фірташа, була розбазарена. З а спеціальними договорами орен -
ди ця власність передавалася без будь -яких зобов’язань, тільки для 
того, щоб знімати вершки. В остаточному підсумку ми отримали те, 
що зараз маємо. Коли споживачі, чи це фізичні, чи це юридичні особи, 42 фактично доведені сьогод ні «до ручки». Цим рішенням ми фактично 
розсекречуємо дані, які, чомусь, стали надбанням приватних росій -
ських і неросійських компаній.  
Думаю, що той, хто не проголосує зараз за це рішення, фактично 
зірве весь план з передачі тих облгазів, які, чомусь, оп инилися 
в управлінні недержавних компаній, саме державі.  
Наша фракція зняла свій законопроект на користь цього, альтер -
нативного, який ми зараз розглядаємо, і ми закликаємо вас підтримати 
його. Ми будемо за це голосувати (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за  конструктивну позицію фракції 
«Батьківщина».  
Від «Самопомочі» – пані Войціцька. Будь ласка, з місця.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я підтримую 
своїх колег із фракцій «Батьківщина» та «Народний фронт» і дуже 
сподіваюся на підтримку залу саме альтернативного законопроекту 
№ 6391 -1. Хочу сказати, що це дійсно т ой крок, який дасть змогу нам 
нарешті втілити ті реформи газового ринку, які ми пообіцяли людям. 
Необхідно відкрити бази споживачів, необхідно дати змогу зрозуміти, 
хто отримує газ, хто споживає газ, для того, щоб контролювати його 
споживання, і щоб люди п латили за ті об’єми, які споживають, а не 
були в ярмі монополіста Фірташа, як це зараз відбувається.  
Тому дуже прошу зал консолідуватися і підтримати законопроект 
№ 6391 -1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, за одну хвилину переходимо до голосува ння. 
Дуже прошу всіх колег повернутися до сесійного залу.  
Наголошую, що народний депутат України Олексій Рябчин, 
який   є автором законопроекту №  6391, наполягає в даному разі під -
тримати законопроект №  6391 -1 колеги Тетяни Чорновол, і під час 43 доопрацюванн я його до другого читання врахувати ті важливі новели, 
які представлені в його законопроекті.  
Будь ласка, останній виступ пана Михайла. Одна хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні колеги! Це дійсно важливий законопроект, і ми будемо його підтри -
мувати, адже вважаємо, що ринок газу має бути прозорим, а головне, 
ми маємо позбутися фіктивних платежів і нарахувань боргів, які сьо -
годні виставлять державі. Ми розуміємо, що українцям важко сплачу -
вати таку ціну за газ, яка офіційно, до речі, у 3,5  разу вища за собівар -
тість, про це заявив віце -прем’єр -міністр України Володимир Кістіон. 
Це говорить про те, що сьогодні ціна на газ неконкурентна, вона 
вбиває українську економіку. Сьогодні заганяють простих українців 
у  тінь, і наростають борги за рахунок цієї ціни, яку нам нав’язують. 
Ми повинні, по -перше, переглянути ціну на газ, а, по -друге, ввести 
цей прозорий ринок, щоб фіктивно не нараховували борги. Адже по -
тім і обленерго, і облгази виставляють штучні борги державі, а держа -
ва їм...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще не було виступів від 
фракцій, це буде заключний виступ. Будь ласка, 2  хвилини.  
Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до прийняття рішен -
ня. Від фракції «Радикальної партії» – Олег Ляшко. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон з м ісця.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Наша команда знає, як знизити 
ціни і тарифи на житлово -комунальні послуги. На відміну від влади, 
яка сьогодні грабує українців, ми пропонуємо план, який дасть мож -
ливість зменшити плату за комунальні послуги, щоб у люде й вистача -
ло грошей на те, щоб годувати свої сім’ї, задовольняти свої потреби.  44 Перше і ключове – це зниження споживання газу, енергомодер -
нізація. У бюджеті цього року закладено 70  мільярдів гривень на 
субсидії – це фактично консервація бідності й енергоза лежності.  
Ми зареєстрували законопроект і вимагаємо прийняття його 
в   парламенті, для того щоб мільярди коштів спрямувати на енерго -
модернізацію, масштабні програми щодо реконструкції котелень, 
житлово -комунального господарства, утеплення житлового фонду , 
встановлення індивідуальних лічильників обліку енергоносіїв на кож -
ну квартиру, а не на загальний стояк по будинку. Це дасть можливість 
удвоє знизити вартість споживання газу і, як наслідок, зменшити 
тарифи, щоб люди не сплачували космічних цін за житлов о-комуналь -
ні послуги, щоб витрати на це української сім’ї становили не більше 
20 відсотків від загального доходу сім’ї. Кошти для цього є. Рішення 
Стокгольмського арбітражу – ось одне із джерел фінансування про -
грам з енергомодернізації.  
Наступне – збільш ення видобутку і споживання власного газу. 
Наша команда домоглася, щоб рентну плату на видобуток газу із 
нових свердловин глибиною понад 5  кілометрів встановити в розмірі 
6 відсотків. Збільшення видобутку власного газу дасть змогу менше 
закуповувати імпорт ного.  
І ключове. Уряд має скасувати своє рішення, яким штучно 
встановлено завищену ціну на газ, унаслідок чого українці платять 
своєю бідністю за те, щоб наживалися олігархи.  
Ми пропонуємо план…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, переходимо до 
прийняття р ішення. Ставлю на голосування пропозицію комітету 
про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про забезпечення комерційного обліку природного газу» щодо ство -
рення єдиної бази абонентів – споживачів природного газу»    
(№ 6391 -1) за основу.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 206. 
Можливо, не всі зорієнтувалися. Покажіть, будь ласка, по 
фракціях і групах (Шум у залі).  45 Шановні колеги, прошу максимально сконцентруватися. Ставлю 
на голосування пропозицію повернутися до законопроекту №  6391 -1. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 209. 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту ставлю на голосу -
вання законопроект №  6391.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Можливо, цей законопроект проголосуємо? Автори, як скажете? 
Отже, колеги, прошу сконцентруватися і повернутися до голосування 
законопроекту №  6391.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 218. 
Шановні колеги, прошу зайти до залу. Нам бракує кілька голосів.  
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення, а ви 
запросіть народних депу татів до залу.  
Пинзеник – одна хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! У виступах 
народних депутатів говорилося про ві дкритість доступу до інформації. 
Це дуже важлива частина даного законопроекту. Але є друга, не менш 
важлива, частина, – нам треба знищити монополію облгазів в обла -
стях. Це має бути конкурентний ринок з відкритою базою даних для 
нових постачальників газу. Це дуже важливо, і таку норму законопро -
екту треба передбачити у другому читанні.  
Але я просив би підтримати законопроект Тетяни Чорновол, 
оскільки в першому законопроекті є проблема: у ньому передбача -
ється закріплення інформації за балансоутримувачами. А  ми добре 
знаємо, хто є балансоутримувачами. Цього неможна допустити. Я про -
шу, колеги, повернутися до законопроекту Тетяни Чорновол і прого -
лосувати його в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть робочі 
місця, я поставлю на голо сування пропозицію про повернення, не 
виходьте із залу. Прошу дуже уважно і відповідально поставитися до 46 цього питання. Це не на мітингах кричати, ми повинні конкретні 
рішення по боротьбі з корупцією приймати в цьому залі. Будь ласка, 
прошу всіх сконцентру ватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання за проект закону №  6391 -1, як запропонував Віктор Пинзеник. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
 «За» – 225. 
Не вистачило одного голосу. Бачу, що не спрацювало. 
Голосуємо, колеги, про поверне ння до законопроекту №  6391 -1. 
Прошу вчасно тиснути на кнопки.  
Прошу підтримати. Голосуємо. Уважно!  
«За» – 222. 
Що ж ви робите? На моїх очах під час голосування ви 
дискутуєте, а не голосуєте. Я бачу, що зайшли. Шановні колеги, коли 
я оголошую голосування , прошу припиняти будь -які дискусії і голо -
сувати. Я прошу всіх уважно голосувати під час прийняття рішення. 
Отже, я прошу підтримати пропозицію про повернення до законопро -
екту №  6391 -1 і прошу всіх уважно голосувати.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Ну, то якесь… Колеги, я бачу, що не спрацювала картка. Андрію! 
Будь ласка, голосуйте. Прошу всіх бути на робочих місцях, не виста -
чає три голоси для прийняття законопроекту. Прошу всіх 
змобілізуватися.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію… Павле К ишкар, будь 
ласка, займіть робоче місце, нам бракує три голоси. Будь ласка, 
голосуйте законопроект №  6391 -1.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 218 (Шум у залі).  
Це неможливо.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законо -
проекту №  6391 -1 на п овторне перше читання до комітету. Прошу всіх 
підтримати пропозицію. Голосуємо. Прошу всіх проголосувати, щоб 
ми не втратили законопроекту.  
«За» – 224. 
Шановні колеги, прошу сконцентруватися, не вистачає два голо -
си. Ставлю на голосування пропозицію про н аправлення законопро -
екту № 6391 -1 автору законодавчої ініціативи на доопрацювання.  47 Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, питання щодо боротьби з ко рупцією я по сто разів 
ставитиму на голосування, щоб знищити корупцію в цій країні! 
(Оплески)  
І не робіть мені зауваження, а краще, коли ми боремося з коруп -
цією, будьте присутні в залі і голосуйте не язиком, а конкретними 
рішеннями. Балаболи. (Шум у залі ). 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пропоную компромісне рішення. Ми маємо дві 
заяви на перерву. Спочатку зробимо одну, потім розглянемо питання 
«Чорноморнафтогазу», а потім другу перерву. Зараз я, як і обіцяв, на 
вимогу двох фракцій – «Народний фронт» і Радикальної партії, оголо -
шу перерву, а потім буде важливе голосування.  
Я оголошую про продовження роботи на 15  хвилин. Прошу всіх 
не розходитися. Андрій Тетерук. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! 5  січня 2018 року на російськомов -
ній  сторінці офіційного веб -сайту ООН, а також на сторінках ООН 
в Facebook  і Twitter  з’явився допис про те, що ЮНЕСКО оновила спи -
сок вимираючих мов світу. Цю інформацію представлено в графіч -
ному вигляді, де показано похідність мов світу та їх зв’язки. Україн -
ську мов у подано нібито як пізнє відгалуження від російської, яка 
почала формуватися значно пізніше від російської та білоруської. На 
цей брехливий факт не звертати уваги ми не можемо, оскільки це 
твердження вкладається в низку цілеспрямованих кроків щодо оцінок 
української мови, а відповідно й українського народу, які взято на 
озброєння в Кремлі і не раз були озвучені Путіним. Ці фейки постійно 
повторюються російськими та, на жаль, українськими ЗМІ.  48 Зараз ми бачимо новий етап наступу з використанням уже 
Організац ії Об’єднаних Націй. Стратегія російської ідеології полягає 
в таких кроках.  
Українська мова – це нібито вторинне утворення від російської, 
тому її не можна вважати самостійною і давньою. Це перше.  
Друге. Якщо немає окремої мови, то на думку Кремля немає 
окремого народу, а є один – російський народ. А якщо є єдина мова 
і є єдиний народ (на їхню думку російський), то, як вважає Москва, 
необхідно покінчити з експериментуванням щодо самостійності дер -
жави Україна.  
Москва нав’язує думку, що Україна – це політ ичний проект, 
який   виявився невдалим, і їм нібито потрібно виправити цю історичну 
помилку, це і є стратегічна мета Кремля, задум прозорий. Світовій 
спільноті пропонують прийняти і таким чином виправдати загарб -
ницьку війну Росії проти України, не помічати  скоєних злочинів на 
нашій землі. У цей процес виправдання російської агресії в Україні, 
анексії Криму та знищення Донбасу, а ширше – знищення самостійної 
держави Україна, Росія намагається втягнути світову спільноту, зро -
бити ООН інструментом ігнорування верховенства міжнародного 
права.  
На цей антиукраїнський інформаційний удар вимагаю 
відреагувати Верховну Раду України, Міністерство закордонних справ 
України, постійного представника України при ООН, а також Міні -
стерство інформаційної політики України. М и не можемо не дооціню -
вати питання мови в гібридній війні Росії проти України, адже це 
є  потужним фактором збереження України як держави і тому має 
стати одним із пріоритетів діяльності Верховної Ради. Учора Консти -
туційний Суд України скасував ганебний закон «трьох К»: Кремля, 
Ківалова і Колісниченка, це дуже тішить.  
Але перед нами стоїть важливіше завдання – прийняття проекту 
Закону «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавної» ( № 5670 -д). Я впевнений, що послідовна державницька пози -
ція у захисті української мови Голови Верховної Ради України Андрія 
Парубія та авторів цього законопроекту стануть прикладом для інших 
депутатів.  
Мушу зазначити, що без вжиття нев ідкладних кроків щодо цього 
важливого питання, ми…  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1 хвилину.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  …ми опинимося перед загрозою втратити свою 
ідентичність та державність.  
Нагадую, що чотири роки тому Державна дума Російської 
Федерації прийняла зл очинне рішення і дозволила Президенту Путіну 
ввести війська на територію суверенної держави Україна.  
Ще раз звертаю вашу увагу, що Кремлем до інформаційних атак 
залучено такі авторитетні представництва, як ООН і ЮНЕСКО. Це дає 
змогу нашим ворогам продовжув ати відвертий наступ не лише на 
нашій землі, а й на ідеологічному полі, що в сучасних умовах є важ -
ливішим. Адже війну виграють спочатку в головах людей, а потім – на 
територіях.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, сьо годні делегація українського парламенту 
вирушає до Кишинева на конференцію з країнами Балто -Чорномор -
ського поясу щодо безпекового питання. Ми маємо проект закону про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та урядом Рес -
публіки Молдова. У мене в елике прохання після виступу, а потім 
перерви проголосувати за цю ратифікацію, і я дуже прошу всіх підтри -
мати її (Шум у залі).  Прошу… Одразу голосувати після виступу чи 
зараз?  
Отже, колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про ра -
тифікацію Угоди мі ж Кабінетом Міністрів України та Урядом Респуб -
ліки Молдова про спільний контроль осіб, транспортних засобів, 
товарів та предметів у спільних пунктах пропуску через українсько -
молдовський державний кордон». Шановні колеги, прошу підтримати 
пропозицію розгл янути його за скороченою процедурою.  
Голосуємо.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Ганна Гопко, 1 хвилина. Будь ласка, з місця.  50 ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, полі тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
дуже просимо ратифікувати Угоду між Кабміном України та Урядом 
Республіки Молдова про спільний контроль осіб, транспортних засо -
бів, товарів та предметів у спільних пунктах пропуску через україн -
сько -молдавський державний кордон, вчинену 6  жовтня 2017  року 
в Кишиневі.  
Учора на засіданні Комітету у закордонних справах ми 
розглядали цю ратифікацію і за результатами розгляду зазначена 
угода може бути ратифікована. Думаю, що перед візитом, у якому 
братимут ь участь спікери нашого парламенту, Грузії, Молдови, над -
звичайно важливим буде, якщо ми зможемо, цю угоду, підготовле -
ну  нашим урядом, ратифікувати, зважаючи на важливість Молдови, 
з якою в нас після Росії один з найбільших спільних кордонів – понад 
1 тисяча кілометрів.  
Цього року в Молдові парламентські вибори, і взагалі нам 
важливо розвивати партнерство з Молдовою.  
Прошу підтримати і повернутися всім до сесійного залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, зайдіть до сесій -
ного залу і займ іть робочі місця. Дуже прошу всіх з відповідальністю 
підійти до цього голосування. Це міждержавна угода з важливим для 
держави партнером і підтримка європейських сил там, у Молдові. 
Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицією комітету про прийняття 
проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Молдова про спільний контроль осіб, 
транспортних засобів, товарів та предметів у спільних пунктах про -
пуску через українсько -молдовський держав ний кордон» в цілому.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 199. 
Прошу всіх народних депутатів повернутися до сесійного залу. 
Будь ласка, покажіть по фракціях та групах.  51 «Блок Петра Порошенка» – 70, «Народний фронт» – 59, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч » – 16, Радикальної партії – 14, 
«Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 1. 
Шановні колеги, прошу сконцентруватися. Артуре, під час 
голосування... Якщо це додасть голосів, я надам слово.  
Отже, колеги, слово для виступу надається Артуру Герасимову, 
3 хвилини, а потім – голосування. Колеги, це нам забезпечить голоси. 
Прошу всіх залишатися на робочих місцях.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Шановні українці! Події під Верховною Радою, внаслідок яких було 
травмовано щонайменше 14  правоохоронц ів, вийшли за межі демокра -
тичного права на мирне зібрання і набули терористичних проявів. 
Застосування гранат і невмотивованої агресії проти поліцейських та 
військовослужбовців Національної гвардії – це спроба встановити 
верховенство сили в державі, спров окувати безлади, посіяти терор 
і хаос.  
З огляду на це так званий пікет під приватним помешканням 
Генерального прокурора є не чим іншим, як прямою погрозою тому, 
хто не на словах, підкреслюю, а на ділі, повертає вкрадені гроші до 
держави і бореться за її не залежність.  
Так звані пікетувальники висувають протизаконні вимоги – 
випустити на волю особу, що підозрюється в державній зраді та 
організації перевороту на користь ворога. Ми з вами бачили ці кадри 
тут, у сесійному залі парламенту. До того ж, застосовуют ься засоби 
психологічного тиску, демонстративного залякування Генерального 
прокурора. Відповідно до чинного законодавства, такі дії несуть 
загрозу неупередженій діяльності його відомства.  
Не можна допустити розвитку силових сценаріїв та провокацій, 
написан их у Москві. Українці зробили свій вибір на користь демо -
кратичних цінностей, що передбачає рівність всіх перед законом. 
Силові дії, спрямовані проти правоохоронців, повинні отримувати 
жорстку реакцію відповідних структур, а провокатори – нести за це 
відпо відальність. Нові теракти проти співробітників силових структур, 
як це сталося 31  серпня 2015  року, коли під парламентом загинули 
4 нацгвардійці, більше не повинні повторитися в мирних українських 
містах.  52 Фракція партії «Блок Петра Порошенка» звертається і з закликом 
негайно вжити заходів для захисту верховенства права в країні, забез -
печення громадського порядку, особливо в ситуаціях, які стосуються 
протидії російській агресії і захисту тих, хто не на словах, а на ділі 
допомагає повертати в Україну вкрадені  гроші та захищає нашу 
незалежність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Прошу всіх, хто є в кулуарах, запросити до сесійного залу, пере -
ходимо до голосування. Прошу, колеги, максимально змобілізуватися 
і взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосу вання проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про 
спільний контроль осіб, транспортних засобів, товарів та предметів 
у спільних пунктах пропуску через українсько -молдовський держав -
ний кордон»  (№ 0175 ).  
Прошу підтримати. Уважно голосуємо. Важливий кожен голос.  
«За» – 207. 
Ще раз, будь ласка, візьміть участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до п роекту 
закону №  0175. Друзі, я щиро прошу всіх, хто є в залі, його під -
тримати. Це міждержавний авторитет країни.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Шановні колеги, я в останнє ще раз поставлю цей проект на 
голосування, але не розумію, як можна ходи ти по залу і не брати 
участі в голосуванні під час розгляду таких важливих питань. Це вза -
галі є некоректним і неправильним. Колеги, заходьте, будь ласка, до 
залу і займайте робочі місця. Прошу максимально сконцентруватися 
і підтримати пропозицію про повер нення до законопроекту №  0175 
(ратифікація Угоди).  
Голосуємо.  
«За» – 219. 
Я бачу, що не встигли проголосувати, зараз поставлю ще раз. 
Уважніше голосуйте.  53 Отже, займіть, будь ласка, робочі місця. Нам бракує кілька голо -
сів. Прошу проголосувати про повернен ня до законопроекту №  0175 . 
Це ратифікація Угоди.  
Прошу кожного дуже уважно взяти участь у голосуванні.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Будь ласка, залишаємося на місцях. Ставлю на голосування 
пропозицією комітету про прийняття зак онопроекту №  0175 в цілому 
Прошу кожного уважно взяти участь у голосуванні. Прошу підтри -
мати міжнародну угоду. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Колеги, ще раз ставлю на голосування законопроект №  0175. Не 
спрацювала картка. Уважно тримайте картку.  
Прошу підтримати . Голосуємо.  
Не жартуйте, а уважно голосуйте.  
«За» – 234. 
Ратифікацію прийнято.  
Дякую за підтримку.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного закону про «Чорномор -
нафтогаз» (проект № 5370 ). Я проводжу тільки рейтингове голосуван -
ня, щоб ми бачили картину.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 181. 
Пане Олександре, ми не витягнемо.  
Будь ласка, Домбровський, 1  хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги, прошу хвилину уваги. 
Ми не дійшли до розгляду надзвичайно важливого закону про під -
тримку і збереження державного акціонерного товариства «Чорномор -
нафтогаз».  
Ми дуже багато в цьому залі говоримо про анексію Криму 
і про необхідність його повернення Україні. Це державне товари ство, 
яке володіє усіма енергетичними активами, ліцензіями, юридичними 54 правами, які потрібно повернути і захистити в Україні. Президент вніс 
свої пропозиції. Ми рік не можемо прийняти закон з пропозиціями 
Президента, для того щоб захистити Крим і енергетич ну безпеку 
України. Майте совість!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз ставлю законопроект №  5370 на рей -
тингове голосування.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 187. 
Ми не можемо законопроект такої ваги поставити під ризик. 
Тому, шановні колеги, я завершую розгляд пита нь, запланованих на 
сьогодні. Це був важливий день, це був потужний день. Закони щодо 
боротьби з корупцією і антикорупційного суду – це віхове рішення 
для українського парламенту та української держави. З дорожньої 
карти для євроінтеграції ми прийняли три спільно напрацьованих 
парламентом і урядом законопроекти. Переконаний, що сьогодні ми 
продемонстрували ефективну, дієву роботу українського парламенту, 
з чим я вас усіх і вітаю. Також хочу повідомити, що в поїздці до 
Молдови я очолюю українську делегацію, тому завтра не зможу бути 
присутнім на «годині запитань до Уряду». Засідання буде вести пер -
ший заступник Голови Верховної Ради України Ірина Геращенко.  
Прошу всіх вас бути чемними. Бажаю плідної роботи. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошую з акритим.  
Вітаю, колеги!  
 