 
ЗМІСТ  
Засідання вісімнадцяте  
(П’ятниця , 16 березня  2018 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …48 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Резул ьтати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради У країни  
16 березня 2018 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх народних 
депутатів зайти до сесійного залу і підготуватися до реєстрації.  
Будь ласка, реєструємося.  
У сесійному залі  зареєструвалися 343  народних депутатів.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьогодні день народження наших колег Валерія Миколайовича 
Давиденка та Олексія Миколайовича Кириченка. Давайте привітаємо 
їх (Оплески).  
У пленарному  засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром 
Борисовичем Гройсманом. Давайте привітаємо Прем’єр -міністра 
України (Оплески).   
Переходимо до «години запитань до Уряду». Сьогодні перед на -
родними депутатами виступатиме міністр соціальної політики України 
Андрій Олексійович Рева, до 20  хвилин, потім 20  хвилин – на запитан -
ня від фракцій та груп і 20  хвилин – на запитання народних депутатів.  
Андрію Олексійовичу, будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціа льної політики України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Дозволь -
те доповісти вам про важливі рішення уряду, які були прийняті в ми -
нулу середу і спрямовані на посилення ефективності в реалізації 
державних програм соціально го захисту людей з інвалідністю.  
З перших днів роботи уряду, тобто з квітня 2016  року, ми про -
вели інвентаризацію існуючих програм і виявили, що деякі з них не 
досягають своєї мети, оскільки люди не повною мірою можуть реалі -
зувати свої потреби. Соціальна ефективність таких програм є низькою. 3 Завершуючи минулорічний бюджетний рік, ми підбили підсумки та 
одночасно підготували необхідні зміни до умов реалізації програм 
соціального захисту людей з інвалідністю. Ці рішення були розроблені 
спільно з громадськіст ю, уповноваженими уряду та Президента Украї -
ни з прав осіб з інвалідністю Раїсою Василівною Панасюк та Валерієм 
Михайловичем Сушкевичем. І те, що ми вам презентуємо – це ре -
зультат нашої спільної 14 -місячної роботи.  
Першою програмою, що потребу модернізаці ї, є програма забез -
печення осіб з інвалідністю технічними та іншими засобами реабілі -
тації. Це дуже важлива програма, від реалізації якої залежить якість 
життя людей з інвалідністю. Особливо це відчули молоді люди, які 
були травмовані внаслідок військових  дій на сході країни, військо -
вослужбовці, волонтери, цивільне населення.  
Результатом їх реабілітації має бути відновлення здатності 
працювати, навчатися, займатися спортом і бути активними в житті. 
На жаль, ми отримуємо численні скарги від людей щодо яко сті виро -
бів та надання послуг при забезпеченні ними. Чому так відбувається? 
Протезно -ортопедичні вироби, крісла колісні та інші засоби реабілі -
тації в Україні виробляють або постачають 91  підприємство, 13 з яких 
є державними (казенними). Лише 58  підприємс тв виготовляють проте -
зи. І лише шість з них випускають високофункціональні протези, яких 
потребують постраждалі учасники антитерористичної операції.  
Кількість підприємств порівняно з зарубіжними країнами досить 
незначна, щоб говорити про конкурентне сере довище в цій галузі. 
Наприклад, у Німеччині підприємств, що виготовляють протези, 
близько 500. Хоч людині надано право вибирати, але повної інформа -
ції про перелік таких виробів та виробників не надається. Маючи уза -
гальнені органами соціального захисту за явки від людей, Міністерство 
соціальної політики централізовано здійснює розподіл коштів між ци -
ми підприємствами. Після проведення фінансування, підприємства 
постачають вироби людям. Тобто здійснюється процес освоєння кош -
тів, а не оплати виробу, яким заб езпечена людина, чи наданої їй по -
слуги. До того ж майже повністю відсутній контроль та супровід лю -
дини з інвалідністю з боку місцевих органів соціального захисту за 
місцем проживання.  
Незважаючи на те що майже весь обсяг продукції закуповується 
за бюджет ні кошти, досвід зарубіжних країн свідчить, що питання по -
кращення якості послуг лежить в класичній конкуренції, в основі чого 4 повинен бути принцип – людина обирає виріб кращої якості. Кращі 
фінансові показники матимуть за такої системи ті підприємства, як і 
краще задовольняють людей.  
Тому основним механізмом розвитку національного ринку 
протезно -ортопедичних виробів та інших засобів реабілітації є забез -
печення вільного вибору людиною таких виробів. І як результат – 
рівного доступу підприємств до отримання замовлення, а не так, як 
у  нас на сьогодні складається: клуб для своїх, куди чужі зайти не 
можуть. Як ми бачимо дорожню карту заходів щодо зміни системи 
забезпечення осіб з інвалідністю протезно -ортопедичними виробами?  
Перший крок, з чого ми почали рух, – це ліквідація черг із 
забезпечення засобами реабілітації. Дійсно, у Державному бюджеті 
України на 2017  рік було заплановано кошти в розмірі 977  мільйонів 
600 тисяч гривень, що становило лише 60  відсотків від заявленої по -
треби і утворювало майже річну че рговість на отримання таких ви -
робів. Уряд вишукав резерви у фінансуванні, і обсяг програми було 
збільшено на 652  мільйона гривень за рахунок внутрішнього перероз -
поділу коштів між програмами Міністерства соціальної політики 
України.  
З цієї трибуни я хочу  сьогодні подякувати народним депутатам 
членам бюджетного комітету і особисто його голові Павелку Андрію 
Васильовичу за те, що вони зробили можливим прийняття такого рі -
шення. Саме завдяки цьому рішенню у 2017  році осіб з інвалідністю 
було вперше забезпече но технічними засобами реабілітації в повному 
обсязі. Було видано понад 400  тисяч одиниць технічних виробів, зо -
крема 13  тисяч 800  крісел колісних, 73 тисячі 400   протезно -ортопе -
дичних виробів і понад 36 тисяч 500 засобів реабілітації.  
У 2018  році на реа лізацію програми передбачено на 150 мільйо -
нів гривень більше, ніж у Державному бюджеті України на 2017  рік. 
Саме вирішення проблем з фінансуванням дало можливість розробити 
нову модель забезпечення осіб з інвалідністю технічними засобами 
реабілітації, яку  ми сьогодні презентуємо, і яка побудована на принци -
пі адресності та прозорості.  
Другий крок, передбачений постановою уряду, – перехід від 
фінансування підприємств -виробників до оплати фактично наданої 
послуги, яку обирає людина. Тобто головним інструмен том удоскона -
лення програми є запровадження принципу «гроші ходять за люди -
ною». У цілому це був системний напрям роботи для міністерства 5 протягом останніх двох років. Майже всі програми соціального захис -
ту було переведено на цей принцип. Але найбільший е фект ми очіку -
ємо саме від впровадження принципу «гроші ходять за людиною» під 
час забезпечення осіб з інвалідністю протезно -ортопедичними 
виробами.  
Третій крок. Для реалізації можливості вибору технічного засобу 
реабілітації Українським науково -дослідним інститутом протезування, 
протезобудування та відновлення працездатності, який знаходиться 
в місті Харкові, розроблено електронний каталог технічних та інших 
засобів реабілітації. Ця система розроблена на основі методології 
Всесвітньої організації охорони з доров’я. Наявність і використання 
електронного каталогу дасть можливість людині зробити свідомий та 
обґрунтований вибір, розвивати в подальшому електронні сервіси. Для 
підприємств – це можливість мати рівний доступ до розміщення 
замовлень.  
Шановні колеги народні депутати, ви можете зараз зайти на сайт 
міністерства і побачити, як практично діє цей каталог. Він сьогодні 
доступний кожному громадянину України, насамперед, для людей 
з інвалідністю.  
Четвертий крок. Ми вводимо нову соціальну гарантію – надання 
реабілітаційної послуги з підбору, адаптації та підготовки до засто -
сування засобів реабілітації. Ця послуга надаватиметься всім людям, 
яким установлено первинну інвалідність та покращить, завдяки роботі 
мультидисциплінарної команди фахівців, якість вибору такого засобу 
реабілітації, який найбільше підходить людині для компенсації функ -
ціональних обмежень.  
І, нарешті, п’ятий крок. Надання послуги здійснюватиметься на 
основі укладення тристороннього договору між людиною, підприєм -
ством і органом соціального з ахисту населення з чіткими зобов’язан -
нями щодо своєчасності та якості надання людині такої послуги. На 
сьогодні таких індивідуальних договорів немає, є загальний договір, 
відповідно до якого практично кожна людина, кожен виріб, який нада -
ється такій людин і, губиться. Проконтролювати його якість, терміни 
виконання, фізично неможливо. До того ж, місцеві органи соціального 
захисту населення здійснюватимуть постійний супровід при наданні 
послуг щодо забезпечення осіб з інвалідністю засобами реабілітації, 
почин аючи із встановлення інвалідності, надаючи необхідної допо -
моги і не чекаючи офіційного звернення до різних установ. Людина 6 з інвалідністю, її потреби будуть в центрі нової системи забезпечення 
технічними засобами реабілітації, а не розподіл коштів серед 
підприємств.  
Додатково ми розширюємо можливості в забезпеченні виробами 
постраждалих учасників антитерористичної операції, запроваджуємо 
також для окремих засобів реабілітації, що продаються в торговельних 
мережах, виплату компенсації за самостійно придбан і вироби для ско -
рочення адміністративних процедур та часу на забезпечення ними.  
Наступною програмою, яка потребує осучаснення, є реалізація 
заходів з реабілітації дітей з інвалідністю, що затверджені постановою 
Кабінету Міністрів України № 572 ще 20 червня 2012 року.  
Гранична вартість реабілітаційних заходів не переглядалася 
з 2012  року. Ми збільшуємо цей фінансовий норматив для однієї дити -
ни з інвалідністю другої та третьої груп обмеже ння від 9  тисяч гри -
вень до 17  тисяч гривень та 25  тисяч гривень відповідно. Для дітей -
сиріт з інвалідністю та дітей з інвалідністю, позбавлених батьківсько -
го піклування, гранична вартість послуг збільшується на 50  відсотків. 
Що це дає? Якщо сьогодні орга ни соціального захисту нав’язують за -
клад для проходження реабілітації, а батьки дітей з інвалідністю хо -
чуть відправити їх до іншого, то вони можуть або власним коштом 
придбати путівку до такого закладу, або обрати рекомендований. 
Тепер через збільшення о бсягу фінансування вони одночасно отриму -
ють право вибору такого закладу, і, таким чином, ми повністю профі -
нансуємо таку потребу.  
Ще однією ініціативою є запровадження нової програми 
стимулювання територіальних громад до створення служб перевезень 
людей з  інвалідністю. Ця програма є вкрай необхідною для усунення 
бар’єрів у життєдіяльності людей з інвалідністю, у реалізації їх прав та 
транспортної доступності, особливо для людей на візках. На слайді 
продемонстровано організацію роботи служб перевезень, яка вже пра -
цює у деяких містах України, зокрема в місті Харкові, де минулого 
року було додатково придбано ще два нових автомобіля для пере -
везення людей на візках.  
З ініціативи Урядового уповноваженого з прав осіб з інвалід -
ністю Раїси Василівни Панасюк на п ридбання спеціально обладнаних 
автомобілів для створення служб перевезень людей з інвалідністю 
у Законі «Про Державний бюджет України на 2018  рік» саме завдяки 7 тим депутатам, які голосували за нього, передбачено кошти у розмірі 
30 мільйонів гривень. Це фак тично пілотний проект з придбання та пе -
редачі автомобілів територіальним громадам, у тому числі об’єдна -
ним, відповідно до результатів проведеного конкурсу.  
Основним критерієм вибору громад є прийняте рішення органу 
місцевого самоврядування про створення  служби перевезень та виді -
лення з місцевого бюджету коштів на її утримання. Зазначеним грома -
дам ми будемо передавати такі автомобілі, і в такий спосіб стимулю -
ватимемо їх до створення системи транспортного обслуговування для 
людей з інвалідністю, які маю ть порушення опорно -рухового апарату.  
Також уряд прийняв Постанову «Про затвердження Порядку 
використання коштів, передбачених у державному бюджеті для фінан -
сової підтримки громадських об’єднань інвалідів». Завдяки цій під -
тримці реалізується система зах одів, які передбачають залучення гро -
мадян з інвалідністю до активного суспільного життя. Фактично ми 
поєднуємо державні програми, зусилля органів місцевого самовряду -
вання та активну діяльність громадських організацій у напрямі поси -
лення соціальної підтр имки та турботи про людей з інвалідністю. Ми 
зобов’язані крок за кроком наближатися до міжнародних стандартів 
європейської системи дотримання прав людини, де кожна людина, не -
залежно від обставин, що склалися, буде інтегрована в життєдіяль -
ність суспільств а та матиме доступ до всіх суспільних благ та послуг. 
Переконаний, що спільними зусиллями уряду, Президента України, 
а також народних депутатів, ми обов’язково досягнемо цієї мети.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, прошу записатися на запитання від фракцій і груп до чле -
нів уряду.   
Від фракції «Самопоміч» – Лаврик, потім від групи «Воля наро -
ду» – Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборч ий округ 
№ 161, Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Звертаю -
ся до шановного Прем’єр -міністра України. Володимире Борисовичу, 
я знаю, що ваше слово не розходиться з ділом. Тому прошу взяти під 8 особистий контроль питання щодо відновлення єдиного  автошляху 
Н 07, який проходить територією Чернігівської та Сумської областей. 
Це автомобільний шлях, який сьогодні абсолютно непроїзний. При -
значте комісію, нехай вони виїдуть на місце, проїдуть весь шлях і не -
гайно включать його до переліку автошляхів, щ о потребують віднов -
лення. Це велике прохання до вас як до Прем’єр -міністра України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Прем’єр -міністре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово Верховної Ради України! Шановні колеги народні депу -
тати! Дякую, Миколо Івановичу, за ваше запитання. Я обов’язково 
опрацюю технічну та фінансову можливості проведення цих робіт 
і поінформую вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов. Увімкніть мікрофон з трибуни. Будь ласка, Сергію 
Володимировичу.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Луганщина, округ №  114, політична сила «Наш край».  
Володимире Борисо вичу, скажіть, будь ласка...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).   
 
ШАХОВ  С.В. Ляшко, поверніть 180  мільйонів гривень Луганщи -
ні та Сєвєродонецьку.  
Володимире Борисовичу, будь ласка...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).   
 
ШАХОВ  С.В.  Володимире Борисовичу, на Луганщині ями, як 
могили, у транспортних засобів, які їздять тими дорогами, відвалю -
ються колеса. На сьогодні Кабінетом Міністрів України прийнято 9 рішення щодо монетизації пільгового проїзду. За підрахунками наших 
спеціалістів, якщо сьогодні на Луганщині є ще 300  тисяч п ереселенців, 
то з кожного міста треба буде дати по 100  мільйонів гривень (особли -
во це Лисичанськ, Рубіжне, Сєвєродонецьк). Таких грошей там немає. 
Прошу звернути на це увагу і вирішити це питання саме для тих тери -
торій, які сьогодні знаходяться під вогне м. Ті люди, які пропрацювали 
40 років, сьогодні практично жебракують і будуть їздити за свої 
кошти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Прошу звернути на це увагу і допомогти Луган -
ській та Донецькій областям з пільгами на транспорт.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Ви кажете про те, що 
розвалені, розбиті дороги. Так вони були розбиті не вчора і не поза -
вчора. На превеликий жаль, дорожньому господарству ніякої уваги не 
приділялося вже багато років.  
Як ви бачите, вже декілька років п оспіль ми переходимо до си -
стемного ремонту та відновлення українських доріг. Це означає, що за 
три – п’ять років ми приведемо дороги до належного стану.  
Що стосується пільгових перевезень, хочу підкреслити, що 
ми  прийняли рішення про монетизацію. Треба з робити верифікацію 
цих пільг. Пільговики мають отримати можливість для безкоштовного 
проїзду. Більше того, функціонування муніципального транспорту 
(а він весь належить муніципалітетам) – в компетенції і повноваженні 
місцевих органів влади, і законодавство  сьогодні передбачає у тому 
числі й фінансування місцевими бюджетами цих пільг.  
Але що потрібно зробити, щоб не списували коштів на пільгови -
ків? Треба верифікувати. І, найголовніше, якщо йдеться про монетиза -
цію, треба, щоб люди отримали коштами ті ресурс и, які їм визначені.  
А що стосується Луганської області, то тільки на цю область 
з  державного фонду регіонального розвитку держава додатково на -
правляє майже півмільярда гривень.  
Дякую.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Доброго дня, 
Володимире Борисовичу. У мене таке запитання. Ви підписали Роз -
порядження «Про тимчасове покладення в иконання обов’язків Міні -
стра охорони здоров’я України на Супрун У.» № 550-р від 27  липня 
2016  року. З відповіді Державної міграційної служби України видно, 
що вона до сьогодні не вийшла з іноземного громадянства. Я не запи -
тую, чому людину без диплома про вищу освіту, без указу Президента 
щодо надання громадянства призначили на цю посаду. У мене інше за -
питання. У федеральній податковій системі США головне місце посі -
дають три податки, од ним з яких є податок на індивідуальний прибу -
ток. Чи відомо вам, чи сплачує Супрун Уляна Надія індивідуальний 
прибутковий податок, податок на соціальне страхування? Щоб не ви -
йшло так, що ця людина не сплачує там податків, а отже, є поруш -
ником законодавст ва Сполучених Штатів Америки, і працює в уряді 
України. Ви, напевне, сьогодні мусите нести відповідальність, оскіль -
ки не вносите подання на її затвердження як міністра і не даєте 
конкретної відповіді.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Уряд України ухвалив від повідне 
рішення про покладення обов’язків у зв’язку з відсутністю міністра 
охорони здоров’я. Консультації щодо внесення кандидатури і вирі -
шення кадрових питань проводяться в рамках коаліції. Як тільки буде 
вирішено питання, ми одразу виконаємо все, що нео бхідно.  
Що стосується сплати податків, мені важко сказати. Я вважаю, 
що ви можете звернутися до Державної фіскальної служби України 
і отримати офіційну відповідь з точки зору сплати податків будь -кого 
з членів уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «П артія «Відродження» – Кулініч Олег Іванович.  11 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
У мене запитання до м іністра соціальної політики Андрія Реви. Наша 
депутатська група складається виключно з мажоритарників. Ми по -
стійно отримуємо величезну кількість звернень від наших виборців 
стосовно перерахунку пенсій. Люди абсолютно не розуміють, за яким 
принципом провод яться перерахунки, чому хтось отримує додатково 
двісті гривень, а в когось пенсія збільшилася вдвоє, і це за обставин, 
що в обох випадках стаж може бути ідентичним. Я особисто звертався 
до вас, шановний пане міністре, але отримав звичайну відписку. Отже, 
поясніть, будь ласка, за яким принципом проводиться перерахунок? 
Які його базові показники? Де пенсіонери можуть ознайомитися 
з цією інформацією?  
Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Дякую.  
Пенсія всім розраховується за єдиною формулою, складовими 
якої є три показники.  
Перший, загальний для всіх, – це розмір середньої заробітної 
плати за останніх три роки в Україні.  
Другий  – це індивідуальний коефіцієнт заробітку.  
Третій – це коефіцієнт страхового стажу.  
У разі рівності показників коефіцієнту страхового стажу, як 
у вашом у випадку, різний розмір перерахунку, очевидно, визначається 
різним індивідуальним коефіцієнтом заробітку. Тому що люди можуть 
мати навіть однаковий стаж, але різний заробіток, який вони отриму -
вали, коли працювали.  
У цілому формула є абсолютно прозорою і  єдиною для всіх. 
Її  системні проблеми, які проявилися після проведення першого ета -
пу, не раз мною озвучувалися і полягають в тому, що нова система 
нарахування і перерахунку пенсій віддзеркалила ту соціальну неспра -
ведливість, яка мала місце тоді, коли л юди працювали в Радянському 
Союзі.  
Маючи великий стаж роботи, а таких людей, які вийшли на пен -
сію до 2000  року налічується 3  мільйони осіб, серед яких 2,5  мільйона 
громадян – особи жіночої статі і приблизно 0,5  мільйона – чоловічої, 12 що говорить ще й про ґендерну нерівність, працюючи тривалий час 
у  колгоспах, молодшим медичним персоналом у лікарнях, нянечками 
в дитячих садочках та в інших установах, отримуючи низьку заробітну 
плату, мають тепер відповідно низький коефіцієнт заробітку.  
Тому на наступному етапі пенсійної реформи уряд має намір зро -
бити таким чином, щоб для цих людей роль їхнього тривалого стажу 
у нарахуванні пенсій була більшою, ніж розмір їхньої заробітної пла -
ти, враховуючи ті соціальні перекоси, які мали місце в попередніх 
роках.  
Ми пра цюємо над цим питанням, і, думаю, зуміємо його виріши -
ти, оскільки принцип справедливості в пенсійному забезпеченні, на 
думку уряду, є головним, до чого ми повинні прагнути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії слово для запитання має Ляшко Олег 
Вале рійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем’єр -міністре! У вівторок команда Радикальної  партії вкотре звер -
нулася до вас з вимогою звільнити з посади виконувача обов’язків 
міністра охорони здоров’я Уляну Супрун.  
Я стверджую, що рішення уряду про призначення Уляни 
Супурун на посаду міністра охорони здоров’я незаконне, оскільки су -
перечить За кону України «Про Кабінет Міністрів України». Крім того, 
всупереч нормам Закону України «Про громадянство України» пані 
Супрун не вийшла з американського громадянства, отримавши 
українське громадянство.  
До того ж, діяльність Супрун на посаді керівника Мін істерства 
охорони здоров’я України призвела до масових епідемій. Перші місця 
у світі Україна посідає по туберкульозу, СНІДу, серцево -судинних 
захворюваннях, онкології.  
Тому я вимагаю від вас, пане Прем’єр -міністре, скасувати рішен -
ня уряду про призначення Супрун керівником Міністерства охорони 
здоров’я і внести до парламенту подання про призначення міністра 
охорони здоров’я. Внесіть… (Оплески) . 13 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Шановний Олеже Валерійовичу! 
Шановні колеги з фракції Радикальної партії! Ви знаєте, я завжди  
з великою повагою ставлюся до народних депутатів, до тих питань, які 
ви ставите. Думаю, що ваші оцінки щодо ситуації в охороні здоров’я 
є  об’єктивними, і я це визнаю, як і мільйони українців. Але сказати 
про те, що це відбулося лише тому, що в цьому винн а одна особа, 
я думаю, було б дуже і дуже несправедливо. У нас є системні пробле -
ми, які роками нагромаджувалися в охороні здоров’я. Команда Міні -
стерства охорони здоров’я разом з урядом напрацювали проект змін, 
проведення яких дасть абсолютно чіткий, пози тивний результат 
і вплине на профілактику і здоров’я українців.  
За один день це зробити неможливо. Якщо сьогодні я чую із 
засобів масової інформації про те, що реформу провели, а це нічого не 
дало, то це, як мінімум, неправда, яка лунає з вуст інших людей  (я не 
говорю сьогодні про вас). Ми тільки відкрили можливості для прове -
дення реформи охорони здоров’я, і нам треба об’єднатися навколо 
цього, щоб кожне рішення, прийняте на цьому етапі, стало позитив -
ним щодо громадян України. Я переймаюся тим, що у нас низька три -
валість життя, дитячі хвороби, епідемії, у мене душа болить за людей, 
і це очевидний факт. Я не став відвертатися від питання охорони здо -
ров’я, так як це робили десятиліттями з моменту незалежності нашої 
держави. Я готовий боротися за те, щоб ц я система була адекватною. 
Я звертаюся до виконувача обов’язків міністра, будь ласка, зустрінь -
теся з членами фракції, дайте відповіді на запитання, які мають сього -
дні колеги. А вас, колеги, я прошу, давайте разом змінювати систему 
охорони здоров’я, бо ми  всі відповідальні за стан справ у країні, кожен 
своєю мірою, але ми всі маємо можливості змінити цю ситуацію.  
І, нарешті, як тільки коаліція визначить свою позицію щодо Міні -
стерства охорони здоров’я, обов’язково це рішення буде на розгляді 
українського п арламенту.  
Я зверну увагу на ваш виступ. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання від фракцій та груп – Бондар Михайло 
Леонтійович, фракція «Народний фронт».  
 14 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичн ого комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №  119. У мене запитання до Ігоря Степановича. Не секрет, що 
перед тим, як вимагати від підп риємства якісь результати, треба 
в нього вкласти. У модернізацію вугледобувних підприємств плану -
ється вкласти 1  мільярд гривень. Чи є якийсь результат щодо держав -
них гарантій? Чи будуть такі кошти виділені на модернізацію? На якій 
стадії розгляд цього пи тання?  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую, шановний Михайле Леонтійовичу, за те, що ви 
постійно відстежуєте роботу вугільної галузі. Я повністю погоджуюся 
з вами, що без вкладення коштів у модернізацію шахт , що не тільки 
забезпечує безпеку шахтарів, а й суттєво змінює видобуток україн -
ського вугілля, змін не буде.  
У Державному бюджеті на 2017  рік депутати передбачили фінан -
сування в 1  мільярд гривень. Але, на жаль, робота з Міністерством 
фінансів була повні стю провалена, і ці кошти не були отримані. Уже 
півтора місяця ми проводимо загальні наради. Учора під головуванням 
Прем’єр -міністра України, у присутності профільного віце -прем’єр -
міністра Володимира Євсевійовича Кістіона та міністра фінансів ми 
знайшли а лгоритм, який полягає в такому.  
Перше. До кінця березня Міністерство фінансів пообіцяло 
виділити 1  мільярд гривень під гарантій держави для вугільної галузі.  
Друге. Вугільна галузь мінімум 70  відсотків надходжень від реа -
лізації продукції буде направляти  на заробітну плату.  
Третє. Якщо цей 1  мільярд гривень буде використано ефективно, 
в державі знайдуться кошти, щоб модернізувати інші шахти. До то -
го  ж, якщо програму реформування вугільної галузі буде виконано, 
Україна не потребуватиме імпортного вугілл я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прем’єр -міністр України. Будь ласка.  
 15 ГРОЙСМАН  В.Б. Хочу тільки додати, що, дійсно, учора я про -
водив таку нараду спільно з міністром енергетики та вугільної проми -
словості, з віце -прем’єр -міністром, міністром фінансів.  
Насправді,  у чому була затримка? Ми вважаємо, що сьогодні 
треба інвестувати туди, де ніхто нічого не вкраде, а ми зможемо збіль -
шити видобуток власного вугілля. У цьому, зрештою, й полягала пози -
ція Міністерства фінансів України і я також її підтримую.  
Тому ми вчор а знайшли алгоритм виділення 1  мільярда гривень 
під гарантій держави для того, щоб почали закладатися нові по -
тужності. Далі ми будемо відслідковувати, наскільки ефективно цей 
ресурс використовуватиметься задля збільшення видобутку власного 
вугілля. Нам тр еба зменшувати імпорт вугілля в Україну, над чим сьо -
годні ми серйозно працюємо. Щодо цього питання ми знайшли ро -
зуміння і визначилися, що до кінця березня знайдемо алгоритм, яким 
чином досягти цієї мети. Це наша спільна позиція, у тому числі 
й з Міністер ством фінансів. Учора ми дійсно знайшли розуміння ефек -
тивності використання цих ресурсів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер 20  хвилин – для запитань народних депутатів. Шановні 
колеги, хто хоче поставити запитання до представників уряду, прошу 
записатис я для участі в обговоренні.  
Різаненко Павло Олександрович.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово народному депу -
тату Солов’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Юрій Соловей, будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань економічної політики (одномандатний вибор -
чий округ №  89, Івано -Франківсь ка область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Шанов -
ний Володимире Борисовичу! Хочу сказати, що українські Карпати 16 і українські гірські території можуть стати місцем колосального зро -
стання і розвитку нашої держави.  Це стосується не лише туризму, це 
і деревообробна промисловість, і екологічно чисті продукти, і насам -
перед це хороша логістика.  
Володимире Борисовичу, зважаючи на те, що ви досить часто 
виїжджаєте в регіони і спілкуєтеся з людьми, хочу попросити вас 
запланувати у 2018  році виїзне засідання уряду в гірських населених 
пунктах для того, щоб розробити комплексну стратегію розвитку саме 
гірських територій, які об’єднують Івано -Франківську, Львівську, Чер -
нівецьку і Закарпатську області. Повірте, одне таке виї зне засідання 
з конкретними рішеннями, якого не було за часів нашої незалежності, 
дасть змогу серйозно розвинути українські гірські території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили. Так?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Завершив. Я почув народного депутата.  
Дякую, я з вами згоден і з годен з вашими оцінками, що насправді 
ці території потребують особливої уваги, але вони також мають і особ -
ливі можливості, які нам потрібно підсилити. Думаю, що ваша ідея 
проведення такої робочої наради – це дуже добре, я плануватиму. 
Чи  це буде в рамках  виїзного засідання уряду, чи в рамках виїзної 
робочої наради, ми це вирішимо. Головне – не провести нараду, 
а прийняти рішення, такий мій життєвий принцип. Тому це питання 
я включаю до свого плану. Протягом 2018  року ми з вами це зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. До слова запрошується Тетяна Георгіївна 
Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання « Самопоміч») . Шановні урядовці! Хочу зазначити, що 
Міністерство фінансів, дійсно, багато чого провалює, зокрема роботу 
митниці. А вчора було провалено й поховано парламентом роботу 
слідчих в Україні. Це судовий і правоохоронний колапс. Відсьогодні 
всі слідч і з клопотаннями про арешт майна, запобіжні заходи, дозвіл 17 на проведення експертизи, дозвіл на обшук повинні будуть звертатися 
лише до 25 судів, які знаходяться в обласних центрах.  
Тому прошу вас, пане Прем’єр -міністре, висловити вашу позицію 
щодо того, чи  готові до цього правоохоронні органи та суди.  
Прошу представника поліції або Міністерства внутрішніх справ 
України пояснити, як буде забезпечуватися проведення досудового 
розслідування у розумні строки, як вирішуватимуться питання щодо 
встановлення факту  смерті людей та їх поховання. Чи готові право -
охоронні органи увійти в цей колапс? Оскільки на сьогодні слідчі 
стоять у чергах, для того щоб здати на розгляд клопотання. Що буде 
з судовими експертизами?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
Учора, наскільк и я розумію, це питання розглядалося у стінах 
українського парламенту і не було прийнято жодного рішення. Гадаю, 
що наступного тижня парламент повинен виправити цю ситуацію, яка, 
напевно, має місце. Тільки сьогодні це вступило в законну силу, на -
скільки я розумію. Ми швидко побачимо, чи є там негативні впливи, 
чи немає. Але все те, що потребує врегулювання, думаю, має бути 
беззаперечно врегульовано в стінах українського парламенту.  
Наступний тиждень пленарний. Уряд повністю підтримує лікві -
дацію будь -яких п роблем, які гальмують ефективне розслідування 
тощо. Але, будь ласка, дайте оцінку в рамках комітету, і ми це 
сприймемо.  
Єдине, про що я хочу вас попросити. Ми прийняли прекрасний 
закон «маски -шоу стоп». Цей закон реально захищає бізнес. Я чув про 
те, що д о нього хочуть внести якісь точкові зміни. Прошу народних 
депутатів України в жодному разі цього не допустити, а залишити в дії 
закон «маски -шоу стоп». Сьогодні бізнес тільки починає так би мови -
ти вільно дихати, їх ніхто не кладе лицем в підлогу, а я чую,  що є 
спроби цю ситуацію знищити.  
Тому дуже прошу вас приділити цьому особливу увагу. А все, що 
потрібно виправити, будь ласка, ми готові підтримати, готові напра -
вити до Міністерства юстиції України, до Міністерства внутрішніх 
справ України для визначенн я своєї позиції.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» слово має 
Севрюков Владислав Володимирович. Будь ласка.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержав -
ний багатоманд атний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Доброго дня! Прошу передати слово пані Олі Черваковій.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! 
У мене запитання до представника Міністерства юстиції України. Пані 
Наталіє, доброго дня, я тут! Я говоритиму про вічне, тобто про бардак 
у Коцюбинському. Минулого тиж ня там знову самопроголосився се -
лищним головою якийсь незрозумілий чоловік. Не було сесії, її не 
скликала селищна голова, не було двох третин. Тим паче, Міністер -
ство юстиції України, точніше, ірпінський реєстратор з незрозумілих 
причин вніс до реєстру як усь незрозумілу самопроголошену особу.  
Ми весь тиждень зверталися до вас, до міністра, до заступників 
з  проханням скасувати незаконну реєстраційну дію. Щоб ви знали, 
жител і Коцюбинського вже готують намети для того, щоб жити під 
Міністерством юстиції, то му що це – бардак! У цьому селищі скоро 
бродячі собаки будуть самопроголошуватися селищним головою, 
а  Міністерство юстиції казатиме, що вони нічого не можуть вдіяти, 
що це децентралізація та дерегуляція.  
Володимире Борисовичу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3 0 секунд, але менш емоційно.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В.  Володимире Борисовичу! Я вітаю реформу 
децентралізації влади, знаю, що ви її підтримуєте, але прошу вас взяти 
це питання під контроль. У Коцюбинському децентралізація – це пек -
ло для порядної людини, особливо з а умови непрацюючих правоохо -
ронних органів і за умови, коли так діє Міністерство юстиції України. 
Я дуже вас прошу врегулювати це питання, навести порядок. Я і двад -
цятитисячний населений пункт дуже на це сподіваємося.  
Дякую.  19 БЕРНАЦЬКА  Н.І., перший заст упник міністра юстиції 
України.  Дякую за запитання, пані Олю. Насправді, дійсно, у рамках 
реформування реєстраційної служби Міністерство юстиції України 
більше не має реєстраторів, сьогодні це або представники місцевої 
влади, або нотаріуси. Якщо вчиняється  якась незаконна реєстраційна 
дія, ми маємо інструмент – Комісію з питань розгляду скарг у сфері 
державної реєстрації.  
Дійсно, з цього питання до Міністерства юстиції України вже 
надійшла скарга. Після останньої зустрічі ми її перевірили, вона відпо -
відає  вимогам. Наступного тижня буде прийнято рішення про її до -
пуск або недопуск до розгляду по суті. Я впевнена, що якщо було 
порушення, то комісія скасує вчинену реєстраційну дію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Васюник Ігор Васильович. Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Шановний Володимире Борисови -
чу! Запитання від представників  ОСББ Львівщини та управлінських 
компаній міста Львова стосується заборгованості управлінських 
компаній за відшкодування пільг та субсидій з листопада 2017  року, 
а ОСББ з січня 2018  року. Це питання ви дуже добре знаєте і ситуа -
цією володієте. Я розраховую  на вашу швидку і державницьку пози -
цію щодо розв’язання цієї проблеми. Бо ми хочемо нібито змінити 
радянську систему надання послуг і перейти від ЖЕКів до сучасних 
управлінських компаній, а борги, які зараз утворюються, призведуть 
до їх банкрутства.  
Дяку ю. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
Насправді такі проблеми були. Уряд ухвалив нову поста -
нову   № 256, отже процес врегулювання вже розпочався. Думаю, що 
у  2018  році ми взагалі виведемо все на нуль, принаймні такі плани 
і завдання стоять перед міністерс твами.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар передає слово Кривенку. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Наро д-
ний Рух України. Шановний Прем’єр -міністре! У мене до вас кілька 
запитань.  
Перше. Ви відповідали на запитання щодо вугільної галузі. Мож -
ливо, не треба давати державних гарантій державним підприємствам, 
адже, як правильно кажуть представники Міністерств а фінансів Украї -
ни, є питання щодо контролю та з розкраданням практично на всіх 
державних підприємствах. Є шахта «Любельська», керівництво якої 
вже два роки оббиває пороги всіх ваших заступників, віце -прем’єрів, 
документи на яку повністю готові і яка пере криє той імпорт вугілля 
з Росії для металургійних підприємств, який зараз відбувається. Вони 
також просять державні гарантії, готові пускати в капітал. Я прошу, 
щоб ви провели нараду і розібралися в цьому питанні. Це створення 
тисячі робочих місць на Львів щині.  
Друге запитання – за дорученням Гопко Ганни Миколаївни. 
Цього року Україна відзначає 85 -ті роковини Голодомору 1932 -
1933  років. До цього часу оргкомітет нікого не запросив на ці заходи. 
На річницю трагедії Бабиного Яру за півтора року запрошували. Пр о-
хання взяти під контроль це питання. Є відповідь МЗС, у якій по -
відомляється, що нікого ще не запрошували.  
І останнє, дуже коротко. Міністерство охорони здоров’я вводить 
третю стать: чоловіча, жіноча і немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 30 сек унд. 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Тобто на сьогодні, згідно з документами 
Міністерства охорони здоров’я, вводиться фактично третя стать. У на -
шому законодавстві це не ратифіковано. Народний Рух України зав -
жди виступав за збереження традиційних сімейних цінностей. І вкл ю-
чати до анкет пункт «немає статі»… Яке ваше особисте ставлення до 
цього? Будь ласка, дайте відповідь на три запитання.  
 21 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за запитання.  
Стосовно шахти, вам зараз відповість міністр енергетики і вугіль -
ної промисловості.  
Щодо треть ого запитання, я вже не раз казав, навіть з трибуни 
парламенту, про те, що маю абсолютно традиційні погляди, і для мене 
нічого іншого просто не існує. А поняття «сімейні цінності» для ме -
не  є однією з найвищих категорій людського життя. Я вважаю, що 
в  цьому мене змінити вже неможливо. Взагалі, думаю, що ми маємо 
зміцнювати сімейні цінності, повинні робити все для того, щоб діти 
зростали в щасливих родинах. Нам ще багато потрібно працювати 
в цьому напрямі, щоб досягти цієї мети.  
Стосовно роковин Голодомору . Я не раз висловлював свою 
позицію щодо вшанування пам’яті жертв голодоморів. Вважаю, що 
великий злочин було скоєно по відношенню до історії і до всіх, хто 
невинно загинув, коли у 2010  році взагалі припинили будь -яку ро -
боту:   дослідницьку, і щодо вшанува ння пам’яті. Що було зроблено 
до 2010  року по відновленню історичної справедливості, так все це 
і залишили на узбіччі. Я з цим миритися на збираюся і вважаю, що ми 
маємо цю трагедію зробити відомою в усьому світі. Тому що це була 
жахлива трагедія, у якій з агинули мільйони українців і мільйони дітей.  
Тому уряд вніс пропозицію (дякую народним депутатам, які це 
підтримали) – завершити будівництво другої черги Національного 
музею «Меморіал жертв Голодомору». Ми фактично вже завершили 
виготовлення проектно -кошто рисної документації, створено організа -
ційний комітет, і ми це зробимо. Хочу, щоб всі знали і пам’ятали про 
ті трагічні віхи в історії нашої держави, нашого народу, і це є принци -
пово важливим. У цьому році ми маємо розпочати цю роботу.  
Стосовно організаці йних питань. Я провів засідання організацій -
ного комітету, є відповідні доручення міністерствам, віце -прем’єрам, 
у тому числі й щодо залучення чи запрошення іноземних гостей для 
участі в цих заходах. Цю роботу курують два віце -прем’єри. Переко -
наний, що ні яких прогалин тут не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Насалик. Будь ласка.  
 22 НАСАЛИК  І.С. Шановному народному депутату від Народного 
Руху України хочу повідомити, що шахта «Любельська» є приватною, 
на жаль, до державних шахт вона не відноситься. Якщо говори ти 
про  кредитування шахти «Любельська», то на це необхідно близько 
1,5 мільярда доларів. Звичайно, насамперед ми будемо розглядати 
(дивлюся зараз на пана Гузя) питання завершення добудови шахти 
№ 10, на що, на жаль, у цьому році виділено тільки 10  мільйон ів гри -
вень. Лише після завершення будівництва шахти №  10, ми будемо роз -
глядати можливість фінансування з державного бюджету приватних 
шахт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Двоє народних депутатів – Шипко Андрій 
Федорович та Остапчук Віктор, об’єднавши свої запитання, перед ають 
слово народному депутату Кіссе. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Дякую. Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні друзі! В Одеській області є Тарутинський 
район, у два села якого вже чотири доби немає можливості довезти 
хліб людям, не можуть проїхати. Володимире Борисовичу, звертаюся 
до вас особисто з проханням втрутитися у вирішення цього пита ння. 
Оскільки, ані «Укравтодор», ані регіональні структури, не мають ба -
жання, а за їх словами, не мають можливості зробити проїзд. Я дуже 
вас прошу, вирішіть це питання терміново. Це перше.  
Друге. На реконструкцію цієї дороги вже розроблено проектно -
кошто рисну документацію, відбувся тендер. Я дуже прошу, знайти 
можливість і вже цього року розпочати капітальний ремонт цієї доро -
ги. Прошу решту часу передати Володимиру Михайловичу Литвину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось буде відповідати?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Антоне Ів ановичу, за запитання. 
Перепрошую за затримку, але я щойно розмовляв з головою Держав -
ної служби України з надзвичайних ситуацій. Я доручив йому розібра -
тися з цим питанням і вжити заходів щодо розчищення дороги для 
того, щоб доставити товар. Зараз у мене буде телефонний зв’язок з го -
ловою Одеської обласної державної адміністрації, я йому розкажу, що 23 таке чотири дні без можливості людям купити хліб. Отже, доручення 
я вже дав, зараз цим питанням почнуть займатися.  
Що стосується дороги. Якщо тендер проведено , і дорога вклю -
чена до плану фінансування, її будуть відновлювати. Я так розумію, 
що включена.  
Хочу вас поінформувати щодо попереднього вашого запитання, 
яке ми постійно обговорювали, – питання нашого проекту щодо до -
будови траси Одеса  – Рені. Ми теж цей  шлях включили і погодили 
добудову в рамках митного експерименту, кошти від якого надійдуть 
до Одеської області. Тобто будівництво цієї дороги також у планах. 
Думаю, є всі шанси в цьому році його завершити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон А ндрія Тетерука. Будь ласка, з місця.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Прем’єр -міністре  України Володимире Бори -
совичу Гройсман! У мене запитання, яке стосується діяльності Дер -
жавного космічного агентства України. Усі вважають нашу країну 
космічною державою, але, на жаль, жодного супутника на стаціонар -
ній орбіті ми не маємо, нових успішних  проектів також не маємо. 
Безвідповідальна кадрова політика призвела до того, що всі космічні 
проекти, які реалізовувалися бюджетним коштом («Циклон  – 4», «Ли -
бідь» – немає сенсу їх перераховувати), завалено.  
Водночас, діяльність космічного агентства регла ментується Зако -
ном України «Про затвердження Загальнодержавної цільової науково -
технічної космічної програми України», яка затверджується на 5  років. 
Минула програма завершила свою діяльність у 2017  році. Чому наше 
космічне агентство не формує програми ді яльності на наступні 5  ро-
ків? Чому продовжується така безвідповідальність? Скільки будуть 
тягнути з прийняттям відповідних кадрових рішень, тому що це втрата 
іміджу, втрати державного бюджету, зрештою, ми втрачаємо цілу 
галузь?  
Дякую.  24 ГРОЙСМАН  В.Б. Пере прошую, щойно я розмовляв з головою 
Одеської обласної державної адміністрації щодо ситуації, яка виникла 
в Тарутинському районі, він також отримав доручення врегулювати 
цю проблему.  
Що стосується Державного космічного агентства України, 
буквально в січні я  проводив закриту нараду з усіма зацікавленими 
сторонами. Вони зараз готують нову програму, думаю, найближчими 
тижнями будуть  готов і доповісти про її затвердження, і далі продов -
жать свою роботу. Насправді, ми космічна країна, це правда, ми маємо 
ряд міжна родних проектів. Я визначив три завдання для космічного 
агентства, за яким и вони сьогодні працюють, зокрема  ефективність 
взаємодії з міжнародними проектами. Усе, що ми робимо для вну -
трішніх потреб… Я не хочу заглиблюватис я щодо цього питання 
зараз, але є моменти, про які я не можу говорити. Ми чекаємо від них 
відповіді, ця робота ведеться і буде презентована, розглянута урядом 
у закритому режимі, будуть прийняті відповідні рішення.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, фактично ще може  бути лише два запитання. 
Сисоєнко і Литвин.  
Сисоєнко Ірина Володимирівна передає слово Романовій. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . У мене запитання до Лілії Гриневич 
і, власне, до Володимира Гройсмана. Народні депутати під час голосу -
вання за державний бюджет не раз звертали увагу на те, що якщо ми 
передамо вищу професійн у освіту і взагалі дуже необхідну Україні 
професійну освіту на місця, то, зрештою, ми отримаємо ситуацію, 
коли будуть закриватися необхідні нам ліцеї, професійні училища, які 
готували б молодь.  
На сьогодні критична ситуація склалася в місті Чернігові, де 
місцева влада планує так зване об’єднання дуже потрібного нам ліцею 
побуту, який готує швачок для всієї країни, для Чернігова, з іншим 25 професійним училищем перукарського мистецтва. Але фактично, вони 
хочуть забрати приміщення, яке обладнане італійською тех нікою, 
зроблений ремонт.  
Скажіть, будь ласка, як будемо розв’язувати проблему, яка 
виникла не лише в Чернігові, а й по всій країні?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за запитання. Спочатку – Лілія 
Михайлівна, а потім я додам.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і нау ки України.  Дякую за 
запитання. Насамперед хочу повідомити народних депутатів про те, 
що процес передачі майна професійно -технічних навчальних закладів 
є насправді дуже складний. Для того, щоб передати майно, його по -
трібно оформити, відвести землю. Ми над звичайно відповідально до 
цього ставимося. Сьогодні закриття будь -яких професійно -технічних 
навчальних закладів мають супроводжуватися додатковою підтрим -
кою міністерства. Ми не давали такої згоди і пильно будемо розгля -
дати кожну ситуацію, тому що нам важ ливо зберегти цю систему. Ми 
націлюємо регіональну владу на те, щоб зберегти забезпечення робіт -
ничих кадрів на ринку праці. Вони повинні дати чітке обґрунтування.  
Тому ми прискіпливо поставимося до цієї ситуації, так само як 
і до інших ставимося. Ми не д опустимо неконтрольованого закриття 
професійно -технічних навчальних закладів.  
До того ж, усі рішення місцевих рад щодо прийому на свій ба -
ланс таких приміщень мають чітке положення про те, що вони не 
мають права використовувати їх, навіть у разі будь -якого перепрофі -
лювання з професійно -технічної освіти, не для освітніх цілей. Ці при -
міщення – виключно для системи освіти.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
По-перше. Україні потрібні кваліфіковані робітничі кадри. 
Питання професійно -технічної освіти має надзвичайно важл иве зна -
чення і є в пріоритетах уряду. До того ж, сьогодні вже пілотуються 
нові можливості щодо надання так званої дуальної освіти для цих кад -
рів. Ми тільки розпочинаємо цей процес. Те, що професійно -технічна 
освіта (як і охорона здоров’я, це не секрет) б ула занедбана, що й при -
звело сьогодні до дефіциту кваліфікованих кадрів, до неякісної їх 26 підготовки, на що витрачаються мільярди державних коштів, але цей 
процес відбувається за старими технологіями.  
Тому ми прийняли рішення щодо модернізації ряду програ м 
з підготовки кваліфікованих кадрів. Ми на це закладаємо фінансуван -
ня в розмірі, здається, 50  мільйонів гривень (на модернізацію облад -
нання тощо), і будемо робити все для того, щоб створити сучасну, 
ефективну і необхідну країні мережу цієї освіти відпов ідного рівня, 
що є надважливим, і будемо це підтримувати.  
По-друге. Що стосується децентралізації. За часів, коли я був 
віце-прем’єр -міністром, а Прем’єр -міністром був Арсеній Петрович 
Яценюк, ми ухвалили розпорядження № 333-р від 1  квітня 2014  року 
щодо стратегії реформування місцевого самоврядування. У цьому до -
кументі є ряд базових позицій, які сьогодні ми виконуємо: це і об’єд -
нання територіальних громад, і фінансова спроможність, і п ередача 
повноважень на місця щодо податків. Це дало можливість за ці ро -
ки  з  центрального бюджету місцевим передати понад 100  мільярдів 
ресурсу. У цій концепції (ще 2014  року!) виписано, що саме цю кате -
горію освіти буде передано з центрального на місцев ий рівень. Це 
збалансовані єдині системні рішення.  
Наше завдання сьогодні – не закривати ці заклади, а робити їх 
сучасними, підвищувати відповідальність місцевої влади за управлін -
ня цими процесами, за підготовку кадрів для регіонального та держав -
ного рі внів. А ми, як держава, маємо замовляти підготовку таких 
кадрів, які конче необхідні економіці. Не просто юристів, бухгалтерів, 
а тих, хто безпосередньо потрібен сьогодні реальному сектору еконо -
міки. Тобто нам треба зробити так, щоб ринок праці урешті -решт зу-
стрівся з системою підготовки кваліфікованих кадрів. Саме на це і на -
правлена наша робота.  
Ще раз наголошую, питання не в кількості закладів, а в якості 
підготовки ними фахівців. Те саме стосується й питання вищої освіти. 
Я вже запропонував, дав доруч ення Міністерству освіти і науки зроби -
ти наступне. Виділити, наприклад, топ -10 вищих навчальних закладів 
країни, які готують якісні кадри, у яких найвищий бал підготовки, 
найвищий рівень освіти і найвищий рейтинг працевлаштування їхніх 
випускників. І дава йте цих 10  вузів повністю звільнимо від сплати по -
датків. Нехай вони все те, що закумулюють, реінвестують і стануть ще 
кращими. Це стане додатковим стимулом для економічного розвитку, 27 але для цього треба йти вперед і приймати абсолютно нові рішення. 
Отже, ми нікому нічого не дозволяємо закривати, а змушуємо стати 
сучасними і рухатися вперед, в ногу з часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово для запитання – Литвин Володимир Михайло -
вич. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . У мене запитання до Першого віце -
прем’єр міністра Степана Івановича Кубіва. На попередній «годині 
запитань до Уряду» я порушував проблем у компенсації пільг тепло -
комуненерго. Насправді у лютому закрили за грудень. На сьогодні, 
скажімо, у місті Новоград -Волинському, а це місто військових, така 
заборгованість складає 12  мільйонів гривень. Степане Івановичу, 
я  прошу вжити відповідні заходи, оскільки там напружена соціальна 
обстановка. Це перше.  
Друге запитання – до Прем’єр -міністра України. Поясніть, будь 
ласка, за що покарали 200  тисяч людей, не виділивши субвенції на 
соціально -економічний розвиток? Це чотири райони і ряд міст Жито -
мирської  області. Усі отримали, а їм не дали. Для мене причина 
очевидна, але ви поясніть, будь ласка, людям, чому так сталося.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановний Володимире 
Михайловичу, хоч у сказати, що те, що я обіцяв минулого разу, я зро -
бив. Я провів нараду з відповідними міністерствами. Учора ми мали 
з  вами розмову, що станом на 13  березня перераховано субвенцію на 
оплату пільг та житлових субсидій населенню, у тому числі погашено 
забор гованість, яка була на 1  січня 2018  року. Хочу сказати, що в ме -
жах розпису асигнувань на суму 19  мільярдів 94  мільйони гривень 
в бюджет Житомирської області перераховано близько 625  мільйонів 
гривень. На електричну енергію – 39,6 мільйона, на природний га з – 
402 мільйони, теплопостачання – 130 мільйонів, водопостачання та во -
довідведення – 20 мільйонів, квартирна плата – 33 мільйони гривень.  28 Щодо другої частини вашого запитання, я розберуся буквально 
за три -чотири дні і вам доповім.  
Стосовно іншого запита ння, я передаю слово міністру фінансів 
Данилюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, заключне слово…  
Хто не відповів?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Данилюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександре, народні депутати вас 
запитують. Ви, будь ласка, зберіться з думками і дайте відповідь.  
 
ДАН ИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Я вибачаюся, мене 
відволікли. Давайте я сприйму це як запит і відповім офіційно у три -
денний термін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ґрунтовна відповідь.  
До заключного слова запрошується Прем’єр -міністр України 
Володимир Борисо вич Гройсман. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, пане Голово Верховної Ради 
України.  
Шановні колеги народні депутати, дякую вам за запитання. 
Ті,  які стосуються конкретних питань, будуть опрацьовані урядом, 
і ви отримаєте відповідь. А в цілому, хочу ще раз подякувати за напра -
цювання і прийняття важливих законів щодо європейської інтеграції, 
які були прийняті на цьому тижні, а також за те, що із того нашого 
спільного пакету (35  законопроектів) три вже розглянуто і прийнято.  
Шановні колеги, я вважаю, нам треба розробити якийсь новий 
механізм проходження законопроектів, які впливають на економічний 
розвиток і на економічне зростання. Тому що, як я подивлюся, для 
того, щоб прийняти 35  законів, на це може піти два -три роки. А еконо -
міка не чекає, люди хоч уть жити краще, ми маємо більше виробляти 
продукції, у нас є багато завдань щодо погашення зовнішніх боргів 
і таке інше. Тому нам треба все -таки працювати над тим, щоб створи -
ти якісь механізми швидкого прийняття необхідних економічних 29 законів, які впливаю ть безпосередньо на економічний ріст, благопо -
луччя людей.  
Ще раз дякую за співпрацю і наголошую, що уряд готовий до 
подальшої взаємодії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Годину запитань до Уряду» завершено (Оплески) . Давайте 
подякуємо уряду і Прем’єр -міністру  за участь у нашому засіданні.  
Дякуємо, пане Володимире.  
 
–––––––––––––– – 
 
Відповідно до Регламенту, в п’ятницю ми маємо час для оголо -
шення депутатських запитів.  
Слово для оголошення запитів я передаю першому заступнику 
Голови Верховної Ради України Іри ні Геращенко. Будь ласка, пані 
Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги міністри! Поки ви ще не розійшлися, дозвольте 
мені зробити оголошення. Сьогодні, на  знак солідарності з кримськи -
ми татарами, з кримчанами, українцями, які залишаються в окупації 
в Криму, в українському парламенті проходить день кримськотатар -
ської кухні. В усіх буфетах парламенту презентується кримськотатар -
ська кухня.  
Дорогі міністри,  зайдіть зараз до парламентських буфетів і під -
тримайте цю хорошу ініціативу. Давайте разом докладати всіх зусиль, 
звичайно, не тільки для таких важливих акцій солідарності в україн -
ському парламенті, а й в питаннях підтримки кримських татар, україн -
ців і звільнення Криму.  
Переходимо до оголошення запитів народних депутатів України 
(сьогодні їх 246 ), серед яких є запит до Президента України, а це, як 30 ви знаєте, потребує голосування. Тому звертаюся до колег з прохан -
ням не розходитися.  
Групи народних депута тів (Сташук, Дирів та інші, усього 10  де-
путатів) – до Президента України щодо припинення необґрунтованого 
тиску на ТОВ «ПОНТЕМ.УА» з боку окремих посадових осіб Київ -
ської міської державної адміністрації.  
Колеги, прошу проголосувати за підтримку щодо напр авлення 
цього запиту. Будь ласка.  
«За» – 58. 
Запит не набирає необхідної кількості голосів. Тому переходжу 
до запитів колег до інших органів влади.  
Юлії Тимошенко – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття 
невідкладних заходів з метою подолання кризових явищ у діяльності 
державного підприємства «Східний гірничо -збагачувальний комбінат» 
та захисту трудових прав працівників Смолінської, Інгульської та 
Новокостянтинівської шахт.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здор ов’я України щодо забезпечення Миропільської 
об’єднаної територіальної громади Романівського району Житомир -
ської області автомобілем швидкої допомоги.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Жит омирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для оперативного 
втручання з приводу заміни кульшового суглобу Скидану Леоніду 
Петровичу, мешканцю села Станишівки Житомирського району 
Житомирської області.  
Анатолія Денисенка – до міністра  соціальної політики України 
щодо реформування Державної служби зайнятості.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо роз -
робки сучасної методики лікування дітей з діагнозом ДЦП на держав -
ному рівні.  
Юрія Левченка – до голови Національної поліц ії України, 
Генерального прокурора України щодо необ’єктивного проведення 
досудового розслідування Шевченківським управлінням поліції ГУНП 
у місті Києві та неналежного реагування на це органів прокуратури.  
Михайла Бондаря – до міністра енергетики та вугіль ної проми -
словості України, генерального директора ДТЕК Енерго, директора 31 державного підприємства «Держвуглепостач» щодо порушення дого -
вірних умов Бурштинською та Добротвірською ТЕС ПАС ДТЕК 
«Західенерго».  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючого обов’я зки дирек -
тора Департаменту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку 
Львівської обласної державної адміністрації, начальника Служби авто -
мобільних доріг у Львівській області щодо ремонту дороги місцевого 
значення С140844 Новий Став – Честині (Львів  – Луцьк).  
Сергія Лабазюка – до Міністерства охорони здоров’я України, 
Хмельницької обласної державної адміністрації щодо впровадження 
медичної реформи в Україні.  
Сергія Лабазюка – до прокуратури Хмельницької області, Хмель -
ницької обласної державної адмініс трації щодо роботи оперативного 
штабу із реагування на рейдерські захоплення підприємств у Хмель -
ницькій області.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
з Державного бюджету  України на 2018  рік коштів для капітального 
ремонту дороги Лебедин  – Чупахівка  – Охтирка, що проходить тери -
торією Лебединського та Охтирського районів Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Пре м’єр -міністра України щодо виділення 
з Державного бюджету України на 2018  рік коштів для капітального 
ремонту дороги Лебедин  – Липова Долина, що проходить територією 
Лебедин ського та Липоводолинського районів Сумської області.  
Ігоря Шурми – до міністра ос віти і науки України, виконуючого 
обов’язки голови Державної фіскальної служби України щодо неза -
конної фінансової діяльності Державної організації «Центр тестування 
професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів підго -
товки «Медицина» і «Фар мація».  
Ігоря Шурми – до голови Національної поліції України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо при -
тягнення до відповідальності працівників Міністерства охорони здоро -
в’я України, винних у закупівлі протермінованих лікарсь ких засобів 
та  з коротким терміном придатності, що призвело до їх псування та 
знищення.  32 Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра України, міністра оборони 
України щодо виділення з державного бюджету 128  мільйонів гривень 
на необхідний ремонт Дніпровського вій ськового госпіталю.  
Валерія Писаренка – до Голови Служби безпеки України щодо 
перевірки фактів стосовно можливого порушення законодавства по -
садовими особами Управління Служби безпеки України в Харківській 
області в рамках кримінального провадження за факт ом експорту про -
дукції Інституту монокристалів Національної академії наук України.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо належ -
ного фінансового забезпечення осіб, на вихованні яких знаходяться 
усиновленні діти.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -мініст ра України щодо необхідності 
невідкладного дофінансування освітньої субвенції з державного бюд -
жету місцевим бюджетам на виплату заробітної плати педагогічним 
працівникам.  
Ігоря Гузя – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра охо -
рони здоров’я України що до питання передачі частини приміщення 
Волинського обласного лабораторного центру у користування Дер -
жавній прикордонній службі України.  
Оксани Продан – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо питання переоформлення ліцензі й на 
роздрібну торгівлю алкогольними напоями та тютюновими виробами 
у зв’язку із змінами РРО.  
Олега Барни – до міністра екології та природних ресурсів Украї -
ни щодо реорганізації Державного агентства водних ресурсів України 
та створення Дністровського басе йнового управління.  
Олега Барни – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо можливого виконання незаконного видобутку корисних 
копалин, а саме гравію, піску в межах національного природного пар -
ку «Дністровський каньйон» та іхтіологічного зак азника «Городоцько -
Добрівлянський».  
Групи народних депутатів (Курило, Кудлаєнко, усього 14  депу -
татів) – до голови Луганської обласної військово -цивільної адміністра -
ції щодо фінансування проектних робіт будівництва нової залізниці 
для з’єднання залізнични х шляхів півночі Луганської області з заліз -
ничними шляхами всієї України на основі проходження залізничних 
ділянок Сватове  – Білокуракине.  33 Наталії Веселової – до міністра освіти і науки України щодо 
закриття ліцею №  142 в Солом’янському районі міста Києва . 
Наталії Веселової – до Генерального прокурора України щодо 
закриття та можливого рейдерського захоплення ліцею №  142 в Соло -
м’янському районі міста Києва.  
Ігоря Котвіцького – до голови Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації України щ одо надання інформації з пи -
тань протидії кібератакам.  
Олександра Абдулліна – до Прем’єр -міністра України щодо 
небажання влади бачити реальні проблеми радіаційно забруднених, 
внаслідок аварії на Чорнобильській атомній електростанції, районів 
Рівненщини та відсутність належного соціального захисту їх 
мешканців.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення будівництва заводу з переробки твердих побутових відходів 
на території Роздільського державного гірничо -хімічного підприєм -
ства «Сірка», яке розташоване в Миколаївському районі Львівської 
області та проведення незалежної експертизи даної території.  
Олега Мусія – до Генерального прокурора України щодо необ -
хідності активізації досудового розслідування кримінального провад -
ження та з інших пи тань.  
Олега Мусія –до Голови Конституційного суду України з приво -
ду конституційного подання від 26  червня 2017  року щодо відповід -
ності Конституції України (конституційності) положень пункту  5 роз -
ділу ІІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесен ня змін 
до деяких законодавчих актів України щодо пенсійного забезпечення» 
№ 213-VIII від 2  березня 2015  року в частині скасування з 1  червня 
2015  року норм щодо призначення щомісячного довічного грошового 
утримання державних службовців та статті  90 Закону України «Про 
державну службу» № 889-VIII від 10 грудня 2015  року.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання дер жавних житлових програм молодих сімей та внутрішньо 
переміщених осіб.  
Групи народних депутатів (Юрик, Дехтярчук та інші; усього чо -
тири депутати) – до Генерального прокурора України щодо належного 
забезпечення прав потерпілих у кримінальному провадженні 
№ 12015140090000525.  34 Ірини Сисоєнко – до міністра фінансів України щодо надання 
роз’яснення стосовно фінансування закладів охорони здоров’я – кому -
нальних некомерційних підприємств за рахунок коштів Державного 
бюджету України.  
Олександра Марченка – до Прем’є р-міністра України щодо 
забезпечення фінансування освітньої галузі міста Біла Церква.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
оформлення державної соціальної допомоги, закордонних паспортів, 
групи інвалідності, пенсій та інших документів.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення повною мірою прав платників податків на отримання 
податкової знижки.  
Віталія Курила – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
прямого залізничного пасажирського сполучення між столиц ею Украї -
ни та Луганською областю.  
Сергія Дунаєва – до голови Національного агентства з питань 
запобігання корупції щодо вчинення Лисичанським міським головою 
Шиліним Сергієм Івановичем правопорушення, пов’язаного із коруп -
цією, і притягнення його до відпо відальності згідно із законом.  
Сергія Дунаєва – до Генерального прокурора України щодо 
досудового розслідування дій Лисичанського міського голови Шиліна 
Сергія Івановича за ознаками злочину, передбаченого статтею  351 
Кримінального кодексу України.  
Руслана Демчака – до міністра освіти і науки України щодо 
порядку проведення конкурсу на обрання керівників комунальних за -
кладів загальної середньої освіти.  
Руслана Демчака – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житло во-комунального гос -
подарства України щодо загальнодержавної цільової програми «Питна 
вода України».   
Віталія Гудзенка – до начальника Служби автомобільних доріг 
у  Київській області щодо капітального ремонту місцевої обласної 
автомобільної дороги О  100205  /Київ  – Фастів  – Біла Церква  – Тара -
ща – Звенигородка/  – Поправка  – Черкас  – Озерна Білоцерківського 
району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2018  році на будівництво 35 та капітальний ремонт доріг загального користування в Білоцерків -
ському та Таращанському районах Київської області.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Рівненської обласної д ержавної адміністрації щодо необхідності роз -
ширення переліку лікарських засобів, що підлягають відшкодуванню 
за програмою «Доступні ліки».  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра соціальної політики Україн и, голови Анти -
монопольного комітету України, голови Рівненської обласної держав -
ної адміністрації щодо вирішення питання організації безоплатного 
харчування учнів у школах Дубровицького району Рівненської 
області.  
Олексія Рябчина – до голови Національної поліції України, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру, заступника голови Держав -
ного агентства лісових ресурсів України щодо перевірки законності 
вирубки лісових насаджень на території М іловського району Луган -
ської області та припинення порушень лісового законодавства.  
Ірини Констанкевич – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо проведення реорганізації Любешівського управління 
водного господарства.  
Любомира Зубача – до П рем’єр -міністра України щодо вирі -
шення питання компенсації коштів з перевезення пасажирів пільгових 
категорій у громадському транспорті.  
Групи народних депутатів (Червакова, Ричкова, Павленко) – до 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо по рушення 
житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклу -
вання та забезпечення права дитини бути усиновленою.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо непрозорого 
використання позики від Міжнародного банку реконструкції та роз -
витку для реалізації проекту «Модернізація системи соціальної під -
тримки населення України».   
Ірини Констанкевич – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо вирішення проблеми закупі -
вель препаратів, які необхідні для хворих, а ле не внесені до Націо -
нального переліку основних лікарських засобів.  36 Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо неврегу -
льованості питання списання з балансу вищих навчальних закладів 
державної форми власності багатоквартирних будинків.  
Олександра Марченка – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку будівництва та житлово -комунального 
господарства  України  щодо приватизації гуртожитку УТОС.  
Юрія Бублика – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки генерального  директора ПАТ «Укрпошта» 
щодо виникнення соціальної напруги серед громадян, пов’язаної із 
закриттям поштових відділень та створенням перешкод в отриманні 
послуг.  
Павла Різаненка – до голови Наглядової ради Публічного 
акціонерного товариства «Укрнафта», го лови Правління Публічного 
акціонерного товариства «Укрнафта» щодо надання річної фінансової 
звітності та аудиторських звітів ПАТ «Укрнафта» відповідно до Між -
народних стандартів фінансової звітності.  
Павла Різаненка – до голови Державної служби України з п итань 
праці щодо вжиття належних заходів реагування, спрямованих на 
погашення заборгованості із заробітної плати перед працівниками 
Державного підприємства «Завод порошкової металургії».  
Едуарда Матвійчука – до Пенсійного фонду України, Міністер -
ства соціа льної політики України щодо об’єктивного розгляду звер -
нення Запольської Лариси Володимирівни та Салової Ніни Миколаїв -
ни щодо необхідності уточнення розміру пенсійних виплат та надання 
іншої всебічної допомоги.  
Андрія Кота – до міністра екології та природ них ресурсів 
України щодо виділення коштів на першочергові заходи з відновлення 
берегоукріплення правого берега річки Свіча і запобігання виник -
ненню надзвичайної ситуації техногенного характеру щодо захисту сіл 
Мельнич, Лютинка Жидачівського району Львівс ької області від 
підтоплення повеневими та паводковими водами річки Свіча.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, голови Київської обласної державної ад -
міністрації щодо надання допомоги жительці села Малополо вецьке 
Фастівського району Швець Валентині Павлівні, яка постраждала 
внаслідок пожежі.   37 Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, начальни ка Служби авто -
мобільних доріг у Київській області, голови Київської обласної дер -
жавної адміністрації щодо ремонту доріг Фастівського, Сквирського, 
Макарівського та Києво -Святошинського районів Київської області.  
Андрія Лопушанського – до міністра культур и України, голови 
Львівської обласної ради, голови Львівської обласної державної ад -
міністрації щодо облаштування меморіалу стрільцям Української 
Галицької Армії у місті Самборі Львівської області до 100 -річчя утво -
рення Західноукраїнської Народної Республ іки в листопаді 2018 року.  
Андрія Лопушанського – до віце -прем’єр -міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України, голови Державної прикордонної 
служби України, міністра інфраструктури України що до внесення змін 
до Державної програми розвитку транскордонного співробітництва на 
2016 -2020  роки та Державної цільової правоохоронної програми 
«Облаштування та реконструкція державного кордону» на період до 
2020  року стосовно створення нових пунктів пропу ску через держав -
ний кордон України та розбудову прикордонної інфраструктури.  
Дмитра Колєснікова – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо критичного стану дороги Н -23 на ділянц і Кропив -
ницький  – Кривий Ріг.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо дер -
жавного боргу та міжнародних кредитів.  
Олександра Кодоли – до міністра інфраструктури України 
щодо   неприпустимості скорочення відділень поштового зв’язку ПАТ 
«Укрпошт а» в сільських населених пунктах Чернігівської області.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра соціальної 
політики  України щодо врегулювання відшкодування пільг та субси -
дій населення за спожиту електричну енергію юридичним особам – 
«транзитерам».  
Максима Бурбака та Миколи Федорука – до міністра освіти 
і  науки України щодо фінансування ремонтно -реставраційних робіт 38 приміщень Чернівецького національного університету імені Юрія 
Федьковича.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо збільшен -
ня фінансування в галузі садівництва, виноградарства та виноробства 
у 2018 році.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів Укр аїни щодо підвищен -
ня (перерахунку) пенсій колишнім державним службовцям районних 
державних адміністрацій.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо збереження 
Університету державної фіскальної служби України статусу 
національного.  
Дмитра Добродом ова – до голови Житомирської обласної ради, 
Житомирської обласної державної адміністрації, начальника Головно -
го управління Національної поліції в Житомирській області, началь -
ника Державної екологічної інспекції в Житомирській області щодо 
забруднення нав колишнього природного середовища в селі Іванівка 
Житомирського району Житомирської області.  
Дмитра Добродомова – до міністра аграрної політики та продо -
вольства України, голови Державного агентства рибного господарства 
України, голови Херсонської обласної державної адміністрації, на -
чальника Державної екологічної інспекції в Херсонській області щодо 
невідкладного запуску рибоохоронного патруля на Херсонщині в кон -
тексті реформування рибної галузі України.  
Сергія Мельника – до міністра оборони України щодо п роцедури 
отримання посвідчення учасника бойових дій.  
Сергія Мельника – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо застосування 
реєстраторів розрахункових операцій під час торгівлі окремими вида -
ми годи нників.  
Олександра Нечаєва – до виконуючого обов’язки голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо невідкладного 
вирішення питання впорядкування руху автотранспорту в місті Суми 
Сумської області.  
Олександра Нечаєва – до тимчасово виконуючо ї обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо невідкладного вирішення 
питання про забезпечення медичним обладнанням Шосткинського 
міжрайонного протитуберкульозного диспансеру в Сумській області.  39 Юрія Левченка – до міністра освіти і науки України щодо недо -
пущення знищення фасаду споруди Українського інституту науково -
технічної експертизи та інформації на вулиці Антоновича, 180 у місті 
Києві, побудованої у 1971  році за проектом архітекторів Льва Новико -
ва та Флоріана Юр’єва у стилі модернізму.  
Олександр а Кірша – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо поновлення газопостачання в житловому будинку по вулиці 
Кричевського, 33 в місті Харкові.  
Романа Мацоли – до міністра оборони України,  заступника 
Генерального прокурора України – Головного військового прокурора 
України щодо досудового розслідування кримінального провадження 
за фактом смерті військовослужбовця – учасника АТО – Коваля 
Максима Олександровича.  
Романа Мацоли – до голови Хмель ницької обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання фінансування ремонту авто -
мобільної дороги місцевого значення Шепетівка  – Пліщин.  
Володимира Гусака – до міністра молоді та спорту України щодо 
використання коштів бюджетної програми «Субвенці ї з державного 
бюджету місцевим бюджетам на будівництво/реконструкцію палаців 
спорту».  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра освіти 
і  науки України щодо врахування особливостей сільської школи та 
забезпечення належних умов для навчання майб утніх першокласників.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра фінансів 
України щодо зміни порядку проведення розрахунків органами Дер -
жавного казначейства.  
Олександра Опанасенка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо здійснення незаконної  вирубки дерев на території сіл Здрягівка, 
Слобода, Бутівка Чернівецької області.  
Миколи Паламарчука – до прокурора Херсонської області, 
начальника Головного управління Національної поліції у Херсонській 
області щодо надання інформації з питань законності видобутку піску, 
вилову живих біоресурсів та вирубування лісу, а також ведення за -
боронених видів ігрового бізнесу, обігу наркотичних речовин та про -
типравного заволодіння чужим врожаєм, сільськогосподарською 
технікою та земельними ділянками сільськогоспод арського та іншого 
призначень на території Херсонської області 2016 -2018 роках.  40 Миколи Паламарчука – до голови Херсонської обласної держав -
ної адміністрації, голови Херсонської обласної ради щодо надання 
інформації з питань законності видобутку піску, вило ву живих біоре -
сурсів та вирубування лісів на території Херсонської області у 2017 -
2018 роках.  
Сергія Власенка – до керуючого директора товариства з обмеже -
ною відповідальністю «Компанія з управління активами «Інвести -
ційний капітал України» (ICU) щодо куп івлі найбільшої частки акцій 
російського ресторану швидкого харчування інвестиційним банкіром 
Президента України Петра Порошенка.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо призначення Президентом України Петром Порошенком суддею 
Конс титуційного Суду України Сергія Головатого, який сприяв узур -
пації влади Віктором Януковичем.  
Олега Кулініча – до Міністерства фінансів України щодо необ -
хідності перегляду розміру реверсної дотації для Миргородської 
районної державної адміністрації.  
Юлія Іоффе – до Голови Верховної Ради України щодо 
необхідності захисту конституційних прав громадян, врегулювання 
питання щодо призначення та проведення перших виборів в Гірській 
міській об’єднаній територіальній громаді Попаснянського району 
Луганської област і. 
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки для будівництва залізничної лінії 
Бахмутівка  – Сєвєродонецьк в Луганській області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, мін істра фінансів щодо незаконного позбавлення 
надбавки вчителів Шумського району Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Державної аудиторської служби України, голови Служби безпеки 
України, Генерального прокурора Україн и щодо розслідування анти -
української діяльності НАК «Нафтогаз України», ДК «Укргазвидобу -
вання» та «Укртрансгаз».  
Групи народних депутатів (Романова, Петренко та інші, усього 
вісім депутатів) – до міністра освіти і науки України щодо недо -
пущення скорочен ня Чернігівського професійного ліцею побуту та 
об’єднання його з іншим навчальним закладом.  41 Групи народних депутатів (Силантьєв, Шурма та інші, усього 
20 депутатів) – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -міністра 
України про відповідальність керівницт ва Міністерства молоді та 
спорту України за неналежну підготовку національної збірної команди 
України до чемпіонату світу з легкої атлетики у приміщенні та зневагу 
до національної символіки України.  
Олександра Бригинця – до голови Антимонопольного комітету  
України, начальника Головного управління Держпродспоживслужби 
в місті Києві щодо ймовірної картельної змови, зловживання моно -
польним становищем тощо, що призводить до щорічного необґрунто -
ваного підвищення цін на ринку зрізаних квітів у період сезонного 
зростання попиту на квіти – у середині лютого і на початку березня.  
Олександра Бригинця – до віце -прем’єр -міністра України В’яче -
слава Кириленка, міністра культури України, голови Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення, начальника 
Головного управління Держпродспоживслужби в місті Києві щодо 
ймовірного порушення законів України «Про рекламу» і «Про автор -
ське право і суміжні права» на музичні твори провідними ЧМ ( FМ) 
радіостанціями України, дискримінації у часі трансляції і нерівномір -
ний розподіл україномовних музичних творів.  
Ярослава Москаленка – до міністра внутрішніх справ України, 
міністра юстиції України, Генерального прокурора України щодо 
порушення демократичних цінностей та захоплення влади групою міс -
цевих депутатів у селищі  міського типу Коцюбинське Київської обла -
сті і протиправних дій державного реєстратора.  
Ігоря Попова – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, голови Антимоно -
польного комітету України щодо забезпеченн я безперебійного харчу -
вання школярів.  
Сергія Лещенка – до голови Національної поліції України щодо 
нападу на активісток маршу за права жінок 8  березня в місті 
Ужгороді.  
Сергія Лещенка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
невиконання ухвали Печерськ ого суду щодо оплати експертизи на 
зруйноване в зоні АТО житло.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 42 Чернівецької обласної державної адміністрації щодо виділення коштів 
для від шкодування вартості препаратів інсуліну для Вижницького 
району.  
Сергія Рудика – до міністра юстиції України щодо вирішення 
проблемного питання складання іспиту із спадкового права посадови -
ми особами органів місцевого самоврядування Кам’янського, Смілян -
ського та Черкаського районів Черкаської області, уповноваженими на 
вчинення нотаріальних дій (оформлення спадщини).  
Сергія Рудика – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, міністра фінансів України щодо вирішення 
проблемного пит ання забезпечення виплати заробітної плати медич -
ним працівникам міста Сміла Черкаської області у 2018 році.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки директора кому -
нального підприємства «Київміськсвітло» щодо встановлення зовніш -
нього енергозберігаючого LED -освітлення на основних магістралях 
в Деснянському та Дніпровському районах міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо приведення до належного стану території біля 
станції Київського метрополітену «Лісова» та недопущення будів -
ництва торговельно -розважального комплексу на частині території 
парку «Кіото».  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
неналежного фінансування заходів з капітального ремонту міжквар -
тальних проїздів та асфальтового пок риття прибудинкових територій 
у місті Києві.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо 
інформації стосовно державних закупівель медикаментів на 2016 -
2017  роки.  
Олександра Вілкула  – до Прем’єр -міністра України, Першого 
віце-прем’єр -міністра – міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, міністра освіти і науки України, міністра соціальної політики 
України щодо внесення професії «асистент дитини з особливими 
освітніми потребам и» до Класифікатора професій ДК 003:2010 з ме -
тою запобігання порушення конституційних прав на освіту дітей 
з  особливими освітніми потребами та на виконання положень Закону 
України «Про дошкільну освіту».  43 Віктора Кривенка – до заступника голови Національн ої поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
у місті Києві щодо надання інформації про наявність кримінального 
провадження.  
Олександра Домбровського – до тимчасово виконуючої обов’яз -
ки міністра охорони здоров’я України щодо за безпечення лікування 
важкохворої дитини.  
Олександра Домбровського – до тимчасово виконуючої обов’яз -
ки міністра охорони здоров’я України щодо забезпечення лікування 
важкохворої дитини з Гайсинського району Вінницької області.  
Олега Осуховського – до Прем’є р-міністра України, Глави 
Адміністрації Президента України, голови Національного агентства 
України з питань запобігання корупції, директора Національного 
антикорупційного бюро України, Ради національної безпеки і оборони 
України, Генерального прокурора Укр аїни щодо відновлення права на 
житло інваліду армії 2 групи.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття невідкладних заходів для погашення заборгованості з пільг та 
субсидій за комунальні послуги для комунальних підприємств Жито -
мирської області.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, директора 
Національного антикорупційного бюро України, міністра внутрішніх 
справ України, Голови Служби безпеки України, Генерального проку -
рора України, голови Київської міської державної адмініст рації щодо 
відновлення прав людей на гідне, придатне для проживання житло.  
Івана Мельничука – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Жмеринської районної державної 
адміністрації, голови Вінницької обласної державної адм іністрації 
щодо вжиття невідкладних заходів стосовно реалізації права осіб з ін -
валідністю (стомованих хворих) на належне і своєчасне забезпечення 
засобами медичного догляду та реабілітації.  
Юрія Тимошенка – до міністра юстиції України щодо забез -
печення в иконання судового рішення з приводу соціального захисту 
ліквідатора аварії на Чорнобильській АЕС.  
Юрія Тимошенка – до Коломийського міського голови Івано -
Франківської області щодо надання інформації та вжиття заходів для 
дотримання житлових прав внутрішньо  переміщених осіб в Коломиї.  44 Олексія Гончаренка – до міністра оборони України, 
Генерального прокурора України щодо вжиття невідкладних заходів 
для встановлення і дослідження обставин і фактів, що призвели до 
пожежі на загальновійськовому полігоні «Широкий лан», унаслідок 
чого загинув один та постраждали семеро військовослужбовців 
Збройних Сил України. У тому числі взяття під особистий контроль 
в межах компетенції: проведення перевірки інформації, оприлюдненої 
в багатьох ЗМІ України, про наявність ознак розк радання державних 
коштів під час здійснення будівництва бригадного табору на полігоні 
«Широкий лан», загальний кошторис якого складає близько 370 міль -
йонів гривень; проведення досудового розслідування в рам ках двох 
кримінальних проваджень, відритих за частиною другої статті  412 
Кримінального кодексу України «Необережне знищення або пошкод -
ження військового майна, що призвело до тяжких наслідків» та за 
частиною третьою статті  425 Кримінального кодексу України  «Недба -
ле ставлення до військової служби».   
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо усунен -
ня  порушень, обумовлених перерахунком субсидій на оплату послуг 
з  централізованого опалення громадянам, у квартирах та на вводах 
у багатоквартирні буди нки яких були відсутні засоби обліку теплової 
енергії в опалювальний сезон 2016 -2017 років.  
Романа Семенухи – до голови Харківської обласної держав -
ної адміністрації, Чугуївського міського голови щодо передачі в кому -
нальну власність гуртожитку за адресою : місто Чугуїв, вулиця 
Злобіна, 64 -б. 
Юрія Берези – до голови Державної служби України з питань 
праці щодо погашення заборгованості із виплати заробітної плати 
працівникам державного підприємства водних шляхів «Укрводшлях» 
(місто Дніпро).  
Юрія Солов’я – до Прем’єр -міністра України щодо будівництва 
мостового переходу на км 77  + 397 автомобільної дороги Р -24 Тата -
рів – Кам’янець -Подільський.  
Юрія Солов’я – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
земельними ділянками учасників АТО.  
Володимира Парасюка – до міністра соціальної політики України 
щодо фінансування пільгових перевезень пенсіонерів у міському та 
приміському громадському транспорті.  45 Володимира Парасюка – до міністра закордонних справ України, 
тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоро в’я України 
щодо відновлення спільної програми лікування в Республіці Куба 
українських дітей, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до голови 
Хмельницької обласної ради щодо спрямування з обласного бю джету 
видатків на капітальний ремонт Ямпільської загальноосвітньої школи 
І-ІІІ ступеня Білогірського району Хмельницької області.   
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до голови 
Хмельницької обласної ради щодо спрямування з обласного бюджету 
видатків н а капітальний ремонт будівлі (термомодернізація) Ізяслав -
ського навчально -виховного комплексу «Загальноосвітня школа І сту -
пеня – дитячий ясла -садок комбінованого типу №  6» в місті Ізяслав 
Хмельницької області.  
Борислава Берези – до голови Київської місько ї державної 
адміністрації щодо невиконання рішення Київської міської ради 
№ 29/1932 від 24 вересня 2015 року (Шум у залі).  
З вами все добре? (Шум у залі).  Мені ще довго читати, тому не 
відволікайте.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної  
адміністрації щодо будівництва дошкільних закладів в селищі 
Биківня.  
Дмитра Шенцева – до голови Державного комітету телебачення 
і радіомовлення України щодо відновлення проводового радіомовлен -
ня в населених пунктах Дворічанського району Харківської облас ті. 
Василя Гуляєва – до міністра внутрішніх справ України щодо 
затягування розслідування підпалів автомобілів депутатів Чорномор -
ської міської ради.  
Василя Гуляєва – до Генерального прокурора України щодо си -
стематичного тиску посадовцями фіскальної служби  на ТОВ «Колос».  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо припинення 
порушень прав громадян, яким гарантується безкоштовний проїзд 
у  громадському транспорті, надання фінансової допомоги органам 
місцевого самоврядування на компенсацію витрат з пільг ового пере -
везення деяких категорій громадян та недопущення зловживання 
службовим становищем під час розпорядження бюджетними коштами 
(Шум у залі).   46 Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України щодо 
діяльності Національної комісії з радіаційного захисту населення 
України.  
Ярослава Маркевича – до Рахункової палати щодо перевірки 
діяльності та фінансування Національної комісії з радіаційного захис -
ту населення України.  
Оксани Білозір – до Голови Служби безпеки України, міністра 
оборони України, Гене рального прокурора України щодо вжиття захо -
дів із захисту прав військовослужбовців Сил Спеціальних Операцій 
України.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо врегулювання 
питань вивезення з України харчових продуктів тваринного походжен -
ня для жите лів прикордонних районів.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо введення 
в дію місцевого пункту пропуску через Державний кордон України 
для автомобільного сполучення «Височанське – Троїцьке».  
Павла Кишкаря – до Публічного акціонерного товариства 
«Укртрансгаз», Національної акціонерної компанії «Нафтогаз Украї -
ни» щодо формування сумнівної та безнадійної заборгованості опера -
торів ГРМ – учасників РГК.  
Павла Кишкаря та Віктора Кривенка – до Прем’єр -міністра 
України щодо санації Відкритого акціонерно го товариства «Херсон -
ський бавовняний комбінат».  
Юрія Дерев’янка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної екологічної інспекції України щодо здійснення державного 
нагляду (контролю) за додержанням вимог законодавства про охорону 
навколишнього  природного середовища Бурштинською тепловою 
електричною станцією ПАТ «ДТЕК Західенерго», що знаходиться 
в місті Бурштин Івано -Франківської області.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності вжиття заходів з метою недопущення зменш ення надходжень до 
місцевих бюджетів від плати за землю та земельні ділянки, які надані 
гірничодобувним підприємствам для видобування корисних копалин 
та розробки родовищ корисних копалин.  
Віктора Галасюка та Віктора Вовка – до Кабінету Міністрів 
України, Національної академії наук України щодо організаційного, 
інституційного та фінансового забезпечення, об’єктивного оцінювання 
ефективності діяльності наукових установ в Україні.  47 Павла Дзюблика – до міністра внутрішніх справ України щодо 
незаконних лісозагот івель.  
Ірини Суслової – до міністра закордонних справ України щодо 
захисту прав громадян України, які утримуються в пенітенціарних 
закладах Грецької Республіки за вчинення злочинів, пов’язаних з не -
легальним перевезенням мігрантів.  
Олександра Ревеги – до П рем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України, міністра фінансів України 
щодо вжиття заходів стосовно продовження будівництва очисних спо -
руд та мережі водовідведення в місті Бердичів Житомирської області.  
Олександра Ревеги – до міністра внутрішніх справ України, 
тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, 
Генерального прокурора України щодо вжиття заходів з активізації 
розслідування у кримінальному провадженні та притягнення до від -
повідальності осіб, винних  у приховуванні злочину.  
Групи народних депутатів (Сташук, Дирів та інші, усього 
10 депутатів) – до Київського міського голови щодо припинення необ -
ґрунтованого тиску на ТОВ « Pontem .ua» з боку окремих посадових 
осіб Київської міської державної адміністраці ї. 
Групи народних депутатів (Горват, Лунченко та інші, усього 
чотири депутати) – до міністра інфраструктури України щодо забез -
печення прозорого механізму розподілу, обліку та використання 
дозволів на міжнародні автомобільні перевезення.  
Ігоря Луценка – до голови Ради суддів України щодо 
систематичного порушення законності шляхом ненадання Радою суд -
дів України у встановлені чинним законодавством терміни офіційної 
відповіді на депутатські звернення.  
Ігоря Луценка – до начальника регіонального відділення Фон ду 
державного майна України в місті Києві щодо вжиття заходів стосов -
но державної реєстрації права на об’єкт культурної спадщини – бу-
дівлю, пам’ятку архітектури «Гостинний двір».  
Юрія Бабія – до міністра освіти і науки України щодо виділення 
автобуса для Кривопільського НВК.  
Едуарда Матвійчука – до Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я, Міністерства освіти і науки України, Міні -
стерства охорони здоров’я України щодо необхідності розгляду звер -
нення Диденка Віталія В’ячеславовича та Диде нко Зої Юріївни, 48 мешканців міста Одеси та Одеської області, щодо узгодження норм 
законодавства у сфері охорони здоров’я та забезпечення конституцій -
ного права дітей на освіту.  
Шановні колеги! Я завершила оголошення запитів народних 
депутатів України.  
Зара з я оголошу перерву в роботі Верховної Ради України до 
12 години 30  хвилин, а потім ми матимемо півтори години для висту -
пів народних депутатів з різних питань.  
Нагадую, шановні колеги, що за ініціативи кримськотатарських 
організацій зараз у Верховній Рад і України проходить день кримсько -
татарської кухні. Бажаю вам у перерві скуштувати ці страви в буфетах 
Верховної Ради України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Прошу всіх повертатися до 
сесійного залу, перерва закінчується. Чекаємо, за 1  хвили ну відбу -
деться запис на виступи.  
Шановний пане голово фракції, ми чекаємо інших колег, 
можливо, менш спортивних, які добігають зараз до сесійного залу 
(Оплески).   
Шановні колеги! Прошу повернутися до сесійного залу, тому що 
зараз відбудеться запис бажаюч их використати цей час і шанс, щоб 
виступити в рубриці «різне».  
Я так розумію, що всі бажаючі вже зібралися. Шановні колеги, 
прошу записатися тих народних депутатів, які прагнуть зараз, у п’ят -
ницю, виступити в традиційній рубриці «різне».  
Шановні колеги , хочу порадитися з вами з приводу того, що ми 
працюємо рівно півтори години. Усім присутнім у сесійному залі і ба -
жаючим виступити я дам такий шанс, і пану Паламарчуку також.  
До трибуни запрошується Ігор Шурма, він перший у списку на 
виступи. Прошу вас, б удь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». На цю трибуну мене сього -
дні змусила вийти відсутність інформації з боку Прем’єр -міністра 
України пана Гройсмана, і я прошу пані головуючу вважати мій 
виступ офіційним запитом.  49 У чому суть справи і чому не було відповіді? На офіційному 
порталі Державної фіскальної служби України зазначено, що у феде -
ральній податковій системі Сполучених Штатів Америки головне 
місце посідають три податки: індивідуальний прибуток, на соціальне 
страхування і на прибуток корпорацій. Федеральний індивідуальний 
прибутковий податок стягується з усього працездатного населення 
США, незалежно від місця проживання та місця праці. Другим за зна-
ченням із федеральних податків є податок на соціальне страхування, 
що стягується лише з доходів, ві д заробітної плати в тому числі.  
Хочу нагадати, що 27  липня 2016  року Прем’єр -міністр України 
підписав Розпорядження «Про тимчасове покладення виконання обо -
в’язків міністра охорони здоров’я України на Супрун У.» №550 -р. 
Два  роки поспіль нам говорять про  те, що відбуваються консультації 
стосовно кандидатури на посаду міністра. Прем’єр -міністр України 
просто кидає камінь в бік Верховної Ради України, показуючи, що не -
має коаліції. Якщо є коаліція, значить, є кандидатура. Ну, не можна 
два роки розглядати ка ндидатуру: її або вносять в зал, або не вносять. 
Тим часом, відповідно до міграційного законодавства, пані Уляна 
Супрун повинна була визначитися: вона громадянка України чи, на -
приклад, організовує свій вихід з громадянства Сполучених Штатів 
Америки. На пр евеликий жаль, на сьогодні на офіційному сайті немає 
указу Президента щодо надання громадянства, і мені незрозуміло, які 
були критерії під час працевлаштування цієї людини у Кабінет Міні -
стрів України. Немає також і диплома, але це інше питання. Зрештою, 
я не хочу порушувати цих питань, вони вже й так доволі часто 
звучать.  
Хочу тільки одного: аби Кабінет Міністрів України не став 
посміховиськом на цілий світ. Пані Уляна повинна сплачувати по -
датки, зокрема, індивідуальний прибуток і на соціальне страхування , 
визначені федеральною податковою системою США. Сплачує вона ці 
податки чи ні? Аби з часом не виявилося так, і ми не стали свідками 
того, що в Кабінеті Міністрів України працює і отримує заробітну пла -
ту людина, яка є порушником податкового законодавства Сполучених 
Штатів Америки. Тому прошу мій виступ вважати офіційним депу -
татським запитом.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Народні депутати Лінько 
і Чижмарь передають своє право на виступ пану Лозовому, отже, йому 
надається 6 хвилин. Я прошу їх викресл ити із списку виступаючих.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. «Поки брехня обі йде півсвіту, правда 
одягає штани» – писав великий британський прем’єр -міністр Вінстон 
Черчилль.  
Шановні громадяни! Усі ви стали свідками абсолютно брудної, 
цинічної і огидної медіа -кампанії, що почалася з відверто проплачених 
публікацій і сюжетів, яку, на  жаль, у силу своєї необізнаності, не 
розібравшись, чи навмисно підхопили багато людей, щоб дискредиту -
вати мене, вичорнити нашу команду, тому що вони нас бояться. 
Розказували, мовляв, через поправку Лозового з 15  березня не можна 
буде поховати людину. 15  березня вже пройшло. І що, багато хто 
вибачився?  
Я дякую тим людям, які визнали, що не праві та знайшли мож -
ливість вибачитися. Я дякую тим чесним журналістам, які допома -
гають доносити до людей правду. Дякую адвокатському середовищу 
і  правозахисникам, як і роз’яснюють громадськості причину такої 
брудної, огидної, цинічної кампанії. Знаєте, я товстошкірий, і за багато 
років звик до постійних публічних нападок. Проте, мені дуже шкода 
людей. Хто подумає про нещасних бабусю чи дідуся, які побачили чи 
від когос ь дізналися про цю брехню і щиро переживали.  
Ті, хто організував цю брудну кампанію, розпочав цю хвилю, 
ці продажні ЗМІ, які належать олігарху Коломойському і міському го -
лові Львова Андрію Садовому, не подумали про людей. Мені в даній 
ситуації щиро шкода тих нещасних співгромадян, які переживали, 
почувши цю брехню.  
А наші політичні опоненти в бажанні вичорнити залізну команду 
Радикальної партії Олега Ляшка опустилися до того, що розказують 
такі дурниці, залякують людей. Це говорить про те, що їм наплювати 
на людей, вони настільки бояться нас, бояться народного гніву, бо -
яться правди, що готові перейти будь -яку моральну межу.  51 Чому, крім бажання вичорнити нас, виникла ця брудна, огидна, 
брехлива кампанія? Виключно через те, що моя поправка, якою я щи -
ро гордж уся і знаю, що багато людей, які її критикують, не читали і не 
розібралися в ній, – це найбільш антикорупційна поправка в історії 
сучасного українського законодавства. Сотні тисяч українців за роки 
незалежності постраждали через «беспредел» силових структу р на 
місцях, сотні тисяч українців чи втратили бізнес, чи втратили частину 
життя.  
Мені телефонував адвокат, у чернігівському СІЗО без вироку вже 
12 років сидить людина. Наш колега Ігор Мосійчук по справі «василь -
ківських терористів» два з половиною роки ра зом із Сергієм Бевзом 
і Володимиром Шпарою відсиділи за ґратами без вироку. У країні 
всіма владами, які були за 27  років, абсолютно чітко продукувався 
«беспредел» силових структур. Сьогодні ми всі бачимо, як на підпри -
ємців на місцях прокурор, мент, чи есб еушник відкриває справу для 
того, щоб, вибачте, «подоїти» або віджати бізнес (Оплески). «По бес -
пределу» тримають людей в СІЗО. Є, наприклад, історія, яку багато 
хто з вас знає, – Люби Кушинської, яка 20  років 5  місяців і 4  дні про -
сиділа в тюрмі без вирок у тільки через те, що не могли (вибачте, що 
про чуже -особисте) з іншою жінкою поділити чоловіка (інша жінка – 
на той час міністр юстиції Сюзанна Станік закрила її за ґрати). Люба 
просиділа понад 20  років в СІЗО без вироку. Завдяки зусиллям не -
байдужих люде й, журналістів, таких як Євген Кисельов, адвокатів – 
Андрія Федура, Зої Ярош, нашої однопартійки Валентини Руденко, 
багатьох інших достойних людей, Люба сьогодні на волі, а сиділа б 
й до цього часу. Таких прикладів безліч.  
Шановні громадяни, зверніть увагу , який колосальний спротив 
іде зі сторони абсолютно всіх силових структур. Вони всі одноголосно 
об’єдналися проти нашої реальної реформи, проти моєї поправки, яка 
ламає корупційні схеми, яка ламає на місцях багатомільйонні «кор -
мушки», коли кожного місяця прокурор, слідчий, есбеушник забира -
ють в людей чесно нажите ними за все життя майно, у підприємців 
забирають бізнес, а отже й робочі місця в людей.  
Сьогодні вони що тільки не вигадують (зверніть, будь ласка, 
увагу, шановні громадяни!), щоб дискредитувати  мою поправку, щоб 
вичорнити нас. Начальник Департаменту спеціальних розслідувань 
Генеральної прокуратури України Горбатюк за чотири роки завалив 
усі справи щодо Майдану. Минуло чотири роки, ніхто не сидить і не 52 несе відповідальності. А тепер він каже, що,  мовляв, справи Майдану 
заваляться через мою поправку.  
Знаєте, тут, вибачте, пригадується анекдот про те, що заважає 
поганому танцюристу. А що заважає поганому прокурору? Поганому 
прокурору заважає поправка Лозового. Вони завалили всі справи щодо 
Майдану,  розказували, мовляв, вони нічого не можуть зробити тепер 
через мою поправку. Зверніть увагу, як цинічно і огидно брешуть. 
Сьогодні вони, залякуючи людей, сіють паніку, мовляв, будуть проб -
леми з похоронами. Усі громадяни вже переконалися, що це брехня.  
Шановні співвітчизники, робіть висновки і не вірте таким бреху -
нам, як канал «1+1» олігарха Коломойського, який вкрав 6  мільярдів 
доларів в українців, як телеканал «24», що належить Садовому, який 
12 років є міським головою міста Львова і довів одне з найкр асивіших 
міст світу до сміттєвого колапсу. 12  років не будувався сміттєперероб -
ний завод, загинули люди, а він навіть не вибачився за це! Вірте 
правді і знайте, вони бояться нас, вони бояться вас, людей, вони 
бояться того, що ви нас підтримаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Зараз 6  хвилин надається 
народному депутату пану Кривенку, якому ще передає слово його 
колега Павло Кишкар.  
Дякую.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України Дякую, пані 
головуюча! Шановні колеги! Учора у нас був важкий і напружений 
день. Я хотів би все -таки, щоб ми проговорили ще питання щодо 
Національного банку. Я голосував проти призначення Якова Смолія 
на цю посаду. Хоча, за інформацією, це людина фахова, розумна. Але 
він, на жаль, збирається продовжувати ту справу пані Гонтаревої, яка, 
на моє глибоке переконання,  є фантастичним злочином проти Україн -
ської держави, є недотриманням Закону «Про Національний банк 
України». Учора багато моїх колег з різних фракцій, на мою думку, 
абсолютно слушно розповідали про те, скільки всього Націона льний 
банк не зробив і що мав би зробити. Ми також бачимо ці сотні тисяч 
людей, які втратили свої вклади, тому що, з одного боку, ми закри -
ваємо банк, його активи потрапляють до Фонду гарантування вкладів 53 фізичних осіб, а потім вся Україна бачить, як по 5  мільйонів доларів 
хабара дають за те, щоб якесь майно вивезти чи вкрасти якусь части -
ну, а вкладники – прості люди, хто про них думає.  
Тому я дуже сподіваюся, що пан Смолій… Начебто він перестав 
займатися аферою з депозитними сертифікатами. Тоді як весь бі знес 
без грошей, без кредитів, Національний банк України бере від приват -
них банків депозити і платить їм нормальний відсоток. Навіщо цим 
банкам шукати клієнтів, нести якісь ризики? Відкрив депозит, а кре -
дит віддав на депозитні сертифікати Національному б анку України. 
Є ще десятки злочинів, які були скоєні. Понад два роки ми вимагали 
відставки пані Гонтаревої. Я підписався під проектом цієї постанови 
ще влітку 2015  року. І, нарешті, це завершилося. Але я боюся, що як 
керувався Нацбанк з Банкової, так і дал і буде це продовжуватися, і ні -
яких змін ми не побачимо. Дуже хочу помилитися. Якщо пан Смолій 
буде проводити політику на підтримку українського бізнесу, політику 
правильну, я перший, хто буде його підтримувати.  
Сьогодні зранку я звертався до нашого Прем’є р-міністра. Роз -
мова була зокрема про те, що досить роздавати гарантії держпід -
приємствам, досить терпіти таку організаційно -правову форму, як дер -
жавні підприємства. Чим ліві відрізняються від правих? Соціалісти, 
ліваки кажуть: все в державну власність, у се має бути безкоштовним. 
Праві кажуть: дайте приватну ініціативу, дайте можливість. Держава 
має стати партнером, так званим гувернером, який допомагає бізнесу 
стати на ноги. У кожній сім’ї до 16 -18 років ми допомагаємо своїм ді -
тям, а потім стаємо партнер ами. Хто намагається в 40  років своїм 
дітям розказувати, у того є проблеми з цими дітьми. Вони неповно -
справні, з них нічого нормального не виросте.  
У нас 3  тисячі держпідприємств, де дуже маленький відсоток 
чесних директорів. Це, наприклад, Микола Лихолі т (КБ «Арсенал»), 
Олег Коростельов (КБ «Луч»), їх одиниці. Але нічого поганого не 
було б, якби в цих підприємствах 10 -20 відсотків належало підприєм -
ствам Сполучених Штатів Америки, якби 10  відсотків мого рідного 
«Південмашу» чи заводу «Антонов» належало к омпанії «Боїнг» під 
жорсткі інвестиційні угоди. Головне, які інвестиції вони принесуть, 
які технології, скільки робочих місць створять, на які ринки виведуть. 
Компанія «Боїнг» поставляє продукцію в 160  країн світу, вони вміють 
продавати. На жаль, у нас з ц им проблеми, а ми хочемо й далі 54 зберігати монополію «червоних» директорів, і далі їм роздавати дер -
жавні гарантії.  
Наприклад, державна гарантія, яку отримало державне 
підприємство «Конструкторське бюро «Південне» імені М.К Янгеля». 
29 листопада 2004  року на їхній рахунок заходить 150  мільйонів дола -
рів, а 30  листопада (Помаранчева революція) вони осідають в їхній 
банк під 6  відсотків річних, коли нічні були по 140 під час революції. 
Держава на створення проекту «Циклон» (наш спільний бразильський 
проект) в иділила 150  мільйонів доларів. І що далі? Проекту немає, 
а кінці – у воду. Навіть людей не відправили на закриття цього проек -
ту, щоб хоч щось повернути в Україну.  
А як працюють приватні компанії? Ось техніко -економічне 
обґрунтування щодо 9  шахт, яке дозв олить не імпортувати вугілля 
з Росії. Минулого року 13,6  мільйона тонн коксівного вугілля завезли 
з Росії, а ми з ними воюємо. Нам й далі хочеться тримати цю монопо -
лію держпідприємств. Давайте залишимо контрольний пакет в державі 
і покличемо інвесторів. У країнцям краще від того, що залізниця зна -
ходиться на 100  відсотків у державній власності чи якби хоча б 20  від-
сотків її знаходилося у власності французької, німецької або амери -
канської залізничної компанії? Тоді в середині компанії відбувалися б 
дискусі ї, вже не змогли б так красти, як крадуть. На жаль, ми бачимо 
просту ситуацію, коли треба лише підтримка держави. Китайці готові 
фінансувати проект, який я озвучував, щодо шахти «Любельська», 
що  на Львівщині. Це тисячі робочих місць, українське виробництв о, 
не ввозимо з Росії імпорту. Немає підтримки держави, навіть листа 
не можемо отримати про підтримку, а далі хочемо давати шахтам. На 
жаль, я бачу величезні проблеми в нашій політиці і у сфері енергетики 
також.  
Наостанок хочу звернутися до журналістів. У нас попереду сумна 
дата – 25 березня, 19  років, як убили В’ячеслава Максимовича Чорно -
вола. Я хотів би попросити і центральні канали, і місцеві канали…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний колего, ви мали 6 хвилин. Дякую.  
Наступний виступ пана Галасюка. Шановний ко лего, у вас був 
великий виступ, ви мали 6 хвилин.  
Дуже вам дякую. Треба вкладатися в регламент.  
Пане Галасюк, будь ласка.  55 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатоманд атний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! Ті, які 
віддають замовлення за кордон іноземним заводам замість того, щоб 
віддати українським, крадуть робочі місця українців, крадуть податки 
з українсь кого бюджету і, по суті, крадуть перспективу нашої держа -
ви. Треба обмежити вимивання коштів платників податків, що відбу -
вається через державні закупівлі імпортної продукції за кордоном, –
продукції, яку Україна виробляє або здатна виробляти сама. Для того  
щоб такого, як київська афера із закупівлею імпортних трамваїв, коли 
2 мільярди гривень віддали польському заводу, замість того щоб від -
дати львівській корпорації «Електрон» або дніпровсько -одеському 
«Татра -Юг», запорізьким виробникам, ніколи не повторило ся, треба 
негайно прийняти закон «Купуй українське, плати українцям» 
(Оплески).  
На цьому у своєму інтерв’ю в газеті «Голос України» наголошує 
президент корпорації «Електрон» Юрій Григорович Бубес. Ця кор -
порація є прикрасою української промисловості, прикр асою міста 
Львова, це потужний машинобудівний холдинг, який виріс з невеликої 
майстерні, а сьогодні є величезним успішним українським підприєм -
ством. Я прошу продемонструвати слайди.  
(Демонстрація слайдів).  
Це підприємство налічує (вдумайтеся!) 23  тисячі а кціонерів. 
Заробітна платня – від 12 до 14  тисяч гривень. Подивіться, яку чудову 
продукцію вони виробляють.  
Наступний слайд, будь ласка.  
Окрім трамваїв, вони виробляють електроавтобуси, автомобільну 
спеціальну техніку, електроніку, побутову техніку, військ ову апарату -
ру, усе це – сучасне українське виробництво.  
Наступний слайд, будь ласка.  
Ось у цих талановитих молодих людей влада, яка віддає замов -
лення за кордон, і ті грантожери, які виступають проти прийняття 
закону «Купуй українське, плати українцям»,  крадуть робочі місця. 
Тому безробіття серед молоді в Україні – майже 30  відсотків. Тому 
мільйони талановитих українців емігрують за кордон.  
Ми покладемо цьому край. Мені абсолютно очевидно, коли 
українські виробники – платники податків, роботодавці, вист упають 
за прийняття закону «Купуй українське, плати українцям», а окремі 56 урядовці й грантожери – псевдоекономічні експерти, виступають про -
ти, до кого потрібно дослухатися. Побудуємо міцну українську проми -
словість і економіку – буде успіх і демократія в У країнській державі. 
Слава Україні! (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего Медуниця, запрошую вас до 
слова. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична па ртія «Народний фронт») . «Народний фронт», 
місто Суми. Шановні колеги! Шановні українці! Шановні сумча -
ни! Знаєте, мене часто мої виборці – жителі міста Суми, просять, щоб 
я виступив саме щодо проблем мого округу та міста Сум. Одна з проб -
лем міста – це вла да в місті Суми, яка прийшла на хвилі популіз -
му, обклеїла все місто білбордами, обіцяючи справедливі тарифи, яка 
приймала звернення до урядів, які були в цьому залі, і вимагала зни -
ження тарифів. І що ми зараз маємо у місті Суми? Одні з найбільших 
тарифів  на теплопостачання, на електроенергію. Слава Богу, що ми 
відтермінували  RAB -тарифи, коли група народних депутатів зверну -
лася до уряду і до НКРЕКП. Нещодавно збільшили тариф на проїзд 
у  маршрутках. Ви знаєте, як у Сумах називають маршрутки? Відра 
з  гайк ами. Бо сумчани часто фотографують ті транспортні засоби, 
у яких вони проїжджають містом і спостерігають, як відпадають коле -
са, двері, як їх під час руху засніженими вулицями заносить в бік. І це 
відбувається за підвищеного тарифу, який місцевою владою об іцяла 
зробити справедливим. Ось такий місцевий громадський транспорт. 
Замість того, щоб розвивати комунальний транспорт (а є всі можли -
вості після децентралізації зробити це), розвивають приватний бізнес 
маршрутників. Люди з передмість у вечірній час не мо жуть доїхати до 
центру. Масові скарги на те, що після 21  години нічого не їздить, 
а мав би їздити комунальний транспорт.  
Сумська ТЕЦ, яка постачає тепло місту Суми – бюджетним ор -
ганізаціям, фізичним особам, орендована. У Сумах метр снігу, а там, 
де проля гають труби – земля і бруд, бо вони неізольовані, а тепло 
(сумчани отримують платіжки з тризначними цифрами) виходить 
у повітря.  57 Замість того щоб розв’язати цю проблему (адже обіцяли 
справедливі тарифи) і забрати в монополіста мережі (бо це насправді 
кому нальна власність), ізолювати, модернізувати їх як треба, зробити 
так, щоб сумчани платили за тепло менше, міська влада (та сама, яка 
обіцяла справедливі тарифи) приходить на засідання НКРЕКП і каже, 
що ми, представники партії «Батьківщина», погоджуємося на  те, щоб 
у Сумах були найбільші в Україні тариф. Для чого це я кажу? Я кажу 
для того, щоб всі жителі нашої країни, зокрема сумчани, знали, що ко -
ли популісти обіцяють зробити життя в країні дешевшим, то вони 
зроблять його таким, яке зробила влада міста Сум …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Ревега. Будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська  область, 
самовисуванець) . Виборчий округ №63, Житомирська область, місто 
Бердичів. Сьогодні я вкотре звертаюся до Прем’єр -міністра України 
Володимира Борисовича Гройсмана та міністра оборони України. Три 
роки поспіль Кабінетом Міністрів виділяються кошти на будівництво 
60-квартирного будинку в місті Бердичеві в мікрорайоні «Червона 
Гора» для військовослужбовців. Там практично нічого не робиться! 
Я  вимагаю втрутитися в ситуацію, щоб завершити будівництво, 
і я спокійно міг дивитися в очі своїм виборцям, том у що мені соромно, 
адже вони сьогодні на Сході захищають нашу державу.  
Наступне, болюче для міста Бердичів питання, яке, напевно, вже 
переросте в екологічну катастрофу, – це очисні споруди, які з 1990  ро-
ку не можуть побудувати. Місцева влада готова співф інансувати бу -
дівництво очисних споруд, але всієї, великої, суми коштів, яка необ -
хідна для цього, вони не можуть виділити з місцевого бюджету.  
Тому я звертаюся до Кабінету Міністрів з проханням виділити 
кошти для будівництва очисних споруд, тому що сього дні забрудню -
ється не тільки місто, а увесь Бердичівський район. Стоки потрапля -
ють в річки, на яких розташовано багато сіл, мешканці яких приїж -
джають і звертаються з великою проблемою. Річка тече через місто 
Житомир. Тому я вимагаю знайти кошти для будів ництва очисних 58 споруд. Сьогодні місто свої нечистоти віддає приватній структурі, яка 
не має можливості їх переробити, тож забруднюється все: в місті, біля 
міста, а також у Бердичівському районі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Ганна Го пко. Просимо вас, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго 
дня, дорогі українці! Хотіла би сказати, що в па рламенті працює доку -
ментально -публіцистична виставка «Нас вбивали, бо ми – українці», 
присвячена 85 -м роковинам Голодомору 1932 -1933  років як геноциду 
української нації. Ми дуже розраховуємо на те, що вже наступного 
тижня Міністерство культури України, а також Міністерство закор -
донних справ України нарешті затвердять список запланованих за -
ходів в Україні та за кордоном із конкретними датами проведення, 
а також список запрошених високоповажних представників іноземних 
держав, щоб можна було надсилати запро шення, а не робити це восе -
ни, напередодні вшанування 85 -х роковин. Тому величезне прохання 
до організаційного комітету під керівництво пана Райніна сприяти 
тому, щоб Міністерство закордонних справ України та Міністерство 
культури України нарешті затвердил и ці важливі документи.  
Також, колеги, хочу висловити сподівання, що наступного пле -
нарного тижня ми нарешті ухвалимо важливий Закон «Про диплома -
тичну службу», оскільки за основу взято кращий досвід Європейсько -
го Союзу та США. Також сподіваюся, що диплом атична служба – 
держслужба особливого характеру, тому в цьому, новому законі, ми 
побачимо більші вимоги до дипломатів, ніж до інших держслужбов -
ців. Нам дуже важливо, щоб ця реформа, яка необхідна для переходу 
від пострадянської моделі до дипслужби європей ського зразка, на -
решті відбулася.  
Також наступний тиждень має стати для нас важливим, особливо 
після того як дуже багато було ейфорії щодо включення України до 
групи країн – аспірантів НАТО. Насправді ми маємо виконати свої 
зобов’язання, зокрема прийняти закон про національну безпеку. 59 Водночас є перші зауваження щодо нього, оскільки в проекті закону 
зареєстрованому Президентом, не передбачається парламентського 
контролю за діяльністю Служби безпеки України. Саме контроль за 
діяльністю СБУ є однією з фундам ентальних цілей та вимог до проек -
ту Закону «Про національну безпеку України», який упродовж 18  мі-
сяців наші міжнародні партнери розробляли спільно з Адміністрацією 
Президента, РНБО, але потім чомусь цього не побачили в зареєстро -
ваному тексті законопроек ту. Тому я дуже сподіваюся, що ми в пар -
ламенті зможемо виправити ці послаблення.  
Також, колеги, нам дуже важливо, щоб відбулося оновлення 
Центральної виборчої комісії, і ми проголосували за її склад.  
Сподіваюся, що центральні телеканали до 25  березня (19  років 
з дня вбивства В’ячеслава Чорновола) зроблять репортажі, буде роз -
слідування, зроблять висновки, і ми нарешті дізнаємося, хто замовив 
це вбивство.   
Також хотіла б запросити Генерального прокурора України не 
з трибуни парламенту, а прийти на засіданн я комітету (а не направля -
ти якихось невідомих представників), щоб дати відповіді, що зробила 
Генеральна прокуратура, щоб повернути з Австрії майно Сергія Клює -
ва, які відкрила провадження щодо Іванющенка. Тому чекаємо Ген -
прокурора на засіданні комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Іван Спориш. Пане Іване, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька обл асть, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №15, Вінниччина. 
Шановна головуюча! Шановні народні депутати! Звичайно, я хотів би 
додати трохи оптимізму, тому що мені як голові підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної по літики, спорту 
та туризму все -таки дуже приємно за нашу паралімпійську збірну, яка 
сьогодні, на щастя, вже має шість золотих, шість срібних, сім брон -
зових медалей (Оплески).  Дуже приємно за них.  60 Думаю, якби наша паралімпійська збірна брала участь у всіх 
видах спорту, ми скрізь були б першими. Немає різниці, ми будемо 
третіми, четвертими, головне – щоб приїхали наші паралімпійці, і дер -
жава за них не забула, щоб вони вчасно отримали виплати за золоті, 
срібні та бронзові медалі. Це був би дуже великий плюс.  
Сьогодні ми у виступі міністра соціальної політики пана Реви 
почули, що особи з інвалідністю у 2017  році забезпечені необхідними 
колясками, інвентарем тощо. Дай Боже, щоб усе -таки держава зверну -
ла увагу на таких людей.  
Хотів би ще сказати, що ми повинні виховувати молодь для того, 
щоб мати і хороших олімпійців, і спортсменів. У вівторок дуже хоті -
лося б повернутися до проекту постанови №  7218 щодо присудження 
премій нашій молоді. Здавалося б дрібниця, але ми не змогли прого -
лосувати за присудження премії Верховної Ради України 10  молодим 
людям. А на них мали дивитися б сотні, тисячі, мільйони молодих лю -
дей. Водночас, вони дивляться на нас, що ми не змогли цього зробити.  
Кілька слів хочу сказати від імені наших аграріїв. Усе -таки 
хотілося б повернутися до законопроекту про повернення ПДВ на 
сою, ріпак, соняшник. Вони цього чекають. Якщо ми не сіятимемо сої, 
це буде великий мінус, і це всі чудово розуміють.  
Можливо, це невеликі були б виплати. Ми можемо просто 
скоротити посіви сої, інших сільськогосподарськ их культур, де не 
буде повернення. Я чудово розумію, що кошти, закладені в бюджет на 
капітальний ремонт, будівництво ферм, нас радують, але водночас 
хотілося б проаналізувати: хто їх отримує і скільки. Також хотілося б 
прибрати увесь бюрократизм під час оф ормлення документів, для того 
щоб фермерські господарства отримували ці кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошую Юрія Мірошниченка. Будь 
ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний 
блок». Шановні виборці! Шановні колеги! Хочу використати ці кілька 61 хвилин для продовження теми пенітенціарної системи, про яку сьо го-
дні вже говорили. Люди, які потрапляють, на жаль, до пенітенціарних 
закладів, дуже часто не виправляються, адже, вийшовши, опиняються 
в умовах, коли поліпшити своє життя вже неможливо.  
Протягом багатьох років відбувається і порушення прав людини, 
і немо жливість оскаржити тих чи інших рішень, які ухвалюються 
керівництвом пенітенціарних закладів, і ряд речей, які міжнародна 
комісія щодо запобігання тортурам кваліфікує як тортури. Врахову -
ючи це перед Україною стоїть надзвичайно важливе питання – рефор -
мува ти пенітенціарну систему, перетворити її з каральної, з системи, 
яка мстить людині за помилку, скоїну в житті, на таку, яка могла б да -
ти людині шанс виправитися, усвідомити свою помилку і повернутися 
до нормального життя. На жаль, ми у спадок отримали так у систему, 
яка не дозволяє цього.  
Саме тому Комітет з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності та Міністерство юстиції України за допо -
могою міжнародних та українських експертів -правозахисників створи -
ли потужну команду, яка напрацювала  ряд законодавчих ініціатив, що 
дозволять насамперед захистити права людини в пенітенціарних за -
кладах, зробити саму систему такою, яка допоможе людині і на етапі 
слідства, і під час відбування покарання, і на етапі реабілітації, а потім 
допоможе повернути ся в суспільство.  
Створено ряд важливих інституцій. Зокрема, хочу відмітити 
профілактичні заходи, які пропонуються, розроблені законопроекти. 
Зараз, користуючись нагодою, звертаюся до керівництва парламенту 
з проханням приділити один пленарний день і ухва лили той пакет за -
конів, за який нам будуть вдячні не лише ті люди, які перебувають 
в пенітенціарних закладах, а й члени їхніх родин, до яких вони повер -
таються, які співчувають і переживають за родичів, які зіткнулися 
з проблемами.  
Я закликаю всіх українц ів, усіх експертів, правозахисників…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, виступ, дійсно, актуальний.  
Наступний виступ народного депутата пана Лінька. Запрошуємо 
вас до слова.  
 62 ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні українці! Хочу привернути вашу увагу до проблеми, яка 
стосується кожного українця і болить кожному українцю, – тарифи 
і високі ціни на газ. Учора склалася кричу ща ситуація в моєму рідно -
му місті Кропивницькому (я вже офіційно звертався з цього приводу 
до Прем’єр -міністра України і кажу сьогодні про це публічно). 
Півміста Кропивницького залишилося без тепла, а це понад 100 бага -
топоверхових будинків, дитячі садочк и та школи, тому що ВАТ «Кіро -
воградгаз» через борги припинив постачання газу до котелень та до 
підприємств теплокомуненерго, бо держава не заплатила тих субсидій, 
які мала б заплатити. Хоча на сьогодні вже є договір про реструктури -
зацію боргів, керівник ВАТ «Кіровоградгаз» Олександр Гладкий взяв 
фактично в заручники півміста, у той час коли наближаються сніго -
пади й похолодання, діти перебувають в холодних дитячих садках та 
школах.  
Я звертаюся до Прем’єр -міністра України з проханням негайно 
втрутитися в с итуацію і вирішити це питання. Таких проблем багато й 
в інших містах. Сьогодні МВФ вимагає збільшити ціну на газ, щоб 
загнати в ще більші борги, щоб українці мерзли у своїх будинках і не 
мали чим заплатити.  
Станом на 13  березня 2018  року борги за газ стано влять 
37 мільярдів гривень. Якщо уряд піде на ті вимоги, які ставить МВФ, – 
лише підвищувати ціну на газ, борг українців збільшиться. Не буде 
більше надходжень, а лише збільшуватиметься борг. Тому Радикальна 
партія Олега Ляшка пропонує альтернативну політи ку щодо енерге -
тичної сфери: ми пропонуємо збільшувати видобуток українського 
газу. За нашою ініціативою було зменшено рентну плату на нові газові 
свердловини. Давайте будемо видобувати більше українського газу 
і продавати його українцям за ціною виробника , це 2  тисячі гривень 
максимум, а не 9  тисяч гривень, як сьогодні платять українці.  
Цього року на субсидії виділено 76  мільярдів гривень, з них лише 
1 мільярд гривень – на енергомодернізацію. Днями я зустрічався з ке -
рівниками черкаських ОСББ. Вони кажуть,  що готові енергомодер -
нізувати наші будинки, готові вкладати гроші для того, щоб менше ми 
споживали газу, щоб менші суми стояли в платіжках, але просять 63 державної підтримки. Немає державної підтримки. 1  мільярд гривень, 
виділений на енергомодернізацію, – це ніщо. Сьогодні в Україні порів -
няно з Європою споживається найбільше електроенергії та газу. Це 
стосується і промисловості, й житлово -комунального господарства.  
Тому програма Радикальної партії – зменшення використання 
газу, енергомодернізація, виділен ня коштів не на субсидії, які вими -
ваються з бюджету до кишень олігархів, а на енергомодернізацію, 
і  кошти… Дайте людям нормальну роботу і заробітну плату, і вони 
будуть платити. Не треба заганяти їх у борги, а потім взимку, коли 
холодно і снігопади на ву лиці, вимикати їм тепло, щоб замерзали. 
Тому я вимагаю, щоб моє звернення було до Прем’єр -міністра Украї -
ни, і вирішити питання про…  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ – народний депутат Юрій Соловей. Прошу 
вас. 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Гуцульщина і Покуття, виборчи й округ №89. 
Шановні колеги! Шановний український народе! Здається, що ми 
в парламенті розглядаємо дуже багато питань, але, на жаль, чітко не 
розуміємо поточних пріоритетів, і ці питання носять другорядний ха -
рактер. На жаль, ми не обговорюємо ключових, си стемних, соціально -
економічних реформ, які сьогодні потребує українське суспільство 
і  український народ. Наприклад, накопичувальна пенсійна система, 
податок на виведений капітал, ринок землі, страхова медицина, при -
ватизація державного сектору. На жаль, м и обговорюємо дуже багато 
інших питань, що не стимулюють економічного розвитку і не роблять 
українських громадян заможнішими. Адже, на моє глибоке переко -
нання, саме економіка, саме залучення інвестицій, саме масштабні ре -
форми цієї галузі дозволять Україн і вже найближчим часом 
розвиватися.  
Якщо говорити про економіку, то, до речі, одним з предметних 
прикладів, як це може працювати на практиці, є відновлення авто -
мобільних доріг та будівництво інфраструктури. Я можу на прикладі 
свого округу сказати, що від новлена дорога в межах Снятинського 
району – Івано -Франківськ – Чернівці, чи відновлена дорога Косів  – 
Верховина, чи відновлена дорога Косів  – Кути, чи Кути  – Тюдів, чи 
Верхній Ясенів  – Устеріки – це ті конкретні заходи, які дозволили 64 розвинутися в економі чному плані одному з найблагодатніших країв – 
Гуцульщина і Покуття. Проте, незважаючи на це, залишається ряд пи -
тань, які вже найближчим часом потребують вирішення.  
Насамперед хочу зупинитися на проблемі відновлення інфра -
структури в частині відновлення і  будівництва мостів, які перебувають 
в аварійному стані ще з часів повені 2008  року. Минулого року нам 
вдалося відновити міст в селі Криворівня, але, на жаль, ключовий 
стратегічний об’єкт – міст в місті Косові залишається невідновленим, 
в тимчасовому, можн а сказати, в аварійному стані.  
Саме тому я з цієї високої трибуни звертаюся до міністра інфра -
структури України з проханням найближчим часом визначити даний 
об’єкт як такий, що потребує негайного ремонту, передбачити не -
обхідні кошти на розв’язання цієї п роблеми та негайно розпочати ре -
монт. Прошу другу частину мого звернення вважати офіційним депу -
татським запитом до міністра інфраструктури України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До виступу запрошується народний депутат Яриніч. Просимо 
вас, колего.  
 
ЯРИНІЧ  К.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна Ірино 
Володимирівно! Шановні народні депутати! Шановні земляки! Я дуже 
хочу продовжити ту тему, яку порушив мій колега Дмитро Лінько. 
Виступити з цієї високої трибуни мене змушує надзвичайна ситуація, 
яка штучно створена в обласному центрі Кіровоградської області.  
Спочатку опалювального сезону місцевий газовий монополіст 
ВАТ «Кіровоградгаз»  вкотре вдається до неприпустимих, фактично 
злочинних, на моє переконання, діянь, які полягають у відключенні 
котелень міста від газопостачання.  
Наприкінці листопада минулого року проблему відсутності 
подачі тепла в домівки людей та на об’єкти соціальної інфраструктури 
вдалося оперативно вирішити завдяки моєму особистому невідкладно -
му втручанню разом з мером міста та головою обласної державної 65 адміністрації. Спільними зусиллями нам вдалося не допустити зриву 
опалювального сезону.  
У результаті чергового г азового шантажу, який відбувся в грудні 
минулого року, я вже не мав іншого вибору, як направити депутатські 
запити до Служби безпеки України, до Генеральної прокуратури 
України та до Національної поліції України з проханням провести 
перевірку законності ді й газового монополіста, що в результаті обер -
нулося для нього відкриттям двох кримінальних справ за ознаками 
зловживання службовими повноваженнями.  
Однак, на жаль, позавчора підприємство -монополіст знову вдало -
ся до шантажу з відключенням котелень міста в ід газопостачання. Як 
наслідок, – без тепла були залишені 137  житлових будинків, шість 
дитячих садочків, три школи, два ПТУ, один заклад охорони здоров’я.  
Як представник громади нашого міста у Верховній Раді Украї -
ни,  я публічно звертаюся до Прем’єр -мініс тра України Володимира 
Гройсмана втрутитися в ситуацію, яка склалася, і взяти її під осо -
бистий контроль. Вважаю політику шантажу, до якої вже не вперше 
вдається ВАТ «Кіровоградгаз», неприпустимою. А залишити людей 
без тепла напередодні різкого похолодання , на мій погляд, є не тільки 
злочином перед міською громадою, а й цілеспрямованою підривною 
діяльністю проти державної політики в енергетичному секторі.  
Прошу належним чином відреагувати на дану інформацію та 
дати доручення невідкладно припинити протиправн і діяння та притяг -
нути винних осіб до встановленої законом відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступний виступ – народний депутат пані Юзькова. 
Запрошуємо вас до слова.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань п равової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. З великою шаною до головуючої, до своїх колег, які сьогодні 
залишилися в залі, я хочу звернутися до нашого народу, до шановних 
українці в. 66 Я з радістю побачила, що вже навіть засоби масової інформації 
стали спростовувати відверту брехню, яка розповсюджувалася протя -
гом останніх чотирьох днів про те, що буде змінений і в часі продов -
жений порядок і можливість отримання дозволу на поховання людей, 
які померли після 16  березня 2018  року. Про що, в дійсності, йдеться? 
Про те, що до Кримінального процесуального кодексу України було 
внесено зміни, згідно з якими для правоохоронних органів були вста -
новлені чіткі строки, початок їх перебігу і поря док продовження. Для 
того, щоб скасувати зазначені строки, на жаль, була спроба налякати 
український народ, викликати фактично паніку, начебто вони не змо -
жуть поховати близьких людей, які померли.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка завжди стояла на 
захисті прав людини, у тому числі й у кримінальному процесі. Мова 
йде не тільки про захист людей, які підозрюються у вчиненні злочину, 
а й про захист людей, які потерпіли від цього злочину. Якщо б терміни 
досудового розслідування, терміни їх початку і публі чність продов -
ження цих термінів були застосовані раніше, то правоохоронні органи 
мали б звітувати, чому до цього часу не розслідувані в повному обсязі 
і не передані до суду справи, не притягнені до відповідальності особи, 
які вчинили злочини на Майдані, т ерористичні акти, що відбувалися 
останнім часом у місті Києві і таке інше.  
Тому ми наголошуємо, що не дозволимо надалі відмінити зазна -
чені зміни, оскільки вони ідуть на користь усьому українському 
народу.  
Слава Україні!  (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо з а цю інформацію.  
Наступний виступ – народний депутат Вовк. Будь ласка, запро -
шую вас до слова.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ля шка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни! Цієї середи через неявку 
багатьох депутатів на свою роботу Верховна Рада не змогла роз -
глянути надзвичайно важливий проект Постанови «Про комплекс не -
відкладних заходів щодо практичної реаліз ації міжнародно -правової 
відповідальності Російської Федерації за збройну агресію проти 
України».  67 Справедливо очікуючи підтримки з боку міжнародної спільноти, 
зокрема санкцій проти Росії, Україна має виконати власне домашнє 
завдання: сформувати консолідов ану претензію до держави -агресора. 
Нагадаю, що Радянський Союз почав готувати консолідовану претен -
зію до Німеччини ще у 1942  році, задовго до перемоги, тож відповід -
ний проект постанови був внесений Олегом Ляшком та мною ще 
у 2016  році, але й досі не ухва лений. У законі про деокупацію Донбасу 
вдалося провести загальну норму про консолідовану претензію, тепер 
слід без зволікання перейти до її практичної реалізації.  
Наша постанова передбачає невідкладне утворення міжвідомчого 
координаційного органу з метою узагальнення правової позиції держа -
ви та підготовки консолідованої претензії України до Росії. Само -
тужки реалізувати це надзавдання не зможе жоден існуючий орган 
влади, тож зволікати із створенням такого міжвідомчого органу 
неприпустимо.  
У проекті поста нови також доручається уряду розробити мето -
дику визначення шкоди та обсягів збитків, завданих Україні росій -
ською агресією, адже без встановлення розміру шкоди неможливо 
пред’явити претензію агресору та задіяти механізм міжнародно -
правової відповідальност і.  
Абсолютно ненормально, що на п’ятому році війни Українська 
держава й досі не розпочала системної роботи з обрахунку загального 
обсягу нанесених збитків. Реалізація цих заходів повністю відповідає 
міжнародній практиці та суттєво посилить позицію України  на між -
народній арені, у тому числі, посилить переговорні позиції України 
з фінансовими інститутами та кредиторами, зокрема Міжнародним ва -
лютним фондом.  
Ми також передбачаємо створення єдиної бази даних доказів 
агресії Росії проти України, скоєних воєнн их злочинів та злочинів 
проти людяності, а також доручаємо Службі безпеки України та Міні -
стерству оборони України посилити співпрацю з Генеральною проку -
ратурою України щодо надання Міжнародному кримінальному суду 
в  Гаазі всіх документів, необхідних для проведення розслідування 
злочинів, скоєних вищим керівництвом Росії та окупаційною адміні -
страцією на Донбасі та в Криму.  
Радикальна партія Олега Ляшка переконана: добро має бути 
з  кулаками, у тому числі з міжнародно -правовими. Росія, зрештою, 68 буде притя гнута до відповідальності. Закликаємо Верховну Раду не -
відкладно розглянути та ухвалити наш проект постанови.  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Бондар. Просимо вас, 
шановний колего.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Бродівщина , Бущина, Камінеччина, 
Радехівщина, виборчий округ №  119. Шановні колеги! Як відомо, 
з 1 січня в Україні почав працювати державний дорожній фонд відпо -
відно до Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
джерела фінансування дорожнього господа рства України» щодо удо -
сконалення механізму фінансування дорожньої галузі», який ми прий -
няли. На дороги у 2018  році має бути виділено близько 47  мільярдів 
гривень. Уперше автошляхова галузь отримає гарантоване державою 
фінансування. Цього року – це майже  33 мільярди гривень, плюс до -
даткове фінансування ряду ключових магістралей – близько 14  міль-
ярдів гривень. Місцева мережа доріг, яка нараховує близько 120  тисяч 
кілометрів, перейде у сферу управління місцевих органів влади. 
З  1 січня 2018  року саме гол ови ОДА, голови районних державних 
адміністрацій та селищних рад вирішують, які дороги, хто і як ре -
монтуватиме. Фінансування буде виділено з новоутвореного дорож -
нього фонду. 35  відсотків від усього наповнення буде в розпорядженні 
саме місцевих органів вл ади та їх доріг.  
Майже на кожному прийомі в окрузі люди скаржаться на 
поганий стан доріг, на неможливість доїхати до районного центру чи 
до іншого села. Така ситуація в кожному із районів мого виборчого 
округу №119. Так як в законі щодо державного фонду ч ітко визначе -
но, що кошти державного дорожнього фонду спрямовуються у тому 
числі на субвенцію з Державного бюджету України місцевим бюдже -
там на фінансування будівництва, реконструкції, ремонту і утримання 
автомобільних доріг загального користування місцев ого значення, 
а також вулиць і доріг комунальної власності у населених пунктах, яка 
розподіляється між місцевими бюджетами залежно від протяжності 
автомобільних доріг загального користування місцевого значення від -
повідної адміністративно -територіальної од иниці. Прошу звернути на 69 це увагу очільників Львівської області і забезпечити чітке виконання 
даного закону та справедливий розподіл коштів фонду між місцевими 
бюджетами, залежно від протяжності автомобільних доріг, стану до -
ріг, а не від інтересів окремих  депутатів чи політичних сил.  
Тому прошу мій виступ вважати депутатським зверненням, щоб 
надалі ці кошти були розподілені чесно, згідно з протяжністю доріг, 
а не за якимись окремими домовленостями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депут ат 
Ляшко. У нього на виступ – 6 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Сподіваюся, що Прем’єр -
міністр України і Президент України помітили оприлюднені пресою 
результати чергового опитування, де 80  відсотків працюючих людей 
в  Україні не задоволені рівнем своєї зарплати. А ще раніше були 
опитування, за результатами яких ми, уся країна, побачили, що 55  від-
сотків молоді хоче емігрувати з України з двох причин: не бачать 
можливості реалізації себе в рідній країні і низька заробітна плата. 
Для порівняння: у По льщі мінімальна заробітна плата – 500 євро, 
а  в  Україні – 120 євро. І сьогодні Польща знову прийняла рішення 
про спрощення процедури найму на роботу українських заробітчан. 
Польща, економічний потенціал якої у 90 -х роках був у чотири рази 
менший, ніж укр аїнський, сьогодні випереджає нас за рахунок наших 
трудових мігрантів, за рахунок нашої робочої сили. Мільйони україн -
ців працюють по всіх світах – від Польщі до Америки і Канади – тому 
що там платять нормальні зарплати, тому що молоді хлопці і дівчата, 
які отримали знання, мають можливість себе реалізувати скрізь у світі, 
крім рідної країни. Ключовим для подолання бідності є збільшення 
доходів громадян.  
Коли влада розповідає про те, що для цього немає коштів, це не 
відповідає дійсності. В парламенті голосу ють рішення і призначають 
прокурорам, суддям і так званим антикорупціонерам по 300  тисяч на 
місяць заробітної плати, замість того щоб хоча б по 30  тисяч дати вчи -
телям, лікарям, іншим категоріям працівників бюджетних установ, 
простим робітникам. Їм кажуть,  що не можна піднімати зарплати, бо 
буде інфляція, а по 300  тисяч прокурорам і суддям – ніякої інфляції 70 не буде. Їм можна платити такі космічні зарплати, потім вони отриму -
ють космічні пенсії, замість колгоспників, які все життя в селі пропра -
цювали, прого рбатилися за трудодні, і сьогодні отримують 1,5  тисячі 
гривень пенсії.  
Тому я звертаюся до уряду, до Прем’єр -міністра України з вимо -
гою виконати ту обіцянку, яку ви давали публічно, в цьому парламен -
ті, – за результатами першого кварталу 2018  року підвищи ти мінімаль -
ну заробітну плату (Оплески) . Понад 2  мільйони українців живуть 
на  мінімальну заробітну плату. В одному відомому фільмі казали: 
«Щоб ти жив на одну зарплату». Так ось мільйони українців живуть 
на одну зарплату навіть не середню, а мінімальну, і в них немає мож -
ливості за таку зарплату прогодувати свою сім’ю.  
Тому ми вимагаємо наступного пленарного тижня внести до 
парламенту подання: зміни до Державного бюджету, збільшення заро -
бітної плати. За нашими оцінками, мінімальна заробітна плата сього -
дні, зважаючи на вартість комунальних послуг, ліків, продуктів харчу -
вання повинна бути не менше 5,5  тисяч гривень на місяць (Оплески).  
Те саме стосується й розміру мінімальної пенсії. Сьогодні мільйони 
людей отримують мінімальну пенсію – 1,5 тисячі гривень . За нашими 
підрахунками, мінімальна пенсія повинна бути 3  тисячі гривень на 
місяць, і для цього є всі можливості. Завдяки нашій боротьбі за під -
вищення мінімальних зарплат, до бюджету минулого року надійшло 
майже 50  мільярдів гривень. Тому є можливості дл я перерахунку пен -
сій військових пенсіонерів, чорнобильців, колишніх колгоспників 
і встановлення їм пенсії не нижче 3  тисяч гривень на місяць. Те саме 
стосується й заробітної плати. Підвищення заробітної плати – це 
реальна детінізація економіки, це в майбу тньому більша пенсія для 
людей, а не ті копійки, які вони сьогодні отримують.  
Сподіваюся, що і Президент, і уряд мене почують, а якщо не 
почують, ми зробимо все, щоб вони почули мільйони українців, які 
вимагають підвищення зарплати, пенсій, покращення соці ального за -
хисту, доступні ліки, доступну медицину, яка неможлива за нинішньо -
го керівництва Міністерства охорони здоров’я України Доктора 
Смерть Уляни Супрун.  
Тому наша команда вкотре вимагає від уряду внести подання на 
призначення міністра охорони здоров ’я. Беріть на себе відповідаль -
ність за так звану медичну реформу. Тому що мета реформи – це 71 якість послуг, це доступність послуг, а ми бачимо абсолютно про -
тилежне: мільйони українців, особливо з малозабезпечених сімей, 
позбавлені можливості отримувати на лежну медичну допомогу. Це 
вкрай важливі питання для кожної працюючої людини в Україні. 
Влада, замість того, щоб піти до людей і почути, чим вони живуть, 
займається дерибаном посад, розкрадає, що ще залишилося, за копійки 
продає 4 G-частоти (отака вам чесна  приватизація, яку вони будуть 
проводити), дерибанить між собою у цьому печерському трикутнику, 
у цьому гнилому, затхлому болоті.  
Натомість вони пічкають людей фейками, брехнею. Сидять 
два  олігархи: Коломойський – на Женевському озері та Садовий – 
у  Львові, і брешуть із своїх каналів: Садовий – з телеканалу «24», 
а Коломойський – з «1+1», що начебто відповідно до поправки Лозо -
вого зміняться умови поховання людей. Уже всі сьогодні спростували 
це: і прокуратура, і суди, сказали, що нічого не зміниться. А вони три 
дні так жартували, людей лякали, що зміняться умови поховання.  
Авжеж, вони вже собі місця на кладовищах покупляли за кордо -
ном, а українців казками лякають. Чому вони це роблять? З однієї 
причини – тому що Радикальна партія добилася реальної антик оруп -
ційної боротьби! Ми забрали можливість у слідства фальсифікувати 
кримінальні справи проти українців! Ми захищаємо людей. А вони 
хочуть вас грабувати. Ми на вашому захисті і не дамо їм цього 
зробити! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народни й депутат Олег 
Березюк.  
Пане Олеже, просимо вас. Я також прошу колег під час виступів 
все-таки уникати неприємних епітетів до відсутніх колег з уряду.  
Дякую.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіонально ї політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і панове! Влада в Україні, беззастережно, є олігархічною, яка пра -
цює винятково у власних інтересах, ви користовуючи ресурс як люди -
ни, так і бюджету. Це очевидна річ, і цьому є багато доказів. Влада не 72 терпить тих, хто думає інакше. Ситуація, яка сьогодні широко обгово -
рюється щодо поховань, виникла не вчора (Шум у залі).  Це ситуація, 
яка склалася під час п рийому кодексів, яких ніхто в цьому залі не 
читав… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Олегу, 1  хвилинку, я дуже… 
Я зараз дам пану Олегу 3  хвилини. Я дуже прошу, ви висловили свою 
позицію під час виступів, вас ніхто не перебивав. Давайте будемо 
один до  одного коректними. Прошу продовжити ваш виступ, 
3 хвилини.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу, пане Андрію, я також умію кричати. А 
ми говоритимемо тут спокійно.  
Дякую.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Це ситуація, яка склалася не через одну чи дві 
людини, вон а є системною, бо прийняття гамузом кодексів, які ніхто 
не читав у цьому залі, і є причиною цієї ситуації. Тому що ці кодекси – 
це був дизайн, який служив виключно олігархічній владі знищення са -
мого процесу розслідування і судочинства. Ці кодекси – це є н асправді 
знищення ефективності НАБУ. І ми це маємо знати. А те, що сталося 
з похованнями, – це рикошет, можливо, навіть і випадок (Шум у залі).   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановні колеги, я вас попрошу…  
Учора був дуже сумний день, – відбулос я порушення балансів, 
які не мали бути порушеними. На превеликий жаль, учора ми обрали 
омбудсмена, залежного від політичної сили. Сьогодні Міністерство 
внутрішніх справ України, Міністерство юстиції України знаходяться 
в руках однієї політичної сили. Але й  омбудсмен, яка нібито вийшла 
з  цієї сили, але чи сила вийшла з неї, залишається там, і невідомо, як 
буде працювати з людьми у відділках поліції чи у в’язницях, коли їхні 
права будуть порушені. Це серйозне порушення балансів побудови 
правового суспільства . І це сумна подія.  73 Учора також була ще одна сумна подія. Екс -голова Національ -
ного банку України майже з апломбом розказувала про перемоги, 
зокрема, щодо націоналізації «ПриватБанку», сказавши, що це забрало 
7 відсотків валового продукту України, коли на  медицину і освіту ви -
трачають, можливо, на 1  відсоток більше. Та, якщо б ці гроші не відда -
ли олігархові, який обкрадав банк протягом років, і ніхто цього не 
бачив, а віддали на медицину, я думаю, це було б значно краще. Але 
політичні сили, які протистоят ь олігархату, переслідуються і оббріху -
ються. Ніхто сьогодні не пише і не говорить, що в Харкові депутат 
міської ради від «Самопомочі» Наталка Коваленко переслідується, їй 
погрожують, і ніхто її не захищає. А автомобіль керівника обласного 
осередку одесько ї організації «Самопоміч» спалений тільки тому, що 
такі люди відстоюють інтереси і захищають бюджети локальних гро -
мад. Немає влади, яка відстоює інтереси людей, є влада, яка або 
відстоює власні інтереси, або інтереси їхніх олігархів і власників. 
Боротьба попереду. А справжнім політикам, я вважаю, треба…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Мустафа Найєм. Він був у залі. Добре, ми 
потім повернемося. Микола Паламарчук. Будь ласка. До слова запро -
шується народний депутат Арешонков.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , засту пник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шанов -
на пані головуюча! Минулого разу я з авершив свій виступ згадкою 
про те, що керівництво держави сьогодні проголосило політику поси -
лення співпраці, зв’язків із сусідньою нашою Республікою Білорусь.  
Дійсно, не секрет, що за останні роки, особливо на таких 
прикордонних територіях, як, скажімо,  північ Житомирської області, 
де традиційно були дуже тісні економічні, культурні, духовні зв’язки 
з сусідньою державою, в силу різних причин відбулося певною мірою 
охолодження. Тому, безперечно, це рішення правильне. Але, скажіть, 
будь ласка, які траси бу дуть шляхами сполучення? На сьогодні траса 
з Хмельницького через Житомир, Коростень, Овруч і через Виступо -
вичі на Гомель, на жаль, перебуває дійсно в жахливому стані. Я звер -
таюся до уряду, до Міністерства інфраструктури України з тим, щоб 74 звернули увагу,  переглянули державну програму. Тому що, дійсно, 
соромно, що дороги міждержавного значення перебувають в такому 
стані. Але й хочу зауважити, що не тільки такі траси.  
Подивіться, ми оголосили про серйозні реформи. Реформа 
освітянська, яка передбачає створе ння освітніх округів, а в минулому 
році було оголошено про ремонт доріг до так званих опорних шкіл. 
Сьогодні ми говоримо про медичну реформу і про те, що для того, 
щоб середньому медичну персоналу, лікарям, дістатися до віддалених 
населених пунктів, сіл, о собливо в наших заліснених сільських райо -
нах таких, скажімо, як Овруч, Олевськ (у мене на окрузі), потрібна 
насамперед дорога, якої немає, техніка, автомобілі, яких також немає, 
я вже не кажу про відсутність в багатьох віддалених сільських районах 
елемент арного Інтернет -зв’язку, не те, що 4 G. 
Тому сьогодні я, звертаючись до уряду, наполегливо прошу 
переглянути виділення коштів відповідно до цих державних програм 
для придбання необхідної техніки, для забезпечення сучасного 
зв’язку, щоб запрацювали педагоги,  медики і, найголовніше, щоб у нас 
були дороги, автомагістралі, якими ми зможемо добиратися у відда -
лені населені пункти. Це є надзвичайно важливою державною програ -
мою. Це питання національної безпеки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимире Михайловичу Литвин, будь ласк а, 
запрошую вас до слова. Ні, зараз виступатиме Володимир Михайло -
вич Литвин, а ті, хто запізнилися чекатимуть тепер своєї черги.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні народні депутати! Найстрашніший 
ворог для кожної людини – недовговічність природи кожної людини. 
До того  ж, наші люди визнані одними з найнещасливіших людей 
у світі. Правда, влада каже, що в них для щастя є все, а людям каже, 
що будьте щасливими тим, що у вас є. І в людей відбирають останнє.  
Ще в жовтні я офіційно звернувся до Президента України, 
до  Прем’єр -міністра України, до Генеральної прокуратури України, 
до НАБУ з тим, що в Житомирській області, в місті Новоград -
Волинському в людей забирають останнє – не розділені землі спільної 
власності, незапитані паї. І робить це виключно своїм підписом голова 
райо нної державної адміністрації. Робить це зухвало, приховуючи 
документи, бо він є представником найбільшої «правильної» партії. 75 Дізналися про це лише тоді, коли до сільської ради приїхали молодики 
на відповідному транспорті з вимогою зареєструвати ці докумен ти. 
Минуло майже п’ять місяців, реакції – нуль. Я розумію, чому. Бо при -
кривають зверху. Як розповідають голови районних державних адміні -
страцій, вони отримали установку акумулювати землі і переписати на 
тих, на кого їм буде сказано. При цьому, зверніть у вагу, місцевий, хто 
працює на землі, повинен платити вісім відсотків від вартості земель -
ного паю, а ці фірми, яких ніхто не знає, – три відсотки.  
Обласна державна адміністрація вирішили спустити ситуацію 
на гальма. Утворили робочу комісію, яка жодного раз у не зібралася. 
Але туди чинно, благородно записали представників місцевих громад.  
Я звертаюся до людей, я не звертаюся до порожнього залу, але 
дякую тим, хто слухає в цьому сесійному залі: так далі жити не мож -
на! Колись Кутузов у 1812  році сказав, що що б врятувати Росію, треба 
спалити Москву. Я не закликаю до цього. Але давайте будемо разом 
думати, як нам врятувати Україну! Депутатські запити – це голос 
волаючого в пустелі, «година запитань до Уряду» – це профанація, 
можуть тобі не відповісти на запитанн я. Такого нехлюйського став -
лення до депутатів ніколи не було. Але до нас ставлять так, як ми того 
заслуговуємо. Виявляється, що хвіст крутить собакою і на жодне запи -
тання не отримаєш відповіді, а лише відписку від десятого заступника. 
Я вимагаю вжити нео бхідних заходів і притягнути цього негідника, 
перепрошую за слово, до відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу підтримати тільки від президії Верховної 
Ради позицію народних депутатів України і звернутися до уряду, що 
ми все -таки очікуєм о комплексної, системної співпраці і з парламен -
том, і з комітетами Верховної Ради України, і до всіх гілок влади 
з вимогою надавати інформативну, об’єктивну і професійну відповідь 
на запити народних депутатів України. Також під час наступної «го -
дини запи тань до Уряду» ми порушимо питання щодо компетентності 
відповідей на запити народних депутатів України.  
До слова запрошується народний депутат Найєм. Зараз ви в залі? 
Будь ласка.  
 76 НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інт еграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шановні колеги! Я хотів би все -таки повернутися до тих поправок до 
Кримінального процесуального кодексу України, які вступили сього -
дні в силу. Щойно я  розмовляв з двома слідчими прокуратури, які вже 
зараз мають проблему через ці поправки. Попередні виступаючі з Ра -
дикальної партії, які можуть взяти репліку з цього приводу, забувають 
одну просту річ, яку вам не розповідають. Дійсно, це може не впли -
вати на похорони, на якісь трагічні речі. Але що вони хочуть зробити? 
Після консультацій на засіданні комітету, коли ми хотіли змінити цю 
поправку, нам сказали, що все нормально, нас нічого не турбує, окрім 
трьох розділів Кримінального кодексу. Так ось, я прост о скажу, що ту -
ди входить.  
Перше. Стаття  190 «Шахрайство». Це фракція, яка хоче вивести 
шахраїв.  
Друге. Привласнення, розтрата майна – це також хочуть зробити 
ці люди.  
Далі. Злочин у сфері господарської діяльності, контрабанда. 
Це що в нас бабулі корів т ак захищають? Підроблення документів, 
гральний бізнес – це те, що знайоме лідеру цієї фракції, рейдерство, 
ухилення від сплати податків, помилки під час заповнення декларацій, 
перевищення влади, це XVII  розділ Особливої частини Кримінального 
кодексу Україн и, злочини проти правосуддя. Вони хотіли всі ці речі 
вивести  з-під дії цієї поправки. Тобто все інше, будь ласка, що хочете 
там, те й робіть, а цього, будь ласка, не чіпайте.  
Зрештою, немає проблем і питань до цієї фракції. Я знаю 
багатьох депутатів з ціє ї фракції, це дуже професійні політики, яких 
я  поважаю. Питання не до них, а до пана Ріната Ахметова, керів -
ник  заводу якого очолив виконком цієї партії. Рінате Леонідовичу 
Ахметов, я звертаюся зараз до вас, перестаньте через своїх сателітів, 
як Російськ а Федерація робить на Донбасі, тут, у парламенті, захи -
щати й далі шахраїв, контрабандистів, корупціонерів, яких ви привели 
у владу, які призвели до того, що сталося у нас три роки тому, а зараз 
ви руками тих самих людей захищаєте шахраїв тут.  
На завершен ня хочу сказати про людські проблеми. Позавчора 
в  Києві був закритий ліцей №  142 нібито на аварійний ремонт, хоча 
будівля придатна. Я хочу зараз звернутися до пана Кличка, до 77 Міністерства освіти і науки України та до Солом’янської районної 
державної адмін істрації з проханням поновити роботу цього ліцею. 
Там навчаються діти, яким зараз взагалі немає де вчитися. Їх звідти 
забрали і сказали, що хочуть якось цю будівлю реконструювати. Що 
реконструювати – невідомо, гроші – невідомо. Звісно, що вони хочуть 
забра ти землю.  
Звертаюся зараз до всіх цих людей: будь ласка, поновіть роботу 
ліцею, дайте відповідь, що сталося з цією будівлею.  
Дякую (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Репліки будуть в кінці всіх виступів, ми завжди 
так робимо – step by step.  
Будь ласка, наступни й виступ… (Шум у залі).  Ірина Володими -
рівна в кінці всіх виступів… Не перебивайте мене!  
Будь ласка, народний депутат Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Змушена продовжити тематику змін до Кримінального процесуаль -
ного кодексу України. Не одразу, звичайно, не на наступний ранок 15 
чи 16  березня люди відчують, як ви їм покращили кримінальний про -
цес, не одразу всі зрозуміють, що ви фактично заблокували правоохо -
ронну систему і рівень злочинності, який зараз, здаватиметься квіточ -
ками за два -три місяці завдяки вашим прекрасним поправкам.  
Поясню дуже прості речі. Наші колеги народні депутати зробили 
так, що  сьогодні слідчі повинні їхати за 300  кілометрів із, наприклад, 
Сум до Харкова для того, щоб отримати дозвіл на елементарні речі, 
наприклад, проведення дактилоскопічної експертизи (відбитки паль -
ців), якщо є крадіжка. Або, повертаючись до теми поховання, н аведу 
статистику, бо ці народні депутати навряд чи її перевіряли (Шум 
у залі).  Так ось, для того, щоб визначити чи людина померла своєю, чи 
насильницькою смертю, необхідно отримати дозвіл на проведення 
медичної експертизи. Таких експертиз тільки по місту К иєву буде 
понад 2  тисячі за один місяць. Це означає, що ми навантажуємо суди. 
Замість того, щоб розглядати кримінальні справи, а їх розгляд вже сьо -
годні триває по два -три роки, вони будуть розглядати клопотання 
щодо експертиз тощо.  78 Ці зміни були прийняті  не випадково, не помилково і не через 
безграмотність, а чітко й продумано. Ці кодекси голосувалися одно -
часно для того, щоб протягнути конкретні зміни для олігархічних 
кланів, щоб вони могли закрити свої питання щодо корупційних, еко -
номічних злочинів. То му що сьогодні через ці зміни (я вам відпові -
дально заявляю тому, що розмовляла не з одним слідчим) жоден 
слідчий не зможе довести справи до кінця, тому що ні експертизи не 
будуть проведені, ні слідчі дії не будуть проведені, нічого не робити -
меться щодо р еальних злочинів. Я не думаю, що люди за це вам 
подякують.  
Але, знову таки, повертаюся до простих речей. Насправді, за 
депутатом, який вніс ці поправки, стоять дуже конкретні люди, які 
хочуть закрити свої кримінальні справи (Шум у залі).  Тому, коли ви 
кажете, що вас хтось там дискредитує, це є абсолютно безпідставним, 
тому що того, у кого немає репутації, немає за що дискредитувати 
(Шум у залі).  Думаю, що люди в майбутньому ще вам скажуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Хочу звернутися до однієї фрак ції. У нас 
парламент – місце для дискусій. Якщо так трапилося, що сьогодні, 
в п’ятницю, відбувається дискусія щодо змін до Кримінального кодек -
су України, усі бажаючі мають можливість висловитися. Коли із 
захистом поправок до цього кодексу виступали автори  цих поправок, 
ніхто не перебивав. Так не можна, щоб одна фракція не шанувала 
інших, навіть якщо позиції не співпадають. Взагалі, що відбувається? 
Виступає ваша колежанка… (Шум у залі).  
Шановний пане Олеже, я звернуся до регламентного комітету. 
Так теж не  можна всіх колег принижувати. Я вас прошу з повагою 
ставитися до колег в сесійному залі, тим паче, що ми дожили до п’ят -
ниці і годину вас слухали. Це теж непросто, повірте мені.  
Будь ласка, наступний виступ народного депутата Іллєнка. 
Я перепрошую, що зат римала ваш виступ своїм спічем.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське о б’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Я думаю, багато хто з вас бачив або читав про 79 ті події, які нещодавно сталися у Великій Британії, коли відбувся 
замах на колишнього шпигуна та його родичів, і британська влада 
негайно провела розслідування . Особисто Прем’єр -міністр Великої 
Британії Тереза Мей на засіданні парламенту офіційно заявила, що до 
цього причетна Російська Федерація і спецслужби, фактично йдеться 
про застосування хімічної зброї на території Об’єднаного Королівства.  
Реакція була нег айною. Якщо я не помиляюся, 22  російських 
дипломати були негайно вислані з території Об’єднаного Королівства. 
Зараз стоїть питання про посилення санкцій проти Росії. І фактично 
йдеться про дуже жорстку реакцію з боку Великої Британії на цей акт 
беззаконня і агресії.  
Що ж ми бачимо в Україні? Уже чотири роки відбувається від -
крита, неприхована московська агресія проти України. Тисячі, десятки 
тисяч українських людей, у тому числі мирних громадян, загинули, 
мільйони стали біженцями. На сьогодні є тимчасово ок уповані терито -
рії нашої держави Російською Федерацією. І в нас досі дипломатичні 
стосунки з Російською Федерацією, досі ніхто не висилає так званих 
російських дипломатів, а насправді шпигунів і диверсантів. Ніхто не 
веде ніякої боротьби з промосковською п ’ятою колоною, яка в тому 
числі сидить у парламенті, а нинішня влада з нею прекрасно домов -
ляється про голосування.  
І ми розуміємо, що настав ще один дуже критичний момент, це 
так звані вибори Президента Російської Федерації, які мають відбути -
ся цієї неді лі, 18  березня. Це абсолютний пропагандистський фарс, то -
му що ми розуміємо, що це ніякі не вибори. По -перше, вони відбува -
ються на території, зокрема окупованого Росією Криму, що є абсолют -
ним порушенням міжнародного права і замахом на нашу територію. 
По-друге, ми розуміємо, що по суті це ніякі не вибори, а просто 
перепризначення Путіна на посаду царя Московії. І ми розуміємо, що 
це абсолютний маразм, коли на підконтрольній Україні території 
будуть відбуватися ці вибори, у чотирьох дипломатичних представ -
ництвах Російської Федерації, у Києві, Львові, Харкові, Одесі. І коли 
«Свобода», «Національний корпус», «Правий сектор», інші сили, які 
підписали Національний маніфест, кажуть, що вони будуть проводити 
акції в ці дні під цими представництвами країни -агресор а, щоб не 
допустити цієї ганьби і легітимації цього псевдопропагандистського 
процесу, то Національна поліція говорить, що буде посилювати охо -
рону дипломатичних представництв. Ми не будемо висилати геть 80 російських дипломатів з України, як це зробила Велико британія, за 
одного чи за двох своїх громадян, а ми будемо їх посилено охороняти, 
тому що це для нас надважливо, щоб на території України Путін отри -
мав голоси.  
Тому ми обов’язково будемо проводити ці акції, і закликаємо 
всіх українців робити висновки з та ких ситуацій. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, наступний виступ – народний депу -
тат Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні укр аїнці! Хочу сьогодні 
звернутися і привернути вашу увагу до таких надважливих суспільних 
питань, як українська сім’я та трудова міграція української молоді. На 
жаль, сьогодні ми всі спостерігаємо гостру кризу української родини. 
Статистика розлучень насправ ді лякає. Середній показник з 2014  року 
становить 130  тисяч розлучень на рік! Це 130  тисяч зруйнованих сімей 
та тисячі покинутих дітей.  
Сьогодні, на жаль, в Україні набирає обертів таке жахливе явище, 
як соціальне сирітство. Соціальне сирітство – це діти, у яких є   батьки, 
але які, на жаль, перебувають в інтернатних закладах. Ми маємо, 
вдумайтеся, 92 відсотки таких дітей.  
Необхідно також сказати про таке явище, як новітнє соціальне 
сирітство, коли йдеться про дітей, чиї батьки виїхали на заробітки за 
кордо н. Для деяких регіонів країни це носить масовий характер. Біль -
шість дітей належать саме до категорії тих, які бачать свою рідну ма -
му тільки по скайпу.  
Швидко зростають у суспільстві сильні емігрантські настрої 
серед молоді, серед освіченої молоді, яка, на жаль, не бачить сьогодні 
перспектив у власній країні. 55  відсотків українців до 30  років готові 
покинути країну. Серед 30 -річних цей показник сягає 47  відсотків. Це 
все наслідки відсутності роботи, достойної зарплати та можливості 
отримати власне житло.  
Команда Радикальної партії пропонує ряд законодавчих 
ініціатив, направлених на вирішення проблем, які мають зупинити ці 
негативні тенденції. Наша команда наполегливо і поступово виборює 
забезпечення молодих людей пільговим кредитуванням для придбання 81 житл а та кредитування власного бізнесу. Це той самий фінансовий 
інструмент, який дозволить молоді закласти основу для нормального 
життя у власній країні.  
Минулого тижня ми з колегами по фракції Радикальної партії 
внесли законопроект, який дозволить збільшити в идатки на програму 
«Доступне житло» на 1  мільярд гривень та на програму пільгового 
кредитування на 857 мільйонів гривень.  
Крім того, в цьому законопроекті ми пропонуємо розширити 
пільгові категорії учасників і додати до переліку переселенців, воїнів 
АТО т а сім’ї загиблих воїнів АТО.  
Також ми пропонуємо комплексну стратегію молодіжної політи -
ки, якої сьогодні, на жаль, немає. До неї ми включимо не тільки демо -
кратичні цінності, повагу до особистостей і право на освіту, а  й по-
тужне економічне підґрунтя, пр аво на працю, достойну зарплату, гід -
ний життєвий рівень, доступне житло для родин та доступні кредити 
на початок власної справи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Я хочу продовжити засідання 
на 10  хвилин. Слово надається народному депутату Хлань. Немає.  
Будь ласка, наступний – Єгор Соболєв.  
Заліщук Світлана. Це буде останній виступ. Будь ласка, пані 
Світлано.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановні українці! Я хочу сказати про нещодавно зареєстрова -
ний у Верховній Раді України внесений Президентом України проект 
Закону «Про національну безпеку України».  
Насправді, це надзвичайно важливий законопроект, який  мав би 
нас повноцінно інтегрувати в НАТО. Але, проаналізувавши цей зако -
нопроект, ми бачимо, що влада хоче інтегруватися в НАТО за прин -
ципом: «тут играем, а тут не играем». Я зараз кажу конкретно про 
СБУ.  
На жаль, цей законопроект не містить тих важливи х положень, 
що стосуються цивільного, демократичного нагляду за Службою без -
пеки України, який має бути наданий Верховній Раді України, яким 82 має користуватися омбудсмен, яким мають користуватися профільні 
комітети у Верховній Раді, яким має користуватися Р ахункова палата 
України. Саме відсутність цього цивільного нагляду призводить до 
того, що щодня я та інші мої колеги отримуємо скарги, що Служба 
безпеки України використовує свої повноваження для репресій україн -
ського бізнесу. Подивіться, будь ласка, на о станню статистику щодо 
зростання кількості скарг від українських бізнесменів з усієї України. 
За останній квартал 2017  року їх кількість збільшилася в чотири рази. 
Бізнес -омбудсмен, до якого надходять ці скарги, і депутати, на жаль, 
не спроможні допомогти українським підприємцям.  
Уже сьогодні цілком зрозуміло, що НАТО не підтримає такого 
законопроекту, якщо ми не внесемо змін до нього і не зможемо 
встановити, власне, самим собі демократичного контролю за Службою 
безпеки України. Я хочу підтвердити, що наспр авді демократичний 
і цивільний контроль є одним з фундаментальних принципів інтеграції 
до Північноатлантичного альянсу. Без нього Україна не зможе прийти 
до тих стандартів, які ми пообіцяли до 2020  року. Ми можемо й не 
сподіватися на ту підтримку, яка була  задекларована нашими партне -
рами, якщо самі не будемо виконувати свою домашню роботу.  
На жаль, Президента хоче зберегти в своїх руках одноосібний 
контроль за Службою безпеки України як за репресивним органом для 
того, щоб переслідувати тих чи інших політ ичних діячів і бізнес. Ми 
пам’ятаємо історію з Медведчуком, якого відбілювали, якому на -
давали абсолютні привілеї в торгівлі скрапленим газом. Ми бачимо 
в  інших історіях, ми прослідковуємо зв’язок, коли СБУ підтримує 
медведчуківські бізнесові інтереси в т их чи інших галузях, тим часом 
репресуючи всіх інших його конкурентів. Тому я закликаю всіх 
українських парламентарів з великою увагою поставитися до цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я як головуюча змушена зробити ще раз 
зауваження. Спокійно виступи ти сьогодні змогли тільки представники 
однієї фракції. Хочу звернутися до журналістів, до глядачів, які нас 
зараз дивляться: не є пристойним, коли перекрикуються і закрику -
ються всі інші виступаючі. Усі народні депутати з усіх фракцій рівні. 
Мені неприємно  це третій раз сьогодні повторювати.  83 Зараз право на репліку… Хоча, чесно кажучи, я не хочу його 
надавати, але в мене немає вибору. Так, у мене немає вибору, я мушу 
відповідно до Регламенту його надати. Але у вас, колеги, є вибір: за -
лишатися людьми чи хама ми. Дякую.   
Право на репліку надається Радикальній партії, усій, у повному 
складі.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Олег Ляшко Радикальна партія. Я просив би віце -
головиху не читати нам моралі. Ви закличте депутатів своєї фракції 
до залу, щоб працювали так, як наша команда пр ацює в п’ятницю 
(Шум у залі).  Бо вони не ходять на роботу, отримуючи космічні зар -
плати, і мораль читайте їм, а не нам.  
А тепер я хотів би звернутися до громадян України. Зверніть 
увагу, кого захищають опоненти наших змін до законодавства – 
прокурорів і с уддів. Ви не почули жодного слова щодо захисту про -
стих українців, проти яких фальсифікують кримінальні справи, 
роками імітують їхнє розслідування, вимагають щоб щомісяця і що -
тижня, малий і середній бізнес, роботяги носили їм хабарі. І коли ми 
перекрили ц ю корупційну годівницю, обмежили терміни проведення 
розслідувань, вони всі стали на вуха. Чому? Тому що ми забрали 
можливості займатися корупцією. Тому що на відміну від Президента 
Порошенка, який імітує боротьбу з корупцією, ми прийняли зміни, які 
реально  боряться з корупцією в правоохоронній системі. Тому вони 
всі й вищать, бо ми не даємо… (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги! Хочу зараз звернутися до МФО «Рівні можли -
вості» з проханням надіслати від імені МФО «Рівні можливості» та 
жінок -депута тів офіційне звернення до лідера Радикальної партії 
Ляшка, який сьогодні тільки протягом однієї години назвав присутніх 
жінок -депутатів «віце -головиха», «актриса» та іншими принизливими 
словами. Це сексизм, який ви собі не дозволяєте відносно ваших 
колег.  
Я звертаюся до українських жінок з проханням звернути увагу на 
те, як дехто з чоловіків -політиків дозволяє принижувати жінок в по -
літиці. Я вам не віце -головиха. Я – Перший заступник Голови Верхов -
ної Ради України. Не принижуйте українського парламенту.  84 Тепер, шановні колеги, дозвольте нагадати, що 18  березня відбу -
дуться фейкові вибори Президента Путіна в Криму. Я хочу зараз 
звернути увагу всіх присутніх тут народних депутатів і всіх українців, 
що лідери кримськотатарського народу звернулися до кримських  
татар і до українців, які залишаються в окупованому Криму, з про -
ханням блокувати ці фейкові вибори і не йти на них. Сподіваюся, всі 
присутні в цьому залі колеги з різних фракцій зараз, хоча б у цьому 
серйозному питанні, підтримають цей заклик.  
Хочу також  нагадати, що українська влада цього тижня доклала 
багато зусиль для того, щоб ще раз нагадати всьому світу, що відбу -
вається і як порушуються права людей в окупованому Криму і на 
Донбасі. Цього тижня відбулися відповідні слухання в Раді Безпеки 
ООН, де та кож були надані всі ці кричущі факти. Цього тижня від -
булася презентація фільму «Кіборги» в Конгресі Сполучених Штатів 
Америки, а також сьогодні відбудеться в Нідерландах, в Гаазі.  
Шановні колеги, хочу, щоб ми завершили цей важкий і не -
простий тиждень наса мперед словами солідарності до українців, які 
залишаються в окупованому Криму, до кримських татар. Ми й надалі 
будемо робити все для того, щоб Крим офіційно повернути до складу 
України.  
Дякую всім, хто сьогодні брав участь у засіданні.  
Шановні колеги, я хо чу сказати, що в цьому залі присутні не 
актриси і не актори, а все -таки політики. Нагадую, що у нас коротка 
перерва, лише кілька днів. Чергове пленарне засідання Верховної Ради 
України відбудеться у вівторок, 20  березня 2018  року о 10 годині.  
Ранкове засід ання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
Дякую.  
 
 