ЗМІСТ  
Засідання двадцяте , вечірнє  
(Вівторок , 20 березня  2018 року)  
  
 
 Прийняття за основу проекту Кодексу України  
  з процедур банкрутства  …3 
 
 
 Прийняття Постанови «Про комплекс невідкладних  
  заходів щодо практичної реалізації  
  міжнародно -правової в ідповідальності  
  Російської Федерації за збройну агресію  
  проти України»  …10 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про державну  
  охорону органів державної влади України  
  та посадових осіб»  …18 
 
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Нар одний фронт»  …25 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення корпоративного управління  
  юридичних осіб, акціонером (засновником,  
  учасн иком) яких є держава»  …26 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання проведення  
  деяких фітосанітарних процедур»  …37 2  
 Внесен ня змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо р озвитку виробництва терруарних вин  
  та натуральних медових напоїв  …43 
 
 
 Рейтингове голосування проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну реєстрацію юридичних осіб,  
  фізичних осіб – підприємців та громадських  
  формувань»  щодо оформлення документів  
  релігійних організацій»  …48  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 березня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу всіх заходити до залу і підготувати ся 
до реєстрації.  
Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 357  народних депутатів. Вечір -
нє пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкри -
тим.  
Нагадую, що ми до обіду розпочали розгляд проект у Кодексу 
України з процедур банкрутства ( № 8060 ). Ми пройшли такі етапи: 
виступ доповідача, виступи від фракцій. Зараз виступатимуть народні 
депутати, потім – заключне слово та прийняття ріше ння. 
Наступним у порядку денному в нас стоїть проект Закону «Про 
дипломатичну службу», який надзвичайно важливий. Він має 140  по-
правок, але думаю, що ми зможемо його пройти продуктивно.  
Колеги, хочу вас повідомити про те, що щодо проекту Закону 
«Про внесе ння змін до Закону України «Про державну охорону орга -
нів державної влади України та посадових осіб» ( № 8155 ) є рішення 
комітету, він вам розданий. Я дуже прошу, щоб народні депута ти 
змогли ознайомитися з ним. Цей проект закону підписали всі голови 
фракцій і груп у парламенті. Після розгляду  законопроекту про дипло -
матичну службу я запропоную його на обговорення. Ми включили 
його до порядку денного, відповідно можемо перейти до розг ляду.  
Отже, зараз розглянемо проект Кодексу України з процедур бан -
крутства, потім – про дипломатичну службу, потім – проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну охорону ор -
ганів державної влади України та посадових осіб» (№  8155). Ві н роз -
даний у залі, прошу всіх детально його вивчити перед голосуванням 
(Шум у залі).  Зрозуміло. Коли хтось із залу кричить і сподівається на 
те, що я почую, мушу розчарувати – не чути.  4 А зараз я прошу народних депутатів, хто має бажання взяти 
участь в об говоренні, записатися. Будь ласка.  
Кужель Олександра Володимирівна. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Чи важливо прийняття 
законів щодо банкрутства і внесення змін? Дуже важливо, бо це 
питання треба вирішити негайно. Але, на жаль, підготовлена редакція 
не є досконалою і не знімає тієї кількості проблем, які вин икають під 
час розгляду питань банкрутства. По -перше, цей кодекс є ревізією 
чинного законодавства про банкрутство і не усуває окремих прита -
манних йому недоліків. Проект не встановлює розміру заборгованості 
юридичних осіб перед кредиторами, яка є підставою  для відкриття 
провадження у справі про банкрутство, хоча для фізичних осіб такий 
розмір є, треба це відзначити.  
Надмірно посилюється впливовість арбітражного керуючого 
у  справі про банкрутство. Тут я хочу наголосити: якщо ви під час 
прийняття законопроек ту в першому читанні не випишете чітко нор -
ми, скільки років і не більше може бути питання банкрутства, зали -
шиться та ситуація, яка існує ще з перехідного періоду, з радянських 
часів, з початку незалежності України, що в нас є підприємства, які пе -
ребуваю ть під питанням банкрутства і там керують арбітражні 
управляючі. Це одне з питань банкрутства, яке я кілька разів порушу -
вала. Це ще й інструментарій влади, якщо це торкається державних 
підприємств. А також якщо мені треба рейдернути якесь підприєм -
ство, я  допомагаю йому стати банкрутом, і через банкрутство прово -
диться прихована приватизація і чиниться рейдерство – забирають 
бізнес.  
Крім того, у законопроекті визначено, що суд зможе за клопо -
танням виключати зі складу ліквідаційної маси майно боржника, як е 
за законом хоча й підлягає стягненню, але є необхідним для задово -
лення нагальних потреб боржника і його сім’ї. Читайте: квартира, де 
ще живуть діти. Ця норма зумовить корупційні зловживання і умож -
ливить збереження боржником цінних паперів. Там ще дуже багато 
зауважень, і тому фракція прийняла рішення не голосувати за цей 
законопроект у першому читанні і направити його на доопрацювання.  
Дякую.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Семенуха Роман Сергі -
йович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Передайте, будь ласка, слово народному депутату Олександру 
Опанасенку.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! У принципі 
інститут банкрутства фізичної особи  є в більшості розвинутих країн: 
у Сполучених Штатах Америки, Німеччині, навіть у Російській Феде -
рації він був створений два роки тому. Якщо подібний інститут був би 
запроваджений у нас парламентом 12 -13 років тому, то, думаю, ми не 
мали б такої проблеми з валютними кредитами та з іншими заборго -
ваностями фізичних осіб, які в нас є зараз, і це не вирішено, на жаль, 
через те, що не завжди є конструктивна диспозиція і позиція в пере -
говорах у банківських установах.  
Дійсно, є кілька питань до цього законопрое кту, але рішення 
фракції  таке: ми підтримуємо його в першому читанні за основу, щоб 
між першим та другим читаннями довести до розуму і прийняти в ці -
лому. Такий інструмент і цей інститут нам потрібні вже давно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голуб Владислав Володимир ович. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шановний пане Голово Верховної Ради. Ви знаєте, тут достатньо  
багато моїх колег виступали як за, так і проти щодо прийняття цього 
проекту кодексу. Але хочу зазначити, що чинна редакція Закону «Про 
відновлення платоспроможності боржника або визнання його банкру -
том» – це один з рудиментів, який у нашому зако нодавстві залишився 6 ще з початку 90 -х років минулого століття. Чинна редакція закону 
прийнята ще в далекому 1992  році. Безумовно, до закону вносилися 
певні поправки та зміни, але його концепція все одно залишається – ті 
новельні позиції, які були в юридичн ій науці банкрутства саме на 
початку 90 -х років.  
Якщо ви запитаєте, чи цей законопроект є досконалим – ні. Чи 
потребує він певних поправок? Так, безумовно, але це те, що ми 
можемо виправити до другого читання. Нам просто вкрай необхідно 
і питання процедури , і призначення арбітражних керуючих, їх повно -
важень. Але архіважлива інша річ: ми маємо, урешті -решт, ввести до 
нашої доктрини законодавства інститут відновлення платоспромож -
ності боржника фізичної особи. Не можемо ми робити з людини 
заручника тих ситуа цій, коли бралися і валютні кредити і, на жаль, 
в  силу певних як і об’єктивних, так і суб’єктивних чинників, людина 
просто не могла виконувати своїх зобов’язань. Людина, дійсно, має 
право за свої якісь дії не те, що нести відповідальність, а й зрозуміти, 
що було неправильно, проте вона точно має право, умовно кажучи, на 
нове життя.  
Дуже багато колег кажуть, що все -таки назва законопроекту 
є неправильною. Але я, наприклад, погоджуюся з головою Комітету 
з питань економічної політики паном Іванчуком (це була,  до речі, моя 
пропозиція під час напрацювання зазначеного проекту закону), що 
кодекс має називатися з процедур банкрутства. Бо відновлення плато -
спроможності боржника (і неважливо, юридична це чи фізична осо -
ба)  – це лише один з елементів самого інституту  банкрутства. Якщо 
ми подивимося світову та європейську практику, то в усьому світі за -
значена процедура називається саме інститутом банкрутства.  
Шановні колеги, тому я дуже прошу вас усіх підтримати 
зазначений проект кодексу в першому читанні та прийняти  його за 
основу. Давайте всі разом долучимося до напрацювання пропозицій, 
для того щоб, дійсно, його зробити, якщо не досконалим, то близьким 
до досконалого і запровадити в Україні чесний інститут банкрутства, 
дати можливість боржникам як фізичним особам, так і юридичним 
право на нове життя і на ведення бізнесу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немировський Андрій Валентинович. Будь ласка.  
 7 НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Блок Петра Порошенка» пого -
джується з ідеєю вдосконалення процедури банкрутства, зокрема 
завдяки прийняттю відповідного кодексу.  
Чинне законодавство суттєво застаріло, тож маємо безліч 
прогалин. Зокрема, боржники мають шпарини для ухиляння від своїх 
фінансових зобов’язань перед кредиторами. Процедура банкрутства 
розтягується в часі і має низьку ефективність. Також неефективна 
процедура продажу майна, за якою кредитор не завжди може за нього 
отримати найвищу ціну. Усе це призводить до ускладнення підприєм -
ницької діяльності, підвищує ризики банків при кредитуванні та 
відлякує іноземних інвесторів.  
Редакція запропонованого проекту кодексу передбачає дві книги: 
банкрутство юридичних осіб та банкрутство фізичних осіб. Вони вста -
новлюють більш чітку та прозору процедуру банкрутства із значно 
вищим рівнем захисту як кредиторів, так і боржників. Держава також 
зможе допомагати особам, які опинилися у скрутній фінансовій ситу -
ації і втратили платоспроможність. Така практика повинна заспокоїти 
людей і зробити їх сміливішими у трудовій діяльності, що зможе по -
зитивно позначитися на економічному розвитку країни. Фракція «Блок 
Петра Порошенка» підтримуватиме проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ народного депутата Євтушка Сергія Мико -
лайовича. Будь ласка, пане Сергію.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пане Голово.  
Скажу від імені фракції. Олександра Кужель говорила, що зако -
нопроект, на нашу думку, потребує доопрацювання. Ми хотіли б голо -
сувати за направлення його на доопрацювання. Фактично це ревізія 8 законодавства про банкрутство. У тексті законопроекту абсолютно не 
усуваються окремі положення, притаманні цим недолікам.  
Насправді ми бачимо, що проект не встановлює розміру заборго -
ваності юридичних осіб перед кредиторами, про що вже казала 
Олександра Ку жель. Надмірно посилюється впливовість арбітражного 
керуючого у справі про банкрутство. Хочу також сказати, що суд 
зможе за клопотанням виключати зі складу ліквідаційної маси майно 
боржника, яке за законом хоч і підлягає стягненню, але є необхідним 
для зад оволення нагальних потреб боржника та його сім’ї. Ось саме ця 
норма зумовить, напевно, певні корупційні ризики, корупційні зло -
вживання і уможливить збереження за впливовим боржником цінних 
активів.  
Проектом пропонується покласти на фізичних осіб обов’язок  
виконання низки вимог кредиторів навіть після завершення процедури 
банкрутства. Крім того, передбачена можливість визнання судом 
недійсними правочинів фізичної особи щодо відчуження майна на 
підставі заяви арбітражного керуючого або кредитора, що в сучасн их 
умовах може стати інструментом рейдерства.  
Обмежуються конституційні права на працю фізичних осіб, 
визнаних банкрутом, через заборону їм протягом п’яти років займа -
тися незалежною професійною діяльністю в якості адвокатів, приват -
них нотаріусів, викона вців, арбітражних керуючих. Даний законопро -
ект наші експерти, фракція «Батьківщина» дуже ретельно опрацювали, 
зазначили всі недоліки. Ми вважаємо, шановний пане Голово і шанов -
ні колеги народні депутати, що потрібно, враховуючи недоліки, які 
я щойно озвуч ив, повернути його на доопрацювання. Тоді ми зможемо 
спільно прийняти такий кодекс, який насправді буде слугувати україн -
ським людям: як фізичним, так і юридичним особам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Таким чином, колеги, обговорення завершено. За Регламентом  
зараз заключне слово від комітету і від авторського колективу, яке мо -
же виголосити одна особа. Це означає, що через 3 -5 хвилин ми пере -
йдемо до прийняття рішення. Прошу, колеги, запросити всіх народних 
депутатів до залу і голів фракцій максимально мобілі зувати депутатів.  9 Запрошую до виступу голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича. Андрію Володимировичу, 
ви маєте змогу сказати заключне слово і від комітету, і як автор 
законопроекту.  
Я запрошую депутатів до залу, через 3-5 хвилин ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Андрію Володимировичу, вам надати 3 чи 6  хвилин? П’ять – 
компромісно. Ми дійшли компромісу з головою комітету, увімкніть 
5 хвилин. Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Рад и України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Максиме Бурбак, я звертаюся до вас і до всіх керівників 
фракцій і груп. Ваші колеги, представники всіх деп утатських фракцій 
і груп є співавторами даного законопроекту. Я виступатиму з цієї три -
буни доти, поки в цьому залі не буде тієї кількості народних депутатів, 
яка дасть нам можливість прийняти цей законопроект (Оплески) . З мі -
крофоном чи без мікрофона, я з відси не піду, поки ми не приймемо 
в першому читанні проект Кодексу України з питань процедур бан -
крутства (№  8060).  
Шановні колеги, у парламенті зараз сім законопроектів на дану 
тематику від різних авторів. Усі вони тією чи іншою мірою регулюють 
та вдоско налюють українське законодавство. Але прийняття тих семи 
законопроектів, на обговорення яких ми потратимо у сім разів біль -
ше  часу, ніж на проект Кодексу України з процедури банкрутства 
(№ 8060), усе одно не дасть того ефекту, як те, що ми приймемо цей 
кодекс.  
Ще раз повторюю, шановні депутати, цей законопроект відпо -
відає на всі питання, що стосуються процедури санації, банкрутства, 
ліквідації юридичних осіб, які на сьогодні знають усі. Ми все це 
збалансували і виділили в першу книгу даного кодексу.  
Друга книга – це зовсім інший, новий інститут для українського 
законодавства, у нас цього ніколи не було. Це книга, яка регулює 
питання банкрутства фізичних осіб.  
Шановні друзі, я дуже прошу керівників депутатських фракцій 
і груп забезпечити участь у голосув анні ваших колег. Давайте прий -
мемо в першому читанні даний законопроект, щоб ми могли за два 10 тижні в комітеті розглянути поправки, збалансувати, якісно покращи -
ти його і зробити такий великий крок вперед у міжнародному рей -
тингу Doing  Business . Ще раз пов торюю, прийняття даного законо -
проекту забезпечить Україні просування на дев’ять позицій. За три 
роки нашого реформування і нашої роботи ми отримали лише плюс 
сім позицій у рейтингу Doing  Business  (ведення бізнесу в нашій краї -
ні). Один цей законопроект да сть дев’ять позицій.  
Шановні народні депутати, я знаю, що його підтримують без ви -
нятку усі фракції, групи та позафракційні депутати. Будь ласка, давай -
те всі разом сконцентруємося і приймемо його в першому читанні за 
основу і будемо готуватися до другого  читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за полум’яну доповідь.  
Прошу всіх зайняти робочі місця, ми переходимо до прийняття 
рішення. Прошу подивитися, кого немає справа, зліва, запросити до 
залу, передзвонити. Прошу і секретаріат Верховної Ради повідомити 
тих депутатів, які в кулуарах, що ми завершили обговорення і перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу всіх тимчасово припинити полі -
тичні дискусії, максимально наблизитися до своїх карток для голосу -
вання і підготуватися до прийняття рішення. Я прошу колег з л ожі 
переміститися до залу, і переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Кодексу України з процедур банкрутства ( № 8060 ) за основу. Колеги, 
лише за основу. Ми зможемо доопрацювати між першим і другим 
читаннями. Прошу підтримати законопроект №  8060 за основу. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я прошу залишатися на місцях. До мене звернулися пред -
ставни ки фракцій і комітету, щоб я наступний надважливий проект 
Закону «Про дипломатичну службу» поставив на рейтингове голосу -
вання, бо його ми не маємо права ставити під ризик. Прошу взяти 
участь у рейтинговому голосуванні.  11 Ставлю на рейтингове голосування пр оект Закону «Про диплома -
тичну службу» ( № 7322 ), друге читання. Хто підтримує даний законо -
проект, прошу проголосувати. Щоб ми бачили, починати розгляд чи 
ні. Прошу підтримати. Це рейтингове голосування. Голосуємо.  
«За» – 155. 
Комітет звернувся з проханням, щоб у разі негативного голосу -
вання перенести розгляд даного законопроекту на інший час.  
Таким чином, колеги, ми переходимо до наступного питання 
порядку денного. На ваш розгляд  пропонується проект Постанови 
«Про комплекс невідкладних заходів щодо практичної реалізації між -
народно -правової відповідальності Російської Федерації за збройну 
агресію проти України» ( № 5463 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Вовка 
Віктора Івановича. Будь ласка, Вікторе Івановичу.  
Колеги, наступним після розгляду даного проекту я запропоную 
законопроект про безпеку.  
Вовк Віктор Іванович. Будь ласка.  
  
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Проект 
постанови містить комплекс невідкладних заходів щодо практичної 
реалізації міжнародно -правової відповідальності Росії за збройну агре -
сію проти України. Очікуючи підтримки від міжнародної спільноти, 
зокрема санкцій проти Росії, Укра їна має виконати власне домашнє 
завдання та відповідно до прийнятого закону про реінтеграцію 
Донбасу сформувати консолідовану претензію до держави -агресора. 
Нагадаю, що Радянський Союз почав готувати таку претензію до 
Німеччини ще у 1942  році, задовго до п еремоги.  
У проекті постанови передбачається невідкладне створення 
міжвідомчого координаційного органу з метою підготовки консолі -
дованої претензії України до Росії. Самотужки реалізувати це надзав -
дання не зможе жоден діючий орган влади. Тож зволікати зі створен -
ням такого міжвідомчого органу неприпустимо.  12 Проектом закону також передбачається розробити методику 
визначення шкоди та обсягу збитків, завданих Україні збройною 
агресією Російської Федерації. Адже без встановлення розміру шкоди 
неможливо пред’яв ити претензію агресору та задіяти механізми між -
народно -правової відповідальності. На п’ятому році війни Українська 
держава й досі не розпочала системної роботи з обрахунку загального 
обсягу завданих збитків. Реалізація цих заходів відповідає світовій 
прак тиці та суттєво посилить позицію України на міжнародній арені, 
зокрема у переговорах з міжнародними партнерами і фінансовими 
інститутами.  
Крім того, Генеральна прокуратура України, Служба безпеки 
України та Міністерство оборони України мають всіляко сприя ти 
уряду у створенні єдиної бази даних доказів російської агресії, скоє -
них воєнних злочинів та злочинів проти людяності. Цим органам 
також рекомендується посилити співпрацю щодо надання Міжнарод -
ному кримінальному суду в Гаазі всіх документів, необхідних для 
проведення розслідування зазначених злочинів, скоєних вищим керів -
ництвом Росії та окупаційної адміністрації на Донбасі та в Криму.  
Закликаємо одностайно підтримати цей проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітет у у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні україн ці! Комітет Верховної Ради у закордонних справах 
підтримав цей проект постанови і пропонує його відповідно до змін, 
які вам роздані, викласти в такій редакції, зокрема, зважаючи на те, що 
ми прийняли Закон «Про особливості державної політики із забезпе -
чення державного суверенітету України на тимчасово окупованих 
територіях у Донецькій та Луганській областях».  
Верховна Рада рекомендує Кабінету Міністрів України вжити 
необхідних заходів для створення міжвідомчого координаційного ор -
гану з метою узагальнення  правової позиції держави в питанні відсічі 
та стримування збройної агресії Російської Федерації та підготовки 13 консолідованої претензії України до Російської Федерації щодо реалі -
зації її міжнародно -правової відповідальності за збройну агресію 
проти Україн и.  
Ми закликаємо, щоб Кабінет Міністрів розробив методику визна -
чення шкоди та обсягу збитків, завданих Україні збройною агресією 
Російської Федерації, і підготував та вніс до Верховної Ради законо -
проект про реєстр фізичних та юридичних осіб, які постраж дали від 
збройної агресії Російської Федерації, а також дав можливість про -
довжити та розширити використання  механізму Європейського суду 
з   прав людини з метою реалізації міжнародно -правової відпові -
дальності Російської Федерації.  
Зокрема, є рекомендаці ї Генеральній прокуратурі України, Служ -
бі безпеки України та Міністерству оборони України в межах своїх 
повноважень сприяти Кабінету Міністрів у створенні єдиної бази да -
них доказів вчинення акту російської агресії.  
Тому, колеги, я прошу вас зараз прийня ти цей проект постанови 
відповідно до тих рекомендацій, які викладені в редакції, запропо -
нованій комітетом, що була доопрацьована спільно з Міністерством 
закордонних справ України.  
Дуже сподіваюся, колеги, що ми зможемо прийняти в цьому 
скликанні і взага лі за роки незалежності історичний законопроект про 
дипломатичну службу. Думаю, що в четвер чи найближчим часом... 
Якщо є питання, Міністерство закордонних справ готовий на засідан -
нях фракцій доповідати щодо дипломатичної служби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на обговорення: два – за, два – проти. 
Будь ласка.  
Від фракції «Народний фронт» Сергій Висоцький. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Усі співавтори цього законо -
проекту вважають, що треба припинити практику, яку ми спостері -
гаємо в питанні консолідованої претензії до Російської Федерації, 
коли кожни й орган державної влади робить у своєму секторі якісь 14 кроки, що можуть не відповідати реальній ситуації та реальному 
рівню загроз, яких ми зазнаємо.  
Питання в тому, що хтось це робить краще, хтось гірше. Ми 
бачимо, що НАК «Нафтогаз України» у своєму секто рі робить все, що 
може, щодо Стокгольмського арбітражу, ми бачимо, що Міністерство 
закордонних справ висуває претензії, ми бачимо, що військова проку -
ратура намагається зібрати докази. Але ми не бачимо всієї картини. 
Для того щоб назвати Російську Федераці ю відповідальною за увесь 
комплекс злочинів, які вона вчинила на нашій території, за незаконну 
анексію, за незаконну агресію, за окупацію України, для того щоб 
урівняти і перевірити всі відомства, чи не саботують вони притяг -
нення до відповідальності Росій ської Федерації у своєму секторі, для 
того щоб ми могли обчислити, скільки шкоди, у тому числі у фінан -
совому ключі, завдала нам Російська Федерація, і все -таки виставити 
їй консолідований рахунок, нам потрібна координація. Тому цей 
проект постанови передб ачає, що Кабінет Міністрів візьме на себе 
функцію координації та формування консолідованої претензії за всі 
злочини, які Росія вчинила проти України.  
Я прошу голосувати «за», і фракція «Народний фронт» 
підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Бло к Петра Порошенка» Барна Олег Степанович. 
Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добри й день! Цілком потрібний законопроект. Гібридна 
війна породжує відповідно гібридні засоби, які ми повинні застосу -
вати і до російського агресора, так би мовити азіатської імперії. А то -
му, очевидно, даний законопроект необхідний для того, щоб на рівні 
законодавчого, виконавчого органів, інституту президентства та обо -
рони розробити комплексні заходи щодо гібридного тиску на росій -
ського агресора.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій від фракції «Батьківщина» передає слово народ -
ному депутату Ігорю Луце нку. 
Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні ко леги! Фракція «Батьківщина» 
одностайно підтримує цей проект постанови. Можна висловити сум, 
що цей проект з’явився лише зараз, коли постало питання про обчис -
лення жахливих цифр наших збитків, наших втрат. Безумовно, це 
треба робити, навіть пізно. Бо інкол и складається враження, що цього 
не буде зроблено взагалі ніколи, ніколи не буде подано достатньої 
кількості позовів до міжнародних інституцій щодо тих збитків, котрі 
завдала нам агресія Російської Федерації.  
Поруч з тим необхідно нагадати про ті ініціати ви, котрі, на жаль, 
потонули в цьому парламенті, у тому числі щодо розірвання диплома -
тичних відносин з Російською Федерацією. Це робить будь -яка краї -
на – жертва агресії, демонструючи, що ось він – агресор, з ним ми роз -
риваємо дипломатичні відносини. Нат омість це буде серйозним аргу -
ментом – факт відсутності розриву дипломатичних відносин у судах, – 
і нам буде важко доводити той факт, що в нас не громадянська війна, 
а саме російська агресія. Це перше.  
Друге. Нам треба також (це хороша ініціатива, до речі,  «Народ -
ний фронт» її підтримає) ввести візовий режим з Російською Федера -
цією. Треба запровадити візи, так само, як зробила це свого часу 
Грузія. Кожного разу, коли нам повідомляють про якісь теракти 
в Україні, ліквідацію наших офіцерів у тилу і замахи на  політиків, ми 
чуємо, що це вояжі російських зірок тероризму. Що ж це відбува -
ється? Давайте хоча б візами від них відгородимося, щоб нашим спец -
службам було простіше попереджувати подібні речі.  
Так само ми повинні розпочати дискусію щодо модифікації, 
розриву Договору про дружбу, співробітництво та партнерство між 
Україною і Російською Федерацією, про вихід із СНД і таке інше. 
Тобто ми як парламент – найбільш така смілива міжнародна інсти -
туція – мусимо проводити набагато більшу правову роботу, ніж 16 проводи мо зараз. Тому фракція «Батьківщина» підтримує ці ініціативи 
і закликає голосувати за всі інші ініціативи в цьому руслі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Тарас 
Пастух. Будь ласка, на трибуну.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні народні депутати! Шановні українці! Очевидно, що фракція 
«Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме цей проект  постанови як 
і кожну ініціативу в цьому парламенті, для того щоб зміцнити нашу 
обороноздатність, щоб забезпечити відсіч збройній агресії. Але тут 
один з колег говорив про те, що сьогодні Путін веде проти України 
гібридну війну, і ми повинні забезпечити гі бридні заходи. На жаль, 
я не готовий з цим погодитися. Буквально кілька тижнів тому ми всі 
були свідками тих подій, які мали місце у Великій Британії, де Росія 
фактично вбила двох громадян цієї країни. Ми з подивом і захоп -
ленням спостерігали те, яким чино м реагує влада цієї країни по від -
ношенню до агресора, як швидко і різко приймалися рішення, що 
були, очевидно, підтримані всім народом Великої Британії і тим са -
мим парламентом, – це стосувалося лише двох громадян цієї країни.  
На сьогодні в нас є тисячі вбитих військовослужбовців, тисячі 
вбитих громадян України – мирних жителів. Чотири роки триває вій -
на, а ми й далі даємо гібридну відсіч цій збройній агресії. Ми чотири 
роки не могли назвати війну війною, а окуповану територію окупова -
ною, шукаючи гібридн і відповіді на цю агресію.  
На сьогодні ми знову даємо ще одну з подібних відповідей. Ми 
створюватимемо реєстри, скільки Росія вбила наших українців, 
скільки кримінальних справ потрібно порушувати щодо того, скільки 
в нас вона забрала майна. Коли, нарешті,  ми почнемо давати гідну 
відсіч Російській Федерації – агресору за ту війну, за ті знедолені 
життя, які нині є в Україні? Коли, нарешті, уряд виявить той самий 
характер, який проявляють сьогодні уряди інших держав, даючи гідну 
відповідь? Повертаючись до ць ого проекту постанови, напевно, непра -
вильно буде лише засуджувати агресора за те, що він вдерся на нашу 
територію.  17 До цього проекту постанови потрібно, напевно, включити і тих, 
хто допомагає цьому агресору, сидячи в цьому залі, і тих, які допо -
магали цьом у агресору…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. До цього проекту постанови, напевно, варто 
включити тих, які є власниками бізнесу на території Росії і сьогодні 
своїми податками, що сплачують, фінансують окупанта проти нас. 
Потрібно також включ ити і тих, які мають російський бізнес на 
території України і витягують звідси золотовалютний запас, повер -
таючи назад до Росії. Тоді це буде не гібридна відповідь, а реальна 
відповідь, яка сьогодні допоможе Україні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключний виступ. Через 2  хвилини ми переходимо 
до прийняття рішення. Тому я прошу всіх голів фракцій запросити 
депутатів до залу. А зараз запрошується до слова Ігор Мосійчук, 
2 хвилини, і голосуватимемо. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заст упник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Звичайно, наша фракція підтриму -
ватиме цей проект постанови, адже саме ми його й ініціювали. Ми 
твердо переконані, що прийняття такої постанови дасть інструмен -
тарій, який потім буде використаний під час проведення міжнародного 
трибуналу над країною -агресором. Ми віримо в те, що рано чи пізно 
країна -агресор відповідатиме  за вбивство українських, сирійських 
дітей, за ту кров, яка проливається по всьому світу.  
Водночас звертаємося до колег з парламенту якнайшвидше роз -
глянути проект постанови про невизнання виборів Президента 
Російської Федерації не лише на території украї нського окупованого 
Криму, а взагалі.  
Зараз хотів би акцентувати увагу ще на деяких речах. Нещодавно 
міністр закордонних справ Клімкін сказав, що потрібно переглянути 18 Договір про дружбу, співробітництво і партнерство між Україною 
і Російською Федерацією. Ми два роки про це говоримо. Нещодавно 
представник Президента в парламенті заявила, що на черзі має стояти 
питання щодо розірвання дипломатичних відносин з Російською 
Федерацією. Я пам’ятаю, як ці самі люди три роки тому ламали комі -
тет у закордонних справ ах, щоб не дати провести даного проекту по -
станови. Звичайно, безвізовий режим з Російською Федерацією треба 
скасовувати, якщо ми хочемо припинити потік терористів в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Колеги, я не знаю, 
чи ви встигнете з ложі, але краще зайти до залу. Обговорення завер -
шено. Прошу всіх підготуватися до голосування. Хочу нагадати, після 
цього я запропоную проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про дер жавну охорону органів державної влади України та 
посадових осіб», тому після голосування прошу не розходитися.  
А зараз ми переходимо до голосування за проект постанови. 
Ставлю на голосування проект Постанови «Про комплекс невідклад -
них заходів щодо практич ної реалізації міжнародно -правової відпові -
дальності Російської Федерації за збройну агресію проти України» 
(№ 5463 ) для прийняття за основу та в цілому з урахуванням пропози -
цій к омітету. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Постанову прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, як я і обіцяв, ми зранку включили до порядку денного 
(увага, залишайтеся на місцях!) проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну охорону о рганів державної влади 
України та посадових осіб», яким передбачається, що до приміщення 
Верховної Ради України та інших державних установ, у яких є дер -
жавна охорона, забороняється внесення холодної та вогнепальної 
зброї, а також вибухових засобів. Цей за конопроект має унікальну 
властивість – його підписали всі голови фракцій парламенту. Ми його 
прийняли до порядку денного і можемо перейти до його розгляду, 19 якщо буде підтримка залу. Усім зрозуміло, про який закон йдеться? 
Усі підтримують? Колеги, є загальн а підтримка? Так. Усі автори є?  
Ставлю на рейтингове голосування. Хто за те, щоб ми зараз 
перейшли до розгляду проекту закону №  8155. Прошу підтримати, 
прошу проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення прийнято.  
Можемо заходити.  
Колеги, прошу зараз підтримати про позицію, щоб законопроект 
№ 8155 ми розглянули за скороченою процедурою. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати.  
«За» – 172. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я хочу ще раз вас поінформувати, що цей 
законопроект дуже короткий, ним ми вносимо зміни до Зак ону 
України «Про державну охорону органів державної влади України та 
посадових осіб». Даними поправками передбачається, що до органів 
державної влади України: Верховної Ради, Кабінету Міністрів, а та -
кож будинків, де працюють інші органи державної влади Ук раїни, 
щодо яких здійснюється державна охорона, не допускаються особи 
з холодною чи вогнепальною зброєю, а також особи з вибуховими 
речовинами, засобами підриву, боєприпасами всіх видів і зразків. Це 
питання є особливо актуальне сьогодні в Україні й у Верх овній Раді 
України, яка є парламентом воюючої країни.  
Ми знаємо, наскільки багато коштів вкладається Путіним для 
дестабілізації ситуації всередині нашої країни. Ми знаємо, така норма 
діє у всіх європейських парламентах, у Конгресі Сполучених Штатів 
Америк и. Більше того, кожного дня, їдучи до аеропорту, ми так само 
здаємо вогнепальну зброю. Ми маємо обладнані приміщення, де 
є можливість залишити вогнепальну зброю, коли хтось хоче зайти 
з нею до приміщення. Ми обладнаємо всі необхідні технічні умови для 
того, щоб кожен, хто хоче зайти зі зброєю, міг лишити її, а після 
робочого дня забрати.  
Я переконаний, що це питання великої ваги і має знайти загальну 
підтримку в залі, незалежно від політичних фракцій і політичних 
уподобань. Комітет вніс деякі поправки під ч ас розгляду цього законо -
проекту. Зараз я прошу дуже уважно послухати представника комітету 20 Івана Вінника. Після того ми зможемо обговорити, враховуючи по -
правки, які вніс комітет. Ми маємо прийняти сьогодні цей законо -
проект у цілому.  
Іван Вінник – предст авник Комітету з питань національної 
безпеки і оборони. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день, шановні колеги! Насправді сьогодні в кулуарах з при -
воду цього законопроекту багато дискусій, які дещо викривлені щодо 
його змісту. Багато хто запитує, що буде зі статусом народного 
депутата, журналістів, інших осіб, як будуть оглядати, обшукувати  
тощо.  
Насправді цей законопроект не про осіб, яких я щойно згадав 
у своєму виступі. Законопроект про об’єкт, будівлю органу державної 
влади. Мова йде про будівлі Верховної Ради України, Адміністрації 
Президента, Кабінету Міністрів України. Якщо особи, не залежно від 
їх статусу публічно -політичного, державного і таке інше, матимуть 
при собі заборонені предмети, визначені таким законопроектом (у да -
ному разі мова йде про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавну охорону органів державної влади України т а посадових осіб»), 
їм буде заборонено входити до цих будівель. Ніхто нікого не буде ані 
обшукувати, ані оглядати. Просто якщо ти хочеш зайти, ти мусиш 
виконувати вимоги закону.  
Це повністю кореспондується, власне, зі статусом народного 
депутата, якого ніх то не оглядатиме. Водночас Конституційний Суд 
у 2003  році це розтлумачив, що порядок перебування в окремих ре -
жимних об’єктах може визначатися законодавством. У даному разі 
Верховна Рада працює в окремому режимному періоді, який буде 
передбачений цим закон опроектом, де окремі предмети – холодна 
зброя, вогнепальна зброя та вибухові речовини, боєприпаси всіх видів 
і зразків, навчальні чи імітаційні боєприпаси, легкозаймисті рідини чи 
займисті тверді речовини, піротехнічні засоби – будуть заборонені.  
У цьому проекті ще згадані отруйні та сильнодіючі речовини. За 
згодою комітету пропонується у тексті законопроекту слова «отруйни -
ми та сильнодіючими речовинами» виключити.  
Прошу проголосувати за основу…  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко. На трибуну, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги, я точно знаю, що українці в цьому залі хочуть бачити не мавп 
з гранатами, а законотворців, людей, які дбають про їхній добробут 
і про достаток їхніх сімей, не власних сімей, а мільйонів українців.  
Хтось мені каже, що, мовляв, народний депутат має пр аво 
проходити зі зброєю, а якщо в нього вилучають, то це обмежує його 
права. А коли в літак заходите, ви ж не понтуєте, у вас зброю заби -
рають – усі, як зайчики, спокійно здаєте зброю. Вам у літак не лише 
зброю не дають пронести, а й курити не дозволяють. А на Міжнарод -
них авіалініях України ще й стакан води за 2  долари, і ви платите ці 
2 долари. То чому ж у літаку ви не випендрюєтеся, а тут 
випендрюєтеся.  
Прийшли – здали зброю. Змагайтеся інтелектом, а не гранатами 
чи автоматами. Кожний дурень може кинути  тут гранату. Коли мені 
розказують, що суспільство підтримує, щоб так і зробили (на чому 
грає одна відома діячка), то чому ж вона не кинула гранати там десь 
у лігві, коли разом зі своїм Рубаном зустрічалася із Захарченком 
у Донецьку, – підірвала б себе гра натою разом з тими терористами.  
Тому, дорогі колеги, цей законопроект, який ми приймемо, 
обмежить можливості мавп з гранатами тут ходити. А на наступних 
виборах зробимо, щоб якомога менше взагалі мавп було у Верховній 
Раді. Більше людей – порядних, чесних , відповідальних, патріотичних, 
державних і українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Найєм Мустафа.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандат ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, ми дуже підтримуємо цей законопроект. Єдине, 22 я  хотів би, щоб ми дещо додали до цього законопроекту, можливо, 
після першого читання.  
Я в цій будівлі вже 15  років і спостерігав ще з балкон а преси, як 
відбувається весь цей процес, і завжди мене дивувала одна річ. До цієї 
будівлі народні депутати чомусь дозволяють собі заходити не лише зі 
зброю, а й з охоронцями. Скажіть мені, будь ласка, якщо ми заборо -
няємо депутатам проносити із собою збро ю, якщо ми забороняємо 
помічникам у дні парламентської кризи заходити до парламенту, якщо 
ми забороняємо будь -кому заносити спецзасоби, чому до будівлі Вер -
ховної Ради люди заходять з охоронцями? Кого ми боїмося?  
Тому я хочу, щоб ми до цього законопроекту  додали, щоб 
у  Верховній Раді деякі люди, які щойно стояли на цій трибуні, не 
боялися корів, не боялися людей, а приходили сюди без охоронців, без 
приватних людей, які ходять за ними. Це істерика, яка починалася 
в  2005  році (нагадаю, я лише прийшов до па рламенту), тоді пан 
Ахметов, а зараз партія пана Ахметова, її лідер ходять з охоронцями. 
Тоді ходили і адвокати, і коханки, і всі з охоронцями. Я хочу, щоб 
наступне покоління в цій будівлі ходило без охоронців, без зброї і без 
спецзасобів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» Пастух Тарас Тимо -
фійович. З місця, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Наша фракція підтримує цю ініціативу Голови 
Верховної Ради. Тому що, дійсно, тут, у залі, потрібно вирішувати 
державні питання і голосувати за закони, а не озиратися , хто зі 
зброєю, а хто без. Але єдине прохання, щоб у нас, у парламенті, 
хороша ідея з поганим виконанням не перетворилася на спотворення 
цієї ідеї.  
Тому ми і звертаємося до Голови Верховної Ради забезпечити 
належними технічними засобами цю процедуру, для  того щоб це не 
перетворювалося на обшуки сумок, а було, дійсно, так, як це працює 
в парламентах Європи – через сканери, що дасть можливість переві -
ряти не лише депутатів, а й дипломатичних представників і будь -яких 
відвідувачів будівлі Верховної Ради.  23 Взагалі питання ходіння зі зброєю, використання зброї потрібно 
врегульовувати не лише у стінах Верховної Ради, Кабінету Міністрів 
чи Адміністрації Президента. Чому ми боїмося, за великим рахунком, 
що до парламенту зайде народний депутат зі зброєю, а для нас не є 
проблемою те, що той самий депутат піде до навчального закладу чи 
до якогось дитячого садка і буде там ходити зі зброєю?  
Я просто хочу дати можливість народним депутатам зрозуміти 
те, що нікому ще персональна зброя в цьому житті не допомогла, вона 
швидше нашкодить. Напевно, носіння зброї у стінах парламенту – це 
як певний комплекс неповноцінності. Цього потрібно в принципі 
позбавлятися в голові, а не через охорону чи через сканери, які ми 
будемо встановлювати тут.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Тара се, хочу повідомити (мені вже дали відповідь після 
нашої наради), що вже до завтра на кількох входах до Верховної Ради 
буде встановлено необхідне обладнання.  
Прошу заходити до залу, через кілька хвилин відбудеться 
голосування.  
Ємець Леонід Олександрович від фракції «Народний фронт».  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні друзі, усі люди народжую ться рівними. Незалежно 
від того, якою роботою вони потім займаються – чи на посаді 
Президента, судді Верховного Суду, вчителя чи народного депутата – 
усі люди мають рівні права. Саме тому ми свого часу обіцяли скасу -
вати депутатську недоторканність і зроб ити народних депутатів таки -
ми ж доторканними, як і всіх інших людей у нашій країні, для того 
щоб закони, які нами приймаються, працювали для всіх, а не відзна -
чали людей першого сорту – народних депутатів і всіх інших, для яких 
писані абсолютно інші закон и.  
Тому те, що ми робимо, потрібно, але це свого роду певна фікція 
того зобов’язання, яке ми брали на себе, обіцяючи скасувати депу -
татську недоторканність. Тому що зброя, наркотики, усі інші незакон -
ні засоби, які можуть вноситися до парламенту, вже давн о заборонені 
для всіх інших громадян нашої країни. Те, що ми робимо зараз, це 24 лише виправляє ситуацію в глобальному питанні депутатської недо -
торканності.  
Завтра в нас розглядатиметься питання зняття недоторканності 
ще з одного народного депутата. Давайте  згадаємо, ми обіцяли скасу -
вати недоторканність як клас, ми обіцяли, що депутати будуть такі ж 
рівні, як і всі інші громадяни нашої країни. Ми обіцяли це, йдучи на 
вибори. Обіцянки треба виконувати.  
Цей законопроект наша фракція підтримає. Але нагадаю, н а черзі 
зняття депутатської недоторканності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключний виступ від фракції «Опозиційний блок» 
Долженкова. Ми через 2  хвилини переходимо до голосування. Я про -
шу всіх запросити до залу і підготуватися до прийняття ріш ення.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні українські громадяни! Шановні колеги! 
Вказана  законодавча ініціатива, звичайно, буде підтримуватися фрак -
цією «Опозиційний блок». Але не треба тут цинічно прикриватися 
палкими гаслами щодо дотримання рівноправності, щодо необхідності 
зняття депутатської недоторканності. Коли ви голосуєте за арешт 
і затримання депутатів з «Опозиційного блоку», у вас голосів виста -
чає, а коли стосовно своїх депутатів, то ви лише знімаєте недоторкан -
ність. Це щодо рівного підходу стосовно зняття недоторканності. 
Якщо хочете зняти недоторканність, будь ласка, вносьте змін и до Кон -
ституції, зокрема до статті  80, а не просто тут язиком ляпайте з трибу -
ни про те, що ви проти недоторканності.  
Що стосується цього законопроекту. Фракція «Опозиційний 
блок» жодного разу не практикувала занесення холодної, вогнепальної 
зброї. У ме не є певні сумніви щодо того, що ця проблема виникла 
через народного депутата Савченко. Не думаю, що саме вона є при -
чиною цього законопроекту. Причиною цього ганебного явища є біль -
шість депутатів, які створювали коаліцію «Європейська Україна», які 
зайшли  після Майдану, на жаль, багато з них мали зброю. Я сам бачив 
зброю у багатьох депутатів.  25 Звичайно, у цій залі зброї не місце. Мені незрозуміло, а чому 
комітет виключає слова «отруйними і сильнодіючими речовинами»? 
Що, сильнодіючі та отруйні речовини можн а заносити до залу Вер -
ховної Ради? Таким речовинам не повинно бути місця в цьому залі. 
Тому потрібно бути послідовними, а не цинічними у своїх вислов -
люваннях.  
Законопроект підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Пере конливо 
прошу всіх підтримати. Це – єдиний орган законодавчої влади в дер -
жаві, це – приміщення, де приймаються ключові рішення в нашій 
державі. Зброя – на фронті, багато з нас там були, де війна. А тут дис -
кусія має бути у слові, у позиції, у переконанні,  у голосуванні. Пере -
конаний, що ми одностайно підтримаємо цей законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну охоро -
ну органів державної влади України та посадових осіб» ( № 8155 ) за 
основу та в цілому з поправками, які озвучив для стенограми від 
комітету Іван Вінник. Прошу підтримати. Голосуємо одностайно.  
«За» – 263. 
Закон прийнято.  
Дякую за підтримку всім колегам народним депутатам. Думаю, 
це було одне з наших відповідальних і правильних рішень.  
 
–––––––––––––––  
 
Я отримав заяву про перерву від двох фракцій – Радикальної 
партії та «Народного фронту», але вони готові замінити її на виступ 
з трибуни. Над аю слово для виступу голові фракції «Народний фронт» 
Максиму Бурбаку.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та люде й з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, звертаюся до вас з дуже важ -
ливого питання. Під час виступів я наголосив, що вчора «Народний 26 фронт» зареєстрував проект постанови щодо визнання так званих 
виборів Президента Росії нелегітимними.  
Прикро, що профільний комітет її не розглянув , і ми сьогодні ще 
не прийняли такої дуже важливої постанови, адже реакції нашого 
парламенту чекає весь світ. А найголовніше, його чекають українці, 
які стали заручниками режиму Путіна і які не брали участі у виборах 
в анексованому Криму. Тому ми повинні ї х підтримати, якнайшвидше 
відреагувати і визнати ці вибори нелегітимними не лише в Криму, 
а й на всій території Росії, тому що вони відбулися з численними по -
рушеннями чинної Конституції України, законів України, усіх міжна -
родних договорів, зокрема Будапе штського меморандуму (Оплески) . 
Тому я вважаю, що ми не можемо зволікати.  
Пане Голово, прошу вас дати доручення профільному комітету 
невідкладно розглянути проект постанови, зареєстрований фракцією 
«Народний фронт». Годі грати в політиканство і політкорек тність. 
Може, ви хочете йому ще й листівку надіслати?  
Прошу зал підтримати ініціативу фракції «Народний фронт» і ви -
знати вибори в Росії нелегітимними, нелегітимного президента і всі 
правові наслідки, бо це сконсолідує правову позицію. Я переконаний, 
ми пе реможемо у війні з Росією, а далі Росія як країна -агресор, за що 
ми всі з вами проголосували, матеріально відповідатиме за всі збитки, 
завдані Україні під час незаконної анексії як Криму, так і Донбасу.  
Тому, шановні колеги, не грайтеся, настав час істини . Давайте не 
зволікати, і дамо можливість визначитися нашим громадянам, які 
зараз на тимчасово окупованих територіях підтримують Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, що комітет сповнений відповідальності, щоб цей проект 
постанови було підгот овлено і ми в четвер змогли його розглянути.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення корпо -
ративного у правління юридичних осіб, акціонером (засновником, 
учасником) яких є держава» ( № 6428 ). 27 Колеги, прошу підтримати розгляд цього законопроекту за ско -
роченою процедурою. У нас кілька  проектів законів, які мають загаль -
ну підтримку, важливо, щоб ми лише активно і швидко пропрацю -
вали. Прошу підтримати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра економіч -
ного розвитку Нефьодова Максима Євгеновича. Поп рошу лаконічно, 
бо в нас попереду ще кілька важливих законопроектів. Будь ласка.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України . Шановні колеги! Кабінет Міністрів 
України пропонує на розгляд Верховної Ради проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення корпоративного управління юридичних осіб, акціонером 
(засновником та учасником) яких є держава».  
Даний законопроект продовжує реформу корпоративного управ -
ління державного сектору  економіки і містить низку змін, які дадуть 
змогу зробити управління державними підприємствами ефективні -
шими. Є чотири групи таких змін.  
Перша. Це чітке розмежування повноважень між наглядовою 
радою та загальними зборами.  
Друге. Запровадження на законода вчому рівні основних засад 
здійснення державної власності ключових державних компаній, так 
званої політики власності, яка розроблена Кабінетом Міністрів 
України, що визначає головні цілі діяльності державних підприємств 
і відповідає на запитання, чому взаг алі держава володіє тим чи іншим 
підприємством і яка мета його діяльності в майбутньому.  
Третє. Удосконалення механізму подання та затвердження фінан -
сових планів. Наразі фінансові плани затверджуються традиційно 
з  величезною затримкою, і їх розгляд держа вними службовцями в мі -
ністерствах часто перетворюються на фікцію. На жаль, співробітники 
багатьох органів управління не мають ані можливостей, ані знань для 
того, аби реально працювати над фінансовим планом, який має нага -
дувати бізнес -план приватного під приємства, а не просто формальний 
документ.  28 Нарешті, четверте – можливість сконсолідованої сплати дивіден -
дів, те, що відповідає загальній політиці бухгалтерського обліку, за 
яку проголосувала Верховна Рада України. Даний проект закону 
є результатом плідно ї роботи уряду, міжнародних партнерів, багатьох 
народних депутатів України, отримав підтримку в Комітеті з питань 
економічної політики та Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України. Шановні колеги, прохання підтри -
мати в першом у читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, можете проходити на робоче місце. Слово для 
співдоповіді надається голові Комітету з питань економічної політики 
Андрію Іванчу ку.  
Запрошуємо до  співдоповіді Андрія Іванчука. Зараз шановний 
голова комітету підготується до виступу щодо законопроекту №  6428 
(Шум у залі) . У вас сьогодні багато доповідей, шановний пане  
Андрію.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані головуюча, вибачте, я щось р оз-
губився, так багато наших ініціатив. На ваш розгляд пропонується 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення корпоративного управління юридичних 
осіб, акціонером (засновником, учасником) яких є держава» (№  6428). 
Даний законопроект внесений Кабінетом Міністрів України. Я хотів 
би нагадати, що ми зробили вже великий крок щодо вдосконалення 
українського законодавства в корпоративному управлінні, особливо 
підприємств, що належать державі. Але, на жаль, імплемента ція дано -
го законопроекту знайшла своє відображення за понад рік, про що 
я звертався до Кабінету Міністрів, лише на основі такого державного 
підприємства, як «Нафтогаз». Кабінет Міністрів побачив ті неузгодже -
ності та прогалини, які є на сьогодні в корпора тивному законодавстві, 
і даний законопроект їх усі знімає.  29 Я хотів би сказати, що на засіданні комітету ми до першого 
читання підготували редакційні поправки і хотіли б просити україн -
ський парламент прийняти даний законопроект у першому читанні 
з пропози ціями комітету, які ми ухвалили 20  вересня 2017  року. Вони 
включають такі пункти. Можна я для стенограми, пані головуюча, 
зачитаю?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину голові комітету, 
щоб він для стенограми зачитав позиції, які комітет пропонує врах у-
вати під час розгляду цього законопроекту.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  До тіла законопроекту на етапі першого читання 
пропонується внести такі зміни.  
Перше. В абзаці третьому підпункту  1 пункту  2 розділу  І проекту 
закону (зміни, що стосуються доповнення частиною трет ьою статті  4 
Закону України «Про управління об’єктами державної власності» що -
до основних засад здійснення державної власності): слова «суб’єктами 
господарювання державного сектору економіки» замінити словами та 
цифрами «державними підприємствами, господар ськими товариства -
ми, частка держави в яких становить 100  відсотків»;  
після слів «корпоративного управління» доповнити словами та 
цифрами «а також основні цілі володіння, принципи та механізми 
корпоративного управління пакетами акцій /часток, якими держава  
володіє у тих господарських товариствах, частка держави в яких 
становить менше 100  відсотків».  
Друге. У підпункті  2 пункту  2 розділу  І проекту закону (зміни, 
що стосуються доповнення частини другої статті  5 Закону України 
«Про управління об’єктами державн ої власності» новими пункта -
ми 173 і 174 щодо повноважень уряду у сфері управління об’єктами 
державної власності):  
в абзаці  четвертому слова «щодо суб’єктів господарювання 
державного сектору економіки» виключити;  
в абзаці п’ятому слова «суб’єкта господар ювання державного 
сектору економіки» замінити словами та цифрами «державними під -
приємствами, господарськими товариствами, частка держави в  яких 
становить 100  відсотків» та доповнити цей абзац словами та цифрами 
«а також схвалює основні засади здійснення д ержавної власності щодо 30 державної частки у тих господарських товариствах, частка держави 
в яких становить менше 100  відсотків».  
Третє. В абзаці восьмому підпункту  3 пункту  2 розділу  І проекту 
закону (зміни, що стосуються доповнення частини першої статті  6 
Закону України «Про управління об’єктами державної власності» 
новим пунктом  371 щодо повноважень уповноважених органів управ -
ління) слова «пов’язаних з діяльністю» виключити.  
Четверте. В абзаці третьому підпункту  5 пункту  2 розділу  І про -
екту закону (змі ни, що стосуються доповнення частини першої стат -
ті 11 Закону України «Про управління об’єктами державної власності» 
новим абзацом щодо виконання членами наглядової ради своїх обо -
в’язків) після слів «діє самостійно» доповнити словами «відповідно до 
надани х йому повноважень».  
П’яте. В абзаці третьому підпункту  6 пункту  2 розділу  І проекту 
закону (зміни, що вносяться до частини першої статті  112 Закону 
України «Про управління об’єктами державної власності», що сто -
суються особливостей управління державними у нітарними підприєм -
ствами та господарськими товариствами, у статутному капіталі яких 
більше 50  відсотків…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, пане Андрію, ми зараз дезорієн -
туємо зал. Ми зараз у першому читанні приймаємо законопроект. Так, 
а чому ми не можемо доопра цювати до другого читання? До мене 
підходять народні депутати, які протестують проти того, що зараз 
ми…  
Шановні колеги, я потім запропоную залу проголосувати з ураху -
ванням того, що для стенограми зачитав пан Андрій. Якщо будуть 
протести проти цього, ми ви значимося щодо голосування проекту 
закону в першому читанні, як його було подано.  
Будь ласка, додайте ще 30  секунд, щоб завершити…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Погоджуюся, але вже зала проголосувала, 
у тому числі й ваша фракція, за скорочену проц едуру.  
Будь ласка, 30  секунд.  
 31 ІВАНЧУК  А.В. Можна говорити? Абзаци другий і третій під -
пункту  1 пункту  3 проекту закону (зміни, що стосуються частини 
першої статті  33 Закону України «Про акціонерні товариства» щодо 
компетенції загальних зборів) виключити.   
Абзаци четвертий і п’ятий підпункту  3 пункту 3 розділу  І проек -
ту закону (зміни, що стосуються частини третьої статті  52 Закону 
України «Про акціонерні товариства» щодо компетенції наглядової 
ради) виключити.  
Шановні друзі, а тепер по суті, чому я зачиту вав і відволік вашу 
увагу. Особливо звертаю увагу пана Олександра Абдулліна. На засі -
данні комітету всі представники фракцій одностайно ухвалили рішен -
ня про те, що ми звужуємо дію цього закону лише щодо підприємств, 
де держава володіє 100  відсотками акцій . Тому я хочу, щоб це потра -
пило в тіло проекту на етапі першого…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за дуже ґрунтовне роз’яснення.  
Шановні колеги! Шановний пане Абдуллін! Я зараз запрошую 
бажаючих записатися на виступити в обговоренні цього законопроек -
ту. Прошу вислов ити під час обговорення і позицію, як фракції бачать 
голосування за законопроект з тими поправками, які для стенограми 
зачитав голова комітету, пропонуючи об’ємніше викласти норми 
проекту закону, ніж у першочерговій редакції.  
Будь ласка, від фракції «Наро дний фронт» народний депутат 
Хміль.  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановн і народні депутати! 
Насамперед хочу подякувати голові Комітету з питань економічної 
політики за таку ґрунтовну доповідь щодо представлення законо -
проекту.  
А від себе хочу сказати таке. По -моєму, лише лінивий не крити -
кував роботи державних підприємств і н е розказував, що це є джере -
лом корупції, неефективного управління державною власністю і таке 
інше. Я хочу наголосити, що нещодавно ми проголосували за закон 
про велику приватизацію, Президент підписав його і дав старт прива -
тизації. Залишається певна кіль кість підприємств, на яких треба ефек -
тивно налагодити управління та організувати менеджмент. Даний 32 законопроект саме покликаний розділити повноваження загальних 
зборів і наглядових рад на тих підприємствах.  
Більше того, з уточненням, яке озвучив голова к омітету Андрій 
Іванчук, говориться, що йдеться про стратегічно важливі підприєм -
ства, там, де власником є держава на 100  відсотків.  
Тому, шановні колеги, я закликаю вас усіх відкласти свої якісь 
політичні переконання і керуватися виключно економічним праг ма-
тизмом та проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Ольга Бєлькова. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон з місця.  
Я перепрошую…  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хотіла  б 
доєднатися до тих  аргументів, які вже пролунали від доповідача і від 
колеги з фракції «Народний фронт». Дуже важливо, щоб Верховна 
Рада була послідовною в усіх своїх реформах. Ми вже прийняли 
перший законопроект, який фактично створив наглядові ради для 
найбільших підприєм ств. Пілотним проектом стала НАК «Нафтогаз 
України». Сьогодні на черзі ми очікуємо створення дуже важливих на -
глядових рад у «Енергоатомі», «Центренерго», «Укренерго» і таке 
інше. Це ті компанії, які певний час залишатимуться в державній 
власності, можливо , навіть назавжди.  
Бажано, щоб політики стояли осторонь, а цими дуже важливими 
стратегічними компаніями управляли саме професійні наглядові ради. 
Разом з тим недостатньо просто найняти і поставити там якихось 
людей з хорошими резюме. Треба, щоб у них були  реальні повнова -
ження затверджувати фінансові плани, нести повну відповідальність 
за стратегію всіх цих компаній. Прийняття такого закону саме і вирі -
шує цю задачу. Ми розділяємо повноваження між власником в особі 
Кабінету Міністрів, загальними зборами і наглядовими радами.  33 Фактично ми закріплюємо всі принципи, які є в міжнародних 
стандартах. Я закликаю всіх колег у цьому залі підтримати цей зако -
нопроект, тому що його норми, впроваджені в дію, приведуть до онов -
лення принципів управління державними актив ами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Все українське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Про що цей законопроект? 
Бо якщо послухати представників більшості, так нібито треба голосу -
вати за нього. Давайте тепер по суті. За цим законопроектом Кабінет 
Міністрів не має права взагалі контролюва ти діяльність державних 
підприємств, таких як «Енергоатом», НАК «Нафтогаз України», 
«Зоря»  – «Машпроект» і далі за поданим списком. Це перше.  
Друге. Більше того, тепер не можна затверджувати фінплани. 
Ці  підприємства, які на 100  відсотків є державними, уж е не матимуть 
права контролю з боку держави.  
Третє. Цим законопроектом передбачається, що будь -які речі 
здійснюватимуться так званими наглядовими радами. Чому? Тому що 
держава не може управляти цими об’єктами, тобто не може поставити 
одного керівника і зат верджувати фінплани, зате може створювати 
наглядові ради, підбираючи по 8 -10 осіб, які призначаються невідомо 
ким. Назвіть мені хоча б одного ідіота -інвестора, який вкладе хоч 
копійку після цього, розуміючи, хто стоятиме за цими наглядовими 
радами?  
Цей за конопроект свідчить, що в Україні немає влади, що після 
його прийняття вся державна власність буде поділена між фінансовими 
монополіями та кримінальними кланами. А держава вмиває руки – не 
затверджує фінансових планів, не має права контролювати, що відбу -
вається в ключових галузях.  
Вважаю, що цей законопроект не мав права бути пройденим 
через антикорупційний комітет. Тут усі корупційні ризики, тут усі 
ризики того, що держава втратить будь -який контроль над держав -
ними підприємствами вугільної, енергетичної,  атомної галузей, 34 нафтогазового комплексу. Це законопроект про розбазарювання 
державної власності. Так його і називайте.  
Фракція «Батьківщина» не голосуватиме за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ. Я прошу всіх голів фракцій з апросити 
народних депутатів до залу.  
Від Радикальної партії Віктор Галасюк. Будь ласка.  
Прошу всіх заходити до залу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги, у Міністерства економічного розвитку і торгівлі, 
у цієї влади немає промислової політики, немає бачення економічної 
стратегії. Усе, з чим вони постійно приходять до цього залу, – це або 
приват изація, або якась дрібна дерегуляція, або набирання нових кре -
дитів Міжнародного валютного фонду. Жодних серйозних питань.  
У команди Радикальної партії протилежне бачення: прийняття 
таких законопроектів, які створюють робочі місця, підвищують дохо -
ди гром адян, залучають інвестиції, нові виробництва в Україну. Ви 
подивіться, які ініціативи були запропоновані Міністерством еконо -
мічного розвитку за останні три роки. Лише ті, щоб набрати закордон -
ні кредити. Що ми прийняли в цьому залі? Десятирічний мораторій  на 
експорт лісу -кругляка; підвищення втроє вивізного мита на метало -
брухт; податкові стимули для українського газовидобутку; енерго -
сервісні контракти для позбавлення енергетичної залежності від Росії 
та іншого імпорту; скасування імпортного мита, ПДВ і а кцизу на 
електромобілі; замороження індексації земельного податку; дворічну 
розстрочку імпортного ПДВ на все виробниче обладнання для всіх 
галузей промисловості. Це ті закони, які вже набрали чинності. Що 
робить Міністерство економічного розвитку? Вони саб отують їх вті -
лення в життя. Експортно -кредитне агентство створили лише на папе -
рі, хоча реальне його створення здешевить кредити в рази.  
Ми пропонуємо прийняти стратегічні, промислові, економічні 
ініціативи: «Купуй українське, плати українцям», індустріа льні парки, 
безкоштовне приєднання до інженерних мереж. Це дасть можливість 35 Україні вийти на європейський рівень добробуту, а не займатися ось 
цією імітацією, як це знову і знову тягнуть до цього залу.  
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до п рийняття рішення. Прошу займати 
робочі місця. Сидорович і Голуб по 1  хвилині. Будь ласка, коротко. 
Заходьте до залу. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, коли ми говоримо про 
реформу в секторі державного управління, безумовно, ми завжди стоя -
ли на тій позиції, що міністри не повинні займатися безпосередньо 
управлін ням підприємств. Міністр повинен займатися визначенням 
політики роботи відповідного підприємства, а не ручним управлінням 
у тій чи іншій галузі.  
Проте коли ми говоримо про формування наглядових рад, у да -
ному законопроекті ми не бачимо конкретних кваліфік аційних вимог 
стосовно членів такої наглядової ради. Хто будуть ці люди, якими 
якостями вони володітимуть? Як повинен виглядати статут підпри -
ємства? У який спосіб і за якими критеріями будуть затверджуватися 
фінансові плани, абсолютно незрозуміло. Мало то го, у даному разі 
потрібно говорити про комплексну стратегію вирішення питання 
управління державним сектором включно зі зміною самої філософії 
процедури приватизації, а не тих точкових змін, які ми отримали, 
приймаючи новий Закон «Про приватизацію державно го і комуналь -
ного майна».  
Тому в даному випадку фракція «Об’єднання «Самопоміч» вима -
гає більш комплексного, глибшого підходу, для того щоб ми забез -
печили якісне управління, таке, яке є, наприклад, у тій самій Швеції, 
де державними підприємствами керуют ь наглядові ради і бути там 
членом наглядової ради – це велика честь для недержавного 
бізнесмена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голуб, 1  хвилина.  36 ГОЛУБ  В.В. Дякую.  
Андрію Володимировичу, ви ж завжди виступаєте за тотальне 
виконання вимог Закону України «Про Регла мент Верховної Ради 
України». Якщо я не помиляюся, розгляд за скороченою процедурою 
є процедурою, яка застосовується у виняткових випадках. Тому щоб 
не було такого, що сталося зараз, коли формально для стенограми 
зачитується абсолютно нова редакція законоп роекту. Жодна людина 
в  залі не має зазначеного проекту на руках. Як можна голосувати, 
вибачте, за кота в мішку?  
Саме тому, шановні колеги, попри той факт, що я вважаю, що 
суто з фахової частини потрібно приймати зазначений законопроект, 
але, враховуючи т е, що ми формально приймаємо кота в мішку, про -
поную всім утриматися під час голосування і направити на повторне 
перше читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я поставлю на голосування два варіанти: перший – 
прийняти за основу, а другий – за основу з поправками комітету. 
Голово комітету, так буде справедливо?  
Насамперед проведу рейтингове голосування щодо тих двох 
пропозицій. Перша пропозиція комітету. Увага! Зараз рейтингове 
голосування. Хто за те, щоб законопроект №  6428 підтримати за 
основу з урах уванням пропозиції комітету. Хто підтримує таку пропо -
зицію, яку висловив комітет, прошу проголосувати. Зараз голосуємо 
з поправками комітету.  
«За» – 167. 
Друга пропозиція – за основу. Хто за те, щоб даний законопроект 
прийняти за основу? Уже не рейтингове , а просто голосуємо за 
основу. Будь ласка.  
«За» – 187. 
Отже, пропозиція голосувати просто за основу показала більшу 
підтримку. Тому, колеги, я прошу мобілізуватися.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення корпоративного управління юридичних осіб, 37 акціонером (засновником, учасником) яких є держава» ( № 6428 ) за 
основу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 201. 
Пропозиція повернути до комітету на доопрацювання буде 
підтримана? Отже, відповідно до Регламенту я ставлю на голосування 
пропозицію направити до комітету на повторне перше читання проект 
закону №  6428. Прошу проголосувати за повторне перше читання до 
комітету. Прошу підтримати. Голосуємо, щоб його взагалі не було 
знято.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про вне -
сення змін до де яких законодавчих актів України щодо врегулювання 
проведення деяких фітосанітарних процедур» ( № 6673 ).  
Прошу підтримати розгляд цього законопроекту за скороченою 
процедурою. Прошу  підтримати, голосуємо.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кулініча 
Олега Івановича. Будь ласка, пане Олегу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельн их відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, сьогодні у сфері фітосанітарного контролю є суттєві 
проблеми. Критична ситуація склалася з нотифікаціями. Головна при -
чина – це низька якість фітосанітар ної експертизи. Фітосанітарній 
службі просто не вистачає необхідної кількості інспекторів та мате -
ріально -технічного забезпечення.  
Законопроект пропонує розв’язати цю проблему шляхом упов -
новаження додатково приватних лабораторій для проведення окремих 
фітосанітарних процедур. Мова йде лише про відбір зразків та фіто -
санітарну експертизу. Уповноваження – це звичайна європейська 
практика, коли приватні лабораторії на рівні з державними відбирають 
зразки і проводять експертизу. Видача фітосанітарного сертифі кату 38 залишається за державою, тобто рішення про те, чи відповідає вантаж 
фітосанітарним вимогам, прийматиме саме державний інспектор.  
Законопроект не руйнує діючої системи фітосанітарної екс -
пертизи, а лише доповнює її. Державні лабораторії, що працюють 
сьогодні, так і будуть працювати. Більше того, три роки до них не ви -
суватимуться додаткові умови щодо акредитації, вони автоматично 
вважатимуться уповноваженими.  
Запропоновані зміни сприятимуть підвищенню якості фітосані -
тарної експертизи, а Державна служ ба України з питань безпечності 
харчових продуктів та захисту споживачів отримає можливість більше 
часу приділяти інспекції полів. Законопроект підтриманий Міністер -
ством аграрної політики та продовольства України, профільними асо -
ціаціями. Усі погоджуютьс я, що цю проблему треба розв’язувати. 
Тому прошу, шановні колеги, підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики Бакуменка Олександра Борисовича. Будь ласка, 
пане Оле ксандре.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний головуючий! Шановні народні депу -
тати! К омітет Верховної Ради України з питань аграрної політики та 
земельних відносин розглянув на своєму засіданні 11  липня проект 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання проведення деяких фітосанітарних про -
цедур » (№  6673). Розуміючи, що аграрії очікують термінового внесен -
ня змін до фітосанітарних процедур у державі, члени комітету під час 
розгляду законопроекту підтримали пропозицію голови Держпрод -
споживслужби щодо внесення до тексту проекту наступних технічних  
поправок, які я озвучу для стенограми.  
У тексті законопроекту слова «вибірковий» та «серйозний» в усіх 
відмінках та числах виключити.  
В абзаці другому підпункту  2, абзаці дев’ятому підпункту  3, 
абзаці другому підпункту  7 пункту  2 розділу  І законопроекту  після 39 слів «огляду та» доповнити словом «вибірковий» у відповідних від -
мінках.  
Абзац п’ятий підпункту  4 пункту  2 розділу  І законопроекту після 
слів «лабораторії та» доповнити словом «вибірковий».  
В абзаці тридцять першому підпункту  6 пункту  2 розділу  І зако-
нопроекту після слова «отримання» доповнити словами «протягом 
одного року».  
Підпункт  11 пункту  2 розділу  І законопроекту доповнити новим 
абзацом такого змісту: «Фітосанітарні заходи, які застосовуються до 
імпортних вантажів, повинні бути еквівалентни ми фітосанітарним 
заходам країни -експортера при регулюванні імпорту рослин і рослин -
них продуктів, країною походження яких є Україна».  
Абзац третій підпункту  17 пункту  2 розділу  І законопроекту 
доповнити словами: «а слова «які затверджує Кабінет Міністрів  
України» виключити.  
Прошу підтримати проект закону №  6673 за основу та в цілому 
як закон з урахуванням оголошених для стенограми поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Блок Петра Пороше нка» Сугуняко передає слово 
для виступу народному депутату Капліну. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, П олтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ми підтримуватимемо 
цей законопроект, але я хотів би, користуючись нагодою, висловитися 
щодо мотивів попереднього голосування.  
Насправді серйозна дискусія, бо дуже важливий законопроект, 
який мав регулюва ти взаємовідносини між наглядовими радами, 
загальними зборами і урядом, фактично почати новітню еру в управ -
лінні державним сектором економіки, зробити його ефективним і про -
дуктивним. Але через недоліки у чинному Регламенті і унеможлив -
лення голосувати та  розглядати цей законопроект за повною про -
цедурою ми, на жаль, його провалили. А сьогодні ми могли поставити 
питання в рамках розгляду за повною процедурою: коли будуть диві -
денди НАК «Нафтогаз України», коли, врешті -решт, буде зменшено 40 рівень заробітної плати керівництву НАК «Нафтогаз України»? 
Користуючись нагодою, знову -таки хочу актуалізувати питання про 
стягнення єдиного соціального внеску із зарплат керівництва НАК 
«Нафтогаз України», бо в нас сьогодні виходить парадоксальна ситуа -
ція. Звичайний робо тяга в селі, на фабриці, на заводі, який ледве жи -
вотіє, з тих 3 -5 тисяч гривень сплачує 22  відсотки єдиного соціального 
внеску до Пенсійного фонду, а керівництво «Укрзалізниці», заступни -
ки міністрів, міністри, зокрема керівники державних підприємств, 
такий єдиний соціальний внесок сплачують до Пенсійного фонду 
нашим дорогим пенсіонерам, які, на жаль, сьогодні жебракують, лише 
із 40  тисяч гривень, а з різниці у 1  мільйон, 2, 3 – жодних поступлень 
до Пенсійного фонду немає. Ми могли сьогодні розглянути ці п и-
тання, відкрити важливі дискусії, якщо наше законодавство, чинний 
Регламент Верховної Ради надав би нам таку можливість.  
Тому я звертаюся до вас, пане Голово, з проханням подібні 
законопроекти – такі важливі та історичні для національної економіки – 
розглядати за повною процедурою і висловлювати різні позиції, 
думки. Відкрийте такий діалог.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ… Ні, ще два виступи. Але 
все одно через 5  хвилин ми переходимо до голосування. Я прошу 
голів фракцій мо білізувати народних депутатів. Зараз від фракції 
«Батьківщина» Кириленко передає слово народному депутату Вадиму 
Івченку.  
Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загальн о-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, цей 
законопроект можна підтримати лише за основу, оскільки зміни, які 
вносяться до даного закону, пропонують деякі узгодження, наприклад,  
з Міжнародною конвенцією про захист рослин, а також з Комітетом 
СОТ. Ми маємо отримати від усіх членів Світової організації торгівлі 
відповідні зауваження і зробити певну нотифікацію.  41 У цьому законопроекті є плюсом те, що ми залучатимемо 
приватні лаборат орії для проведення певних експертиз, але які 
акредитовані державою, значно спрощуємо, вдумайтеся, ввезення 
малої кількості об’єктів регулювання у поштових відправленнях чи 
ручних поклажах. Хочу також сказати, що за таким законом повторно 
фітосанітарна екс пертиза буде проводитися виключно в державних 
лабораторіях. Ще плюсом є те, що будуть значно зменшені строки 
проведення цієї експертизи.  
Тому, враховуючи всі ці пропозиції, ми просимо підтримати за 
основу з подальшим доопрацюванням, у тому числі із зауваж еннями, 
які нам нададуть наші міжнародні партнери відповідно до конвенції 
СОТ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від Радикальної партії Олега Ляшка, і пере -
ходимо до прийняття рішення. Колеги, я бачу, що частина депутатів 
вийшли із залу. Прошу з апросити депутатів до залу, зараз буде 
голосування. Запросіть своїх колег і членів фракцій до залу.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Від імені мільйонів українських селян я звертаюся 
до вас, шановні народні депутати, щоб невідкладно прийняти зак он 
і заборонити використання пальмової олії в молочних продуктах. 
Пальмова олія – це знищення здоров’я українців, величезні збитки для 
українських селян, тому що виробники так званої молочної продукції 
замість українського найкращого молока бадяжать туди п альмову 
олію, потім труять наших дітей, наших громадян і заробляють на 
цьому надприбутки, і внаслідок цього немає ціни на молоко, бо за -
мість молока продають продукти з пальмовою олією.  
Три роки відповідний законопроект зареєстрований у Верхов -
ній  Раді. Лобі, яке сидить тут, у парламенті, блокує його прийняття, 
тому що на здоров’ї українців заробляють надприбутки. Замість то -
го  щоб дати реальну справжню ринкову ціну на українське молоко, 
щоб українські селяни могли себе годувати, влада приймає закони, 
щоб заборонити купувати у селян молоко, натомість травлять нас так 
званою молочною продукцією із вмістом пальмової олії.  42 Тому якщо ви дбаєте про майбутнє української нації, про 
здоров’я українців, насамперед дітей, ми вимагаємо від вас, від аграр -
ного коміте ту негайно розглянути наш законопроект про заборону 
пальмової олії, внести його наступного тижня до залу парламенту, 
заборонити використання пальмової олії в молочних продуктах. Це 
уможливить збільшити реалізацію молока українським селянам, дасть 
можливіст ь встановити реальну ціну на молоко, а головне – це збе -
реження життя і здоров’я українців. Я вам скажу, якщо ви два тижні 
поїсте пальмову олію, то винесуть вперед ногами на кладовище. Той, 
хто дозволяє продавати пальмову олію, себе не травить, а травить 
українців. Геть пальмову олію з України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця, ми 
переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, поправки, які зачитав представник комітету, 
мають більше технічний характер, як мені, власне, пояснив голова 
коміт ету. Тому я поставлю на голосування з урахуванням поправок, 
які озвучив для стенограми голова комітету.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо врегулювання проведення деяки х фітосанітарних процедур» 
(№ 6673 ) за основу та в цілому із зауваженнями комітету (Шум у залі).  
Давайте спочатку я поставлю із зауваженнями комітету. Добре, 
навпаки, спочатку за основу.  
Прошу підтримати за основу проект закону № 6673 . Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Я навіть не ставлю рішення комітету в цілому (Шум у залі). 
Колеги, рейтингове голосування – це не голосування. Хто підтримує 
пропозицію комітету, а  вона звучить так: в цілому з поправками 
комітету. Хто підтримує рейтингове голосування… (Шум у залі).  
Я провожу рейтингове голосування. Я маю право на будь -якому 
етапі провести рейтингове голосування.  
«За» – 170. 
Колеги, я ставлю на рейтингове голосуванн я будь -яке питання.  
–––––––––––––––  43 Колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного. 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо розвитку виробництва 
терруарних вин та натуральних медов их напоїв» ( № 6693 ), який 
прийнятий за основу. Прошу підтримати його розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народ ного депутата Вадатурського Андрія 
Олексійовича.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Так, 3  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так-так, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  Добрий день, шановні колеги! Ми про -
понуємо на ваш розгляд законопроект №  6693, який підтримає малий 
бізнес, задовольнить споживача, відродить виноробну галузь 
в Україні.  
Наведу кілька цифр: у Франції кількість землі, відведеної під 
виноградники, становить 850  тисяч гектарів, у Німеччині – 100 тисяч 
гектарів, в Україні – 45 тисяч гектарів, це в чотири  рази менше, ніж 
було в 1991  році. Кількість виробників: у Франції становить 65  тисяч, 
у Німеччині – 40 тисяч, а в Україні – 61. Вдумайтеся, це в тисячу разів 
менше. Тобто на одного виробника у Франції майже 13  гектарів землі, 
у Німеччині – 2,5 гектара, а в Україні – 737. Тобто ми нашою законо -
творчою діяльністю просто знищили малого і  середн ього виробника.  
Але цей парламент уже виправив помилку. У жовтні 2017  року 
ми прибрали економічний бар’єр, скасували ліцензію, яка діяла 
з 2007  року і становила майже 500  тисяч гривень на рік. Що це озна -
чає? Для великого виробника – це 10  копійок на одну пляшку, а для 
малого виробника – майже 70  гривень на одну пляшку. Як можна було 
конкурувати? Тому ми це скасували.  44 Сьогодні виробники чекають, коли ми приберемо ще бюро -
кратичний бар’єр. Що це означає? Для того щоб одержати дозвіл на 
виготовлення вина, по трібно отримати 140 дозвільних документів 
і мати свою власну дорогу лабораторію якості. Ми пропонуємо замі -
нити 140  дозвільних документів на декларацію, реєстрацію якої 
пропонуємо проводити протягом п’яти  днів.  
Замість обов’язку мати власну дорогу лаборат орію ми дозволяє -
мо користуватися акредитованою. Це дерегуляція для малого вироб -
ника, який виробляє до 10  тисяч декалітрів на рік, працює з власним 
вирощеним виноградом і без додавання спирту. Це важливо, щоб не 
було зловживань.  
Ми також спрощуємо процед уру затвердження нових марок вин. 
Ми пропонуємо цей законопроект, щоб дерегулювати цей ринок, 
легалізувати його, створити робочі місця на селі, тобто щоб кошти 
надходили до місцевих та державного бюджетів і до Пенсійного 
фонду. Ми підвищимо якість нашого в ина, зменшимо імпорт і збіль -
шимо в майбутньому експорт.  
Я хотів би подякувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, час вичерпано.  
Зараз прошу до співдоповіді голову комітету Южаніну Ніну 
Петрівну.  
Колеги, я прошу бути більш лаконічними, щоб ми могли прий -
няти  ще один закон. Цей законопроект (мені показує представник 
Апарату) підтримують всі фракції. Давайте швидко проведемо обгово -
рення і підтримаємо його.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та  митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дозвольте доповісти пози -
цію комітету щодо даної законодавчої ініціативи. Не буду повторю -
ватися тезами, які автор на звав і авторський колектив відобразив 
у  своєму проекті. Хочу наголосити щодо загальної тенденції цього 
законопроекту. Це заохочення виноградарства та лібералізація вироб -
ництва вина. При цьому цей законопроект у більшій частині запропо -
нованих новел спрям ований на підтримку лише малих виробництв 45 виноробної продукції з річним обсягом не більше 10  тисяч декалітрів 
на рік, тобто 100  тисяч літрів з виноматеріалів винятково власного 
виробництва та без права використання спирту. Загалом цифри вже 
назвали, наскіл ьки ми відстали у виробництві.  
Комітет, враховуючи позитивний висновок уряду, підтримав за -
конопроект та пропонує прийняти його в цілому з подальшим техніко -
юридичним опрацюванням та з деякими поправками до розділу  І за-
конопроекту, який я озвучу для стено грами.  
В абзаці другому підпункту  1 пункту  1 та в абзаці третьому 
підпункту  2 пункту  2 слова «громадської організації» замінити сло -
вами «громадської спілки».  
У пункті  2:  
абзац другий підпункту  1 викласти у такій редакції: «в абзаці 
двадцятому слова «ак редитованих органами виконавчої влади, упов -
новаженими» замінити словами «(власних або залучених на договір -
них засадах у випадках, передбачених цим Законом), акредитованих».  
У підпункті  3:  
в абзаці шостому слова «акредитована лабораторія, уповнова -
жена к омпетентним органом згідно з вимогами законодавства» замі -
нити словами «акредитована відповідно до законодавства лаборато -
рія»;  
в абзаці сімнадцятому слова «дозволених центральним органом 
виконавчої влади у сфері охорони здоров’я України для виноробної 
продукції» замінити словами «відповідно до вимог Закону України 
«Про основні принципи та вимоги до безпечності та якості харчових 
продуктів»;  
доповнити новим абзацом такого змісту:  
«Форма декларації, порядок її подання та реєстрації визна -
чаються Кабінетом М іністрів України».  
У підпункті  6 перше речення частини першої доповнити словами 
«і зернового дистиляту».  
Прошу підтримати пропозицію комітету та підтримати наших 
виноградарів та виноробів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прошу провести запис на виступи: два – за, два – 
проти.  
Петьовка Василь Васильович.  46 ПЕТЬОВКА  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  72, Закарпатська область, самовисуванець) . Ша -
новні колеги, абсо лютно зрозумілий законопроект. Тому прошу всіх 
не втрачати багато часу, а підтримати його всім залом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за лаконічність.  
Від фракції «Батьківщина» Вадим Івченко. Будь ласка, на 
трибуну.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, багато з вас ї здять по світу. Але 
що ми робимо задля того, щоб наше виноробство розвивалося? 
У 2016  році ми внесли зміни, якими скасували оплату за ліцензію. 
Фактично ми прирівняли цих маленьких виноробів до великих горіл -
чаних заводів, які платять за ліцензію. Ми зроби ли крок? Зробили. 
Наступним кроком буде те, що ці маленькі винороби мають отри -
мувати відповідну ліцензію, робити відповідні дозволи і збирати 
більше 140  документів.  
Колеги, ми на засіданні комітету розглядали законопроект і ви -
значилися, що саме ці мален ькі виноробні підприємства, які, власне, 
мають свою виноробну продукцію, повинні мати дозвільний характер 
подання документів за умов відповідності матеріально -технічної бази 
і  простежуваності їхньої продукції. Ми пропонуємо даний законо -
проект прийняти за  основу та в цілому. Повірте, це дасть значний 
поштовх певним нашим регіонам розвивати цю галузь.  
Я скажу більше. Ми ще пропонуємо задля того, щоб вони мали 
більш стратегічну перспективу, встановити мінімальний строк оренди 
землі під багаторічні насадженн я. Він має бути збільшений саме для 
того, щоб вони розвивали цю галузь, щоб створювалися робочі місця. 
Давайте підтримаємо цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» 
Арешонков Володимир Юрійович. Будь л аска.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 47 Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні депутати, мої 
колеги п редставники всіх політичних фракцій, я закликаю всіх об’єд -
натися і проголосувати за цей законопроект, щоб довести, що ми не 
лише потужна аграрна країна, яка здатна виробляти продукцію, а й та, 
що робить її на високому та якісному рівні, і наші виноградарі  це 
довели. Тому давайте підтримаємо малих товаровиробників і дока -
жемо ще раз, що ми країна з могутнім, потужним потенціалом. Тому 
пропоную всім підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Тому прошу всіх н ародних 
депутатів зайти до залу і максимально мобілізуватися.  
Зараз виступить Ярослав Маркевич від фракції «Об’єднання 
«Самопоміч», і через 2  хвилини відбудеться голосування. Прошу всіх 
заходити до залу.  
Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Ком ітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прийняття даного законопроекту дасть можливість створити прості 
умови для діяльності підприємств з невеликим обсяго м власного 
виробництва, оскільки на сьогодні процедура ліцензування передбачає 
отримання майже 140  дозвільних документів.  
Нашим законопроектом передбачається спрощені процедури 
ліцензування виробництва на основі декларативного принципу. Пози -
тивним резуль татом прийняття цього проекту закону стануть віднов -
лення роботи малого бізнесу в галузі виноробства, розвиток винного 
туризму в Україні, робочі місця в сільській місцевості, а також 
надходження до державного бюджету.  
Підтримуємо за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ярославе.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  48 Прошу усіх зайняти робочі місця. Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо розвитку  виробництва терруарних 
вин та натуральних медових напоїв» ( № 6693 ) за основу та в цілому 
з урахуванням зауважень, які озвучила для стенограми голова коміте -
ту Южаніна Ніна Петрівн а.  
Колеги, підтримуємо українського виробника, підтримуємо 
українське виноробство. Прошу підтримати. Важливий кожен голос. 
Голосуємо, колеги,  
«За» – 247.  
Рішення прийнято. Закон прийнято в цілому.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, до мене звернулися ряд депута тів (Шум у залі) . Колеги, 
я прошу послухати. У нас у порядку денному через два законопроекти 
стоїть проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців 
та  громадських формувань» щодо офор млення документів релігійних 
організацій». Звернулися всі релігійні організації України, щоб ми 
спростили оподаткування для всіх релігійних організацій. Мене пові -
домили, що його підтримують усі фракції. Це короткий законопроект, 
ми спрощуємо релігійним ус тановам реєстрацію для оподаткування. 
Зараз я попрошу, щоб перенесли його розгляд. Прошу підтримати.  
Павле! Радикальна партія, переговори.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути зараз проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну р еє-
страцію юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців та громадських 
формувань» щодо оформлення документів релігійних організацій». Це 
прохання і Патріарха Філарета і всіх релігійних достойників. Колеги, 
давайте всі разом підтримаємо.  
До мене надійшов ли ст від релігійних організацій. Прошу під -
тримати, бо це прохання багатьох депутатів. Прошу проголосувати. 
Ми встигнемо це зробити.  
«За» – 161. 
А чому 161? Він у порядку денному стоїть через два законо -
проекти.  49 Колеги! Павле! Дайте листа від релігійних орга нізацій. У нас 
є шанс. Думаю, що люди просто не зорієнтувалися.  
Колеги! Прохання Всеукраїнської ради церков і релігійних 
організацій. Прохання Патріарха Філарета, Верховного архієпископа 
Шевчука. Це спрощення оподаткування для релігійних організацій. 
Павле , ви замість того, щоб мене агітувати, краще пройшлися б по 
залу і пояснили народним депутатам.  
Павло Унгурян. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги, вітаю вас! Мова йде про законопроект № 6642 , який напра -
цьований на прохання Всеукраїнської ради церков і релігійних органі -
зацій та Патріарха Філарета і Верховного архієпископа Української 
греко -католицької церкви Блаженнішого Святослава Шевчука. Мова 
йде про технічну поправку, щоб для перереєстрації церковних статутів 
не потребувалося нотаріального посвідчення, і все. Тобто це не той 
релігійний законопроект, які є в іншому релігійному блоці.  Це тех -
нічний законопроект, і колега Галасюк на засіданні Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва підтримав його за основу та 
в цілому.  
Тому прохання підтримати технічний законопроект, який уже 
майже рік чекає своєї черги. Сьогодні, наре шті, дійшла його черга. Це 
підтримується всіма церквами. Патріарх Філарет і Верховний архі -
єпископ УГКЦ звернулися з прохання сьогодні його розглянути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я не розумію інтриги навколо цього 
питання, просто йдеться про спрощення ре єстрації.  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на рейтингове голосування про -
позицію, прошу взяти участь у голосуванні. Я можу продовжити 
засідання, щоб ми змогли розглянути проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про державну реєстрацію юридичних ос іб, 
фізичних осіб – підприємців та громадських формувань» щодо оформ -
лення документів релігійних організацій» ( № 6642 ). Це голосування 
на  предмет того, чи можемо ми зараз перейти до його розгляду. 50 Ми можемо встигнути. Якщо не встигнемо, я закрию пленарне засі -
дання. Якщо буде воля залу, ми його розглянемо. Зрозуміла позиція? 
Унгурян пояснив її. Прошу підтримати перехід до цього законо -
проекту зараз. Прошу голосувати.  
«За» – 191. 
Немає волі залу. Треба було попрацювати авторам із залом.  
Колеги, ми провели важкий, насичений день і прийняли важливі 
фундаментальні рішення.  
Я дуже прошу всіх завтра о 10  годині бути в залі.  
Слово для повідомлення надається Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, дозвольте нагадати вам, що традиційно 21  бе-
резня вшановується Всесвітній день підтримки людей з синдромом 
Дауна. Закликаємо всіх завтра одягти різнокольорові шкарпетки 
і  пам’ятати про те, що всі ми різні, але рівні, і підтримати у такий 
спосіб сонячних дітей і сонячних людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра о 10  годині очікую вс іх у залі для продовження нашої 
нелегкої, але такої потрібної для країни роботи.  
Дякую і до побачення.  
 