 
ЗМІСТ  
Засідання перше, ранкове  
(Вівторок, 4  вересня 2018  року)  
 
 Відкриття дев’ятої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання  …3 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Парубія  А.В.  …4 
 
 Виступ Прем’єр -міністра України Гройсмана  В.Б. …7 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп   …10 
 
 Затвердження порядку денного пленарних  
  засідань Верховної Ради України  
  на 4-7 вересня 2018  року  …22, 28, 37  
 
 Внесення змін до:  
  статті  5 Закону України «Про розповсюдження  
  примірник ів аудіовізуальних творів, фонограм,  
  відеограм, комп’ютерних програм, баз даних»  
  щодо подолання піратства та поліпшення  
  інвестиційного клімату  …25  
 
  деяких законів України щодо транскордонного  
  співробітництва  …29  
 
  статті  11 Закону України «Про у правління об’єктами  
  державної власності» щодо впорядкування  
  процедури відчуження суб’єктами господарювання  
  державного сектору економіки житла  
  своїм працівникам  …33  
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  інвестиційної привабливості будівництва   
  об’єктів відновлювальної енергетики  …37  2  Прийняття Закону «Про визнання такими,  
  що втратили чинність, деяких законів України  
  щодо державного регулювання виробництва  
  і реалізації цукру»  …42  
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і «Блок Петра Поро шенка»  …44  
 
 Рейтингове голосування щодо проекту Закону  
  «Про внесення зміни до статті  9 Закону України  
  «Про лікарські засоби» щодо доступу  
  до результатів доклінічного вивчення  
  та клінічних випробувань лікарських засобів»  …46  
 
 Відхилення проект у Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  вдосконалення правової охорони винаходів  
  та корисних моделей»  …48  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення право вої охорони  
  інтелектуальної (промислової) власності»  …73  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 вересня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні народні депутати, 
прошу заходити до залу, зайняти робочі місця. Прошу народних депу -
татів України підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему реєстрації. П рошу зареєструватися .  
У залі з ареєстр увалися  375 народних депутатів.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України, 
у  засіданні Верховної Ради України беруть участь Прем ’єр-міністр 
України Володимир Борисович Гройсман та члени уряду, привіта ймо 
їх (Оплески) . У залі присутні к ерівники центральних органів виконав -
чої влади, керівники судової гілки влади, по садові особи, яких Верхов -
на Рада України обирає, призначає і надає згоду на призначення на 
посад и, представники громадськості та засобів масової інформації, 
голови дипломатичних представництв іноземних держав, інші офіцій -
ні особи. Привіта ймо всіх гостей Верховної Ради України (Оплески) . 
Шановні народні депутати та гості Верховної Рад и України, 
відповідно до статті  83 Конституції України дев ’яту сесію Верховної 
Ради України восьмого скликання оголошую відкритою.  
 
(Лунає Державний Гімн України) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слава Україні! (Оплески) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні колеги, шановні гості Верховної Ради 
України ! До слова запрошується Голова Верховної Ради України 
Андрій Володимирович Парубій. Просимо вас, шановн ий пане Голово  
(Оплески) . 4 ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, хочу привітати вас з початком 
дев’ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. Це початок 
нашої роботи в той період, коли Україна стоїть перед дуже важли -
вими, інколи навіть  критичними викликами – і внутрішніми, і зовніш -
німи. Звичайно, найбільший виклик, перед яким стоїть Україна, – це 
продовження російської агресії і захист Української держави , тому 
в  мене немає сумнівів, що це питання має бути ключовим у роботі 
нашої сесі ї. Внутрішні виклики, про які часто наголошують, – це 
наближення виборів . Ми входимо в рік, коли будуть вибори – і прези -
дентські, і парламентські , і багато хто говорить про те, що політичні 
емоції можуть перешкодити повноцінній і планомірній роботі Верхов -
ної Ради України. Але я переконаний, це буде період шансів і вікна 
можливостей, коли ми  зможемо продовжити  системну роботу і дати 
відповідь на виклики, які стоять перед нами. Я впевнений, що відчуття 
відповідальності більшості депутатів, які присутні в ць ому залі, від-
чуття державності й інтересів держави важливіші від будь -яких полі -
тичних емоцій. Я впевнений, що ми зможемо в цьому залі працювати 
системно, планово й результативно.  
На моє переконання, ключов е питання, навколо якого ми повинні 
зосередитис я, це питання національної безпеки і підтримки україн -
ських Збройних Сил як гарантії незалежності, але також і продов -
ження реформи сектору безпеки відповідн о до стандарт ів НАТО. 
Нагадаю, що на попередній сесії ми прийняли Закон «Про національну 
безпеку  України» . Це с истемний, рамковий закон, але він передбачає 
імплементацію низки інших законів  – про С лужбу безпеки України  
(я  знаю, що готується  відповідний законо проект ), про розвідувальні 
органи  України , про військово -промисловий комплекс, але також 
Кабінет  Міністрів  має підготувати проект закону про окремий комітет 
у Верховній Раді України, який посилив би парламентський контроль.  
Звичайно, на шляху до НАТО, а Євроатлантичний вибір для 
України є ключовим, ми повинні дати і змістовну відповідь, і відпо -
відь за формою . Тому наголошую, що я підтриму ю пропозиції, щоб 
ми  закріпили євроатлантичний напрям у Конституції України. Дехто 
говорить, що ця дія є більш важливою за формою, але  я переконаний, 
що вона дуже важлива і за зміст ом, б о пригадую, як у 2010  році, коли 
я був рядовим депутатом і багато з вас були депутатами, у цьому залі 
із Закону «Про засади внутрішньої і зовнішньої політики » було вики -
нуто будь -яку згадку про НАТО. Це сталос я за кілька хвилин за 5 помахом руки однієї людини. Ми не можемо допустити, що б будь -
коли наш євроатлантичний напрям був ревізований будь -ким, і зміни 
до Конституції дають гарантію і тверді сть, що цей напрям буде 
збережений незалежно від того, які політики будуть в Україні чи на 
президентській посаді, чи в залі  Верховн ої Ради Україн и. Це наш  
обов ’язок і наша місія.  
Наступним ключовим питанням цієї осені буде прийняття 
бюджету. Дуже важливо, щоб ми зберегли традицію, яку запровадили 
минулого року , а саме у взаємодії наших комітетів та уряду , у диску -
сіях змогли пройти всі етапи розгля ду проекту бюджету і прийняти 
його не під Новий рік, не під ялинку, а у передбачений законом термін 
в узгодженій атмосфері цього залу.  
Наступний блок не менш важливий – це виборчий блок. Ми вхо -
димо у виборчий рік, і перед нами є зобов ’язання провести рефо рму 
виборчого законодавства  (Оплески) . Я хочу нагадати, що в цьом у залі 
у важких дискусі ях 226 голос ами було  прийнят о в першому читанні 
Виборчий кодекс , яким запроваджуються  відкриті списки і можли -
вість громадян впливати на списки політичних партій. Незва жаючи на 
рекордну кількість поправок  – понад 4 тисяч і, важлив у і важк у робот у 
комітету, я сподіваюс я, що в найближчі тижні комітет зможе завер -
шити цю роботу . Я переконаний, що вже в жовтні  Верховна Рада 
України повинна ввійти в  розгляд Виборчого кодексу , який система -
тизує ряд законів  – і про вибори до Верховн ої Ради, і про місцеві 
вибори , і про Центральну виборчу комісію. Ми повинні пройти цю 
дискусію і вийти на рішення, скільки часу роботи Верховної Ради 
України це не зайняло  б.  
Звичайно, наш  обов ’язок – оновити склад Центральної виборчої 
комісії.  Рішення Центральної виборчої комісії від 9 серпня про 
припинення виборів у територіальних  громадах стало дуже тривож -
ним сигналом для всіх  нас і ще одним важливим сигналом, що ми не 
можемо відтягувати з цим пит анням. Я впевнений, що у найближчий 
період ми зможемо знайти погодження і, пройшовши всі процедури, 
оновити Центральну виборчу комісію.  
Колеги, у нас також є два блоки  питань, важливих для  зовнішньої 
і внутрішньої політики та розвитку країни. Перший блок – це питання 
євроінтеграці ї та прийняття закон ів, необхідн их для виконання Угоди 
про асоціацію. Минулого року ми спільно з урядом провели важливу 6 роботу і склали дорожню карту, розробивши систему всіх закон о-
проект ів, необхідних для євроінтеграції. Я хочу подякувати і комітету, 
і уряду, і віце-прем ’єру за злагоджену й  планову роботу. Цього літа 
під час так зван их канікул  відбувалася  системна робота і напрацьо -
вувався пакет відповідних законопроектів. Фактично ця робота майже 
завершена , кінцевий план ми буде мо презентувати. Це понад 50  зако-
нопроект ів, з них 21 уже готов ий до розгляду. Дуже символічно, що 
перший тиждень дев ’ятої сесії ми розпочинаємо  із закон опроект ів, які 
є в стратегічному плані щодо євроінтеграції.  
Наступний  блок – економічний. Пригадуєте наш спільний пакет  
закон опроект ів щодо економі ки – ТОП -35, частину якого ми пройшли 
на попередній сесій? Ми повинні визначити прерогативи з допомогою 
наших комітетів  та уряду , разом презентувати і продовжувати роботу 
над цим пакетом . Вважаю, це наше спільн е зобов ’язання.  
Колеги, я переконаний, на цій сесії нам важливо розглянути 
проект закон у про державну українську мову  (Оплески) . Я пригадував 
2010  рік, коли викидали всі згадки про НАТО, але також слід згадати 
й ті дні, коли проводили закон Колесніченка  – Ківалова  в цьому залі. 
Ми робили все можливе, щоб ц ей закон  не бул о прийнят о. З пору -
шенням усіх процедур його було  нібито прийнят о, але Конститу -
ційний Суд зробив свій висновок і визнав, що він був ухвалений 
незаконно. Тепер наш обов ’язок – у системній, демократичній атмо -
сфері, в атмосфері дискусій прийняти новий закон про мову. Це 
фундаментальне питання для життя нації, життя держави. Вже 
зареєстрован о близько п’яти законопроектів, і я вірю, що ми зможемо 
вийти на позитивне рішення.  
Важливим для нас на цю осінь, на моє переконання, залишається 
питання реформи парламенту. Нагадаю, що це наше  спільн е зобов ’я-
зання, як е взяли голови всіх фракцій , – законопроекти про кількість 
комітетів, про розподіл комітетів за методом д ’Ондта. Ми також не 
доопрацювали пи тання щодо ТСК, і я вважаю, що ми повинні про-
вести дискусі ї з цього питання. Я також  рекомендувати му, щоб ми 
впорядкували механізм і процедуру реєстрації законопроектів, щоб 
зупини ти законодавч ий спам, який, на жаль, існує у Верховній Раді 
України.  
Колеги , цієї осені ми маємо можливість і повинні розглянути 
питання про внесення змін до Конституції щодо депутатської 7 недоторканності. Я знаю, що відбуваються непрості дискусії, що 
є різні думки, але Конституційний Суд прийняв своє рішення. Два за -
конопроект и направлен о до парламент у, комітет надав свій висновок 
і  свої пропозиції. Це також важлива позиція щодо нашої роботи на 
осінь.  
Перед нами стоїть багато  завдань , але найголовніше, на моє 
переконання, – це системна робота Верховної Ради України. Нагадаю, 
що в усі важкі часи, в усі виборчі роки  парламент був осередком 
стабільності , і коли виникали державні кризи,  тут, у Верховній Раді 
України , знаходилас я достатня кількість депутатів, щоб ці кризи 
розв ’язати. Верховна Рада України є осередком стабільності та цент-
ром прийняття рішень. Працює Верховна Рада України  – і все буде 
добре в нашій державі. Я вірю і переконаний, що рівень відповідаль -
ності у час, у який ми живемо, буде вищий від будь -яких політичних 
емоцій. Впевнений, що ми зможемо це продемонструвати у країн -
ському суспільству.  
Бажаю всім у спішної роботи, сил і наснаги. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний пане Голово, за ваш виступ.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до слова запрошується 
Прем ’єр-міністр України Володимир Борисович Гройсман.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово Верховної Ради, шановна президі є, шановні колеги 
народні депутати ! Вітаю вас з початком нової сесії. Початок нової 
сесії   – це нові можлив ості і, безумовно, нові виклики. Найперше 
я  хочу подякувати Верховній Раді України за продуктивні , на мій 
погляд, минулі сесії, коли нам вдавалос я знаходити порозуміння 
і приймати важливі для держави рішення.  
Ця сесія і наступна є визначальними, оскільки  за цей період двічі 
відбудуться вибори  – Президента України та українського парла -
менту. Зрозуміло, що політичні процеси і виборча кампанія мати муть  
безпосередній вплив на якість прийняття рішень і на життя країни. 8 Але я  точно знаю, що будь -який політични й інтерес не може стояти 
вище  за інтере с українських громадян і нашої держави. Думаю, що 
цей період ми повинні використати для того, щоб Україна стала 
сильнішою з точки зору від січі зовнішньо му агрес ору, розв’язання  
внутрішніх проблем, які накопичувалися д есяти літтями .  
Я знаю,  як і ви, що буде багато охочих дестабілізувати ситуацію , 
як і в попередні періоди ми протистояти мемо  «оголтелому » попу -
лізму, який буде помножений на передвибор ну боротьбу , що ми 
станемо свідкам и нового явища в Україні  – політичн ого цинізм у. Але 
думаю, що люди відчувають, коли політики з ними говорять нещиро, 
невідкрито, невідверто, а намагаються в котре нав’язати їм те, чого , 
можливо , вони не збираються робити.  
На сьогодні з авдання уряду і м оє як Прем ’єр-міністра – зробити 
все належн е в рамках наших можливостей і повноважень, щоб ситуа -
ція була стабільною. Це можна зробити тільки разом з Президент ом, 
з українським парламентом. Думаю, що за цей період ми маємо всім 
довести, що на фінішній прямій перед новими змаганнями ми можемо 
досяга ти успіхів.  
Що стосується пріоритетів, то треба наголосити , що саме на цій 
сесії мож е бути прийнят о історичні рішення для України – визначення 
права членства України в Європейському Союзі  та НАТО , законо -
давче закріплен ня, на мій погляд, дуже символічн ого гасла «Слава 
Україні! », яке раніше бул о для нас літературним поглядом, а сьогодні  
є гаслом честі, доблесті і вистраждан е кров ’ю наших воїнів (Оплески) . 
Я глибоко переконаний, що в цій залі будуть прийняті ці 
історичні рішення. Я підтримую ініціативу Прези дента і вважаю , що 
вони мають бути розглянуті якомога швидше.  
Перед нами стоїть завдання побудови сильної Української 
держави, але ніколи не буде сильної держави без сильної економіки. 
Тому головний пріоритет залишається незмінним: ми разом маємо 
прий няти  необхідні рішення для того, щоб економік а країни стала 
сильнішою , і ТОП -35 закон опроектів , які ми розглядали в попередн ій 
період, довели, що ми можемо спільно приймати рішення незалежно 
від того, хто їх автор.  
Сильна держава, сильна економіка, достойна з аробітна плата  
і справедлива пенсія – це ті цілі, як их ми можемо досягти, розвиваючи 
національну економіку. На с ьогодні економіка показує, що зростання 9 ВВП на 3,6 відсотка у другому квартал і – це добрий сигнал для всіх 
нас. Треба п осилювати можливості інве стування в Україну, підтриму -
вати підприємництво, провадити подальш у дерегуляці ю, створювати 
належний бізнес -клімат для того, щоб ми були конкурент оспро -
можними . 
Другий пріоритет – це європейськ а інтеграці я. У нас також 
є  спільний план дій  щодо цього  пита ння. Але наше завдання – не 
забезпечити суто технічне прийняття рішень для того, щоб наблизи -
тися до Європейського Союзу . Ми маємо прийняти рішення, які від -
криють можливості для українських громадян жити краще, а краще , 
ніж європейські стандарти , сьогодні  придумати важко. Тому думаю, 
що наша послідовна позиція щодо прийнятт я рішень, які наближають 
нас до Європейського Союзу, ма є залишатис я нашим спільним 
пріоритетом.  
Хотів би сказати про ще один пріоритет. Я також  стурбований 
тим, що на сьогодні є певні з агрози проведенн ю однієї з найуспіш -
ніших реформ – реформ и децентралізації влади. Вважаю, що україн -
ський парламент має дати свою відповідь щодо вдосконалення 
законодавства і дати новий по штовх процес ам децентралізації, тому 
що це дасть можливість людям бу ти сильнішим, об ’єднуватис я, вирі -
шувати свої питання , і врешті -решт  передати  кошти з державного 
бюджету на місцевий рівень. Це міцний крок щодо підтримк и 
українських громад.  
Є ще одне надзвичайно важливе питання,  і я не хотів  би, щоб 
воно стало заручником  майбутніх виборів , – це питання Державного 
бюджету країни. Він має бути збалансовани м, справедливи м та 
реалістични м, тому що за кожну цифру ми з вами будемо нести 
відповідальність.  
Настав час ще раз продемонструвати, що ми здатні приймати 
відповідальні р ішення , які позитивно позначати муть ся на житті 
українських громадян. Треба зазначити, що перед нами будуть різні 
виклики, у тому числі й прийняття складних рішень, але ці складні 
рішення викликані саме тим, що наша держава має величезний борг 
перед третіми  країнами і міжнародни ми фінансовими організаціями. 
Я про це говорив не один раз. З 2005  року по 2013  рік Україна запо -
зичила ззовні майже 50  мільярдів доларів, це 1  трильйон 300  мільярдів 10 гривень. Щороку тільки на обслуговування цих боргів ми маємо 
витрач ати один безпековий оборонний бюджет країни.  
Ми маємо, врешті -решт, у середньостроковій перспективі позбу -
тися зовнішніх боргів. Не мій уряд їх брав, не більша частина цього 
парламенту, і українці точно не винні, що за них приймали такі 
рішення , але наше завдання – взяти на себе відповідальність і зробити 
все, щоб наші зовнішні борги були виплачені, щоб ми позбулися 
боргових кайданів на руках кожного українського громадянина. 
Це означати ме, що ми станемо сильнішими.  
Я хочу закликати всіх нас: думаймо про людей і думаймо про те, 
як дивитися їм в очі. Я глибоко переконаний, що наступні  вибори 
стануть екзаменом  (мені цього хотілося б) на правдивість, на чесність, 
на відкритість і на здатність приймати правильні державницькі 
рішення, які зроблять Україну сильн ішою. Розраховую, що в цьому ми 
з вами є однодумцями.  
Дякую і бажаю успішної роботи  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, давайте подякуємо уряду на чолі з Прем ’єр-
міністром та усім, які брали участь у відкритті дев ’ятої сесії Верховної 
Ради Ук раїни. Дякуємо вам  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую відкритим. Нагадую, що відповідно до статті  25 Ре гламенту 
у вівторок відводиться 30 хвилин для виступів уповноважених пред -
ставників депутатськ их фракцій та груп з внесенням пропозицій, 
оголошенням заяв, повідомлень.  
Прошу представників фракцій та груп записатися на виступ и.  
Від «Блоку Петра Порошенка » до слова запрошується голова 
фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні 11 українці! Найперше вітаю всіх колег з початко м роботи дев ’ятої сесії 
Верховної Ради України восьмого скликання.  
Як ви знаєте, вчора відбулас я зустріч Президента України 
з лідерами парламентських фракцій та груп, під час якої обговорили 
стратегічні завдання на цю сесію. На зустрічі були присутні Голо ва 
Верховної Ради та Прем ’єр-міністр України. Закріплення в Консти -
туції України неухильного курсу до НАТО та до Євросоюз у, до набут -
тя повноцінного членства майже одно стайно  визначено ключов им 
завданням  парламенту. Потужність політичних сил та народних де пу-
татів, які підтримали Президента України, становить  понад  300 голо -
сів, тобто є реальна конституційна більшість щодо питання зовнішньо -
політичного курсу України.  
Хочу нагадати , що зміни до Основн ого З акон у щодо членства 
в НАТО і ЄС надійно захистять єв роатлантичний вибір українського 
народу, за який борються і віддають життя наші найкращі громадяни. 
Мета Президента Петра Порошенка  – змінити Конституцію, чітко та 
прозоро закріпити в ній євроатлантичну та європейську інтеграцію 
України . Це конкретний рішу чий крок, який мати ме пряму юридичну 
силу. Водночас усі заяви про меморандуми  та інші так звані ф ільчині 
грамот и – це спроба будь -якими засобами зірвати вступ України до 
НАТО та ЄС.  
Тому ще раз наголошую : закріплення в Конституції нашої 
євроатлантичної та  європейської інтеграції є ще одним потужним 
кроком на шляху до повної незворотності української незалежності. 
Голосування за такі зміни чітко продемонструє, хто – за Українську 
державу, а хто – досі хоче повернути нас на імперську орбіту Кремля.  
Ми зобов ’язані також прискорити і внесення змін до Конституції 
стосовно українського Криму.  
На цій сесії ми, врешті -решт, маємо проголосувати і за зміни до 
Конституції в частині обмеження депутатсько ї недоторканності. Усі 
присутні в сесійн ому залі обіцяли своїм в иборцям, що недоторкан -
ність буде скасован о. Президент вніс такий законопроект, Конститу -
ційний Суд його схвалив, що дає мо жливість парламенту прийня ти 
це історичне рішення.  
Наступне наше завдання – законодавче закріплення гасла «Слава 
Україні! » – «Героям слава! » як офіційного військов ого вітання. Цього 
року на параді до Дня незалежності наші воїни вперше використали 12 патріотичне гасло замість застарілого  вітання радянського зразка. 
Це гасло було і є символом боротьби нашого народу за власну неза -
лежність.  
Ми т акож маємо пам ’ятати про кадрові борги. Влітку парламент 
провалив оновлення складу ЦВК, незважаючи на чітку позицію нашої 
фракції. Тому слід якнайшвидше оновити склад Центр альної виборч ої 
комісії, а також призначити суддів Конституційного Суду . 
Стосовн о єдності Української Православної  Церкви. Днями 
Україна отримала ще один дуже добрий сигнал від Константинополя. 
Незважаючи на всі намагання нашого північного сусіда, був зробле -
ний ще один надважливий крок на шляху до отримання томосу.  
Віримо, що вже нез абаром мрія багатьох поколінь українців здій -
сниться.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Ляшко Олег 
Валерійович.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політ ики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги ! За важливими , але щоденними питаннями ми 
забуваємо надважливі речі. Сьогодні річниця смерті великого україн -
ського поета Василя Стуса . Я прошу пана Голову вшанувати хвили -
ною мовчання великого українця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оголошую хвилину 
мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Культура, мова, церква, армія – це підвалини 
української незалежності. Тому наша команда підтримує курс України 
до безпеков ого прост ору НАТО, до євроінтеграційн ого прост ору, але 
при цьому ми наполягаємо на тому, що ми маємо пам ’ятати про те, що 
світ не обмежується Європою. Нашими партнерами м ають бути 13 і  Китай, і  багато інших потужних країн. З  ними треба підтримувати, 
посилювати, поглиблювати відносини , щоб Україна була сильнішою.  
Але найкраща євроінтеграція – це коли достойн о живуть люди 
в  рідній країні. В чора міністр закордонних справ Клімкін визнав, що 
мільйон людей щороку виїжджа є з Україн и. Чому вони їдуть? Тому 
що не бачать перспективи і долі у своїй рідній країні. Вони шукають 
щастя по чужинах.  
Тут виступали  очільники і  ставили завдання, як і має вирішити ця 
сесія . Завдання і  Президента, і уряду, і парламенту одне – дати людям 
надію і мож ливість достойно жити в рідній країні , радикальна зміна 
економічної політики, радикальний прорив до  світлого ма йбутнього, 
а не до XIX століття , коли людям встановлюють космічні ціни на газ, 
внаслідок чого вони вимушені із будинків переїжджати в собачі 
будк и, щоб зекономити гроші і не платити ті космічні ціни.  
Тому ми вимагаємо від уряду, від Президента, який так само несе 
відповідальність, підписавши меморандум з Міжнародним валютним 
фондом, взявши на себе зобов ’язання про підвищення цін на газ, 
відмовит ися від цієї драконівської ідеї. Підвищення цін на газ взамін 
чергового кредиту Міжнародного валютного фонду – це консервація 
бідності українців, це деіндустріалізація української економіки, зни -
ження конкуренто спроможності  нашої продукції, як наслідок – скор о-
чення людей і знову виїзд за кордон.  
Моя політика – це повернення українців додому, зниження цін на 
газ для промисловості, щоб була конкурентна продукція, підвищення 
зарплат и, перерахунок пенсій, бо мільйони українців, колишні кол-
госпники, чорнобильці,  військовослужбовці , досі не отримали заслу -
жених для них пенсій. Люди не їхатимуть з країни  тоді, коли бачити -
муть, що можуть працювати, заробляти і що держава не грабує їх за 
рахунок того, що залаз ить до них у кишені.  
Що треба, щоб навести лад у країні?  Сильна влада. Коли гово -
рять про зміни до Конституції, то перша зміна, яку ми запропонуємо, – 
ліквідація посади Прем ’єр-міністра України за американською модел -
лю влади, щоб Президент очолюва в уряд, і скорочення чисельності 
депутатів парламенту до 200  чоловік. Менше чиновників  – більше 
трудящих! Менше глитаїв  – більше тих, які створю ють Україну, які 
її  відновлю ють, відбудову ють. План Ляшка  – наведення порядку 
в країні, відновлення економіки, нові робочі місця для українців.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » до слова запрошується Тимошенко 
Юлія Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол і-
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго 
ранку , шановні колеги ! 2019  рік – це рік президентських і парла -
ментських виборів. Ми дуже добре пам ’ятаємо 2010  рік, коли фальси -
фікаціями, обманом, насиллям прорвалися до влади абсолютно ан ти-
українські сили, змінили курс, і це завершилося війною, втратою 
територій, Революцією Гідності і загибеллю людей. Тому я закликаю 
напередодні початку цих виборів всі х політик ів, які балоту ватимуться 
на президентську посаду, а також до Верховн ої Ради, підписати 
меморандум щодо незмінності курсу на європейську та євроатлантич -
ну інтеграцію, відновлення територіальної цілісності та суверенітету 
України.  
Цей м еморандум виглядає таким  чином.  
«Чітко усвідомлюючи величезну особисту відповідальність перед 
укра їнським народом та Україною, глибоко шануючи історичний 
вибір українського народу щодо відновлення державної незалежності 
України, зроблений 24  серпня 1991 року і підтверджений Всеукраїн -
ським референдумом 1  грудня 1991 року, а також двома революціями, 
віддаючи данину шани та пам ’яті життю та здоров ’ю кожного україн -
ця, покладених на вівтар боротьби за свободу, за вільну і незалежну 
Україну, категорично засуджуючи військову агресію Російської Феде -
рації проти України, втручання у внутрішні справи нашої держ ави, 
перешкоджання мирному і щасливому життю українців, будучи відда -
ними міжнародним зобов ’язанням України, що випливають з Угоди 
про асоціацію з ЄС та Хартії про особливе партнерство між НАТО  та 
Україною , прагнучи відновити територіальну цілісність Украї ни шля -
хом повернення анексованої Автономної Республіки Крим і тимчасово 
окупованих територій Донецької і Луганської областей, а також 
домогтися безперешкодного повернення тимчасово переміщених осіб 
до своїх домівок, ми, українські політики, які наступного  2019 року 
змагатимуться на президентських та парламентських виборах, беремо 15 перед українським народом непорушні зобов ’язання: зберегти не -
змінність зовнішньополітичного курсу України на членство в ЄС та 
НАТО, спільними зусиллями домогтися повного та безум овного від -
новлення територіальної цілісності та суверенітету України, дотри -
муватися режиму українських і міжнародних санкцій проти країни -
агресора до повного звільнення анексованих і окупованих українських 
територій, домагатися всіма силами повернення до дому в Україну всіх 
без винятку в ’язнів сумління, полонених та заручників , які незаконно 
утримуються Кремлем та терористами на сході України.   
Перелічені вище пріоритети є непохитними і недоторканними 
для всіх політичних сил, які підписали цей меморандум. Вони не 
можуть бути ані предметом спекуляції, ані ревізі ї як під час виборчих 
кампаній, так і після  приходу до влади ». 
Я закликаю всіх підписати цей меморандум і стати єдиною 
національною командою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт » до слова 
запрош ується Бурбак Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Ми входимо в складний 
і  відповідальний період виборчих перегонів. Водночас країна щодня 
потребуватиме важливих рішень.  
«Народний фронт » переконаний, що в цей час Верховна Рада 
зобов’язана стати центром і прикладом політичної стабільності. 
Передусім ми повинні запобігти і протидіяти втручанню Росії в прези -
дентські та парламентські вибори. Кремль систематично втру чається 
у  вибори в країнах ЄС та НАТО. Те саме Москва буде намагатися  
зробити і в Україні.  Уже зараз Росія відкрито і нахабно встановлює 
через Медведчука контроль над медіапростором України.  
Саме тому «Народний фронт » наполягатиме на негайному ухва -
ленні  законопроектів № 8494  і № 6762  щодо прозорості фінансування 
електронних засобів масової інформації. Ми також наполягаємо на 16 поверненні до розгляду законопроектів про відпові дальність за запере -
чення факту російської агресії, про заборону російської участі в акціо -
нерному капіталі телерадіокомпаній та про розширення повноважень 
Національної ради з питань теле бачення і радіомовлення.  
Українське військо стримує московську навал у на фронті, але 
ворог атакує кожного українця через телеекрани. Це треба припинити. 
У провідних державах Заходу, які є взірцем свободи слова, вже поча -
лася боротьба з російськими пропагандистами. Кремль намагається 
подати це як наступ на журналістику. Ні,  це не журналістика. Це 
інформаційні війська Кремля на чужій території, замасковані під 
вільні ЗМІ.  
Так само звертаюся до кандидатів у Президенти. Конкуренція 
і дискусія під час виборчої гонки не повинні працювати проти країни. 
Пам’ятаймо про це щохвилини . Тільки єдиним фронтом ми можемо 
боронити і розвивати Україну.  
«Народний фронт » також переконаний, що ми маємо дати відпо -
відь на чергові провокації Росії проти України в Азовському морі. 
Відповіддю на морську блокаду України має бути нарощення нашої 
військової присутності. Посилення економічних санкцій з боку сві -
тової спільноти – ціна, яку має заплатити Росія , і обговорення цієї 
проблеми необхідно виносити на найвищий міжнародний рівень.  
Поміж тим «Народний фронт » переконаний, що восени ми 
повинні ефекти вно попрацювати, ухвалити низку важливих рішень, 
які стосуються національної безпеки, економіки, фінансів, реформ, 
євроатлантичного вибору України.  
Серед іншого, ц ієї осені ми повинні проголосувати за нову 
Центральну виборчу комісію. Проведення виборів зі  старим складом 
ЦВК автоматично означає їхню нелегітимність.  
Маємо оновити Виборчий кодекс. Документ складний, об ’ємний, 
потребує уваги , серед авторів є представники нашої фракції , але ми 
повинні отримати якісний документ для тог о, щоб формувати нову 
і  реформувати систему державного управління і побуд увати країн у 
рівних можливостей.  
Серед обов ’язкових документів – Державний бюджет на наступ -
ний рік. Фракція «Народн ий фронт » не дозволить зробити бюджет 
заручником виборчих баталій. Бюджет не може стати ринг ом для 
популізму і демагогії без правил і відповідальності.  
Водночас…  17 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  додайте 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Водночас у Збройні Сили має надійти все на -
лежне для захисту країни від агресора. Військові, вчителі, поліціанти, 
медики, державні службовці повинні отримати зарплати, пенсіонери – 
пенсії. Тому як відповідальна державницька політична сила, члени 
коаліції, ми підтримуємо всі рішення і дії коаліційного уряду, спря -
мовані на формування збалансованого бюджету на наступний рік.  
Шановні колеги, закликаю всіх до плідної праці і ще раз до вести , 
що Верховна Рада в будь -які часи була, є і буде острівцем стабільності 
і демократії в Україні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Бондаря від групи 
«Парті я «Відродження ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницьк а область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Шановні друзі! Ми багато почули 
різних байок, особливо останні м часом, про те, як все гарно розви -
вається і як багато перспектив у цієї країни. Нам постійно шукають 
зовнішніх ворогів, розказують, чому у влади  не виходить провести 
якісь гарні процеси і створити належн і умови для життя українців, 
бо  постійно їм хтось заважає. А заважають їм передусім внутрішні 
проблеми, чвари , неможливість і небажання працювати, заважає те, 
що до міністерств, відомств і до самого у ряду набрано а бсолютно 
непрофесійні команди.  
Наша група «П артія «Відродження » вимагає перед тим, як  
почати розглядати сотні дрібн их питан ь, які накидали до порядк у 
денн ого, наприклад такі, як проект з акон у про фізичну культуру 
і  спорт , який, напевно, важ ливий, але  не першочерговий на сьогодні 
для українців , переглянути склад Кабінету Міністрів, викликати до 18 трибуни кожного міністра і послухати, що вони зробили корисного 
для України та українців за останні роки. Ми пропонуємо персонально 
витратити час, але  заслухати протягом 3, 5, 7 годин  – скільки буде 
потрібно  кожного міністра  про те , що корисного він зробив для своєї 
галузі  протягом своєї каденції і чим закінчилися ці реформи.  
Думаю, що кожен українець уже відчуває, що насправді нічого не 
змінюється, пр одовжу ються анархія, безлад і вакханалія в кожному 
міністерстві. Подивіться на охорону здоров ’я, на пан і виконуючу 
обов’язки міністра Супрун, чим вона закінчує свою каденцію: нічим! 
Абсолютний провал і розвал галузі охорони здоров ’я, неможливість 
українців  лікуватися.  
Подивіться на інш і галуз і. Транспорт – ми закуповуємо локомо -
тиви за державний кошт у мільярд доларів у Сполучених Штатах  
Америки  замість того, щоб за мільярд доларів побудувати завод на 
території України. І так у кожн ій галуз і!  
Вважаю, що т реба персонально стосовно кожно го міністр а 
роздивлятися  ситуацію і тут, у залі , приймати рішення, що з ними далі 
робити. На мій погляд, абсолютну більшість можна  звільняти зразу 
в залі засідань Верховної Ради  і призначати нормальних професійних 
людей, які візьмуть на себе відповідальність і за півроку -рік почнуть 
виводити країну з кризи.  
Ви подивіться, що нам пропонує цей склад уряду : підвищення 
тарифів. Після того,  як цинічно майже в 10  разів збіль шено тарифи 
на  газ, майже в 3,5  разу – на електроенергію,  майже в 4  рази – на 
опалення, вони ще раз пропонують під вищувати тарифи.  
Давайте заслухаємо  про валютн у політик у. Ми бачимо, який 
безлад сьогодні з валютним курс ом. Н ормальні промислові вироб -
ництва не знають, як планувати свою діяльність. Давайте заслух аємо  
уряд про те , що буде з виконанням бюджету, що відбувається у Дер-
жавній фіскальній службі, у Державній м итній службі – абсолютний 
розвал, боротьба кланів за контрабандні потоки, боротьба з правоохо -
ронними органами тощо . Оце діяльність сьогоднішнього уряду.  
Тому ми пропонуємо почати з ключового … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд . Будь ласка, завершуйте.  
 19 БОНДАР  В.В. Тому ми пропонуємо почати з ключового питан -
ня – кадри і люди формують перспективи. Сьогоднішній склад  уряду, 
очільників міністерств, відомств , які виконують обов ’язки замість 
того, щоб бути принциповими керівниками, має бути оновлений. Тоді 
почнеться порядок , відродження економіки, промисловості, створення 
робочих місць і наведення порядку в країні. Все інше – бутафорія, яку 
нам сьогодні влада пропонує … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вілкула від фракції 
«Опозиційний блок ». 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична парт ія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Сьогодні на цій трибуні на початку нової сесії Верховної 
Ради України ми як опозиція не говоримо про початок нового полі -
тичного сезону, ми говоримо про продовження боротьби.  
За що ця боротьба? За гідну мед ицину для наших громадян, за 
гідну освіту для українських дітей, за гідні пенсії для наших старих. 
Це боротьба проти тих, які вже майже п’ять років заганя ють нашу 
країну у безлад і безнадію, а українців – у депресію . Це боротьба 
за  мирну, заможну і процві таючу країну. Саме так ми як опозиція 
визначаємо свої основні цілі та за вдання . 
Зараз настає фінальна фаза для діючого влади , тому що на 
найближчих виборах, ми в цьому впевнені, народ дасть їй свою оцінку 
і відправить на звалище історії. Але, на жаль, за п івроку, що зали -
шилися, ця команда, зокрема цей уряд, може встигнути наробити 
багато речей, наслідки яких треба ще буде довго розгрібати тим 
людям, яким народ України довірить управляти країною далі.   
Не секрет, що влада готує підвищення цін на газ для нас елення, 
збирається продовжити соціальні експерименти, які чомусь помилково 
називає реформами. Не маючи чіткої економічної програми, уряд 
планує продовжити бездумну й тупикову політику накопичення зов -
нішніх боргів. Замість підтримки промисловості вони зно ву просять 
у  МВФ мільярдні кредити, називаючи це єдиним шансом утримати 20 економіку. Проте реальний стан економіки, на жаль, говорить про те, 
що може відбутися ще більший обвал курсу гривні, а країну може 
спіткати криза невиплат пенсій і зарплат и, як ми це в же бачили влітку. 
Це все наслідки тієї непрофесійної державної політики, яку ми 
спостерігаємо останні чотири з половиною роки, а також рекордної за 
часи незалежності корупції.  
Наше завдання як опозиції – зробити все, щоб останні півроку 
цієї влади не вияв илися фатальними для нашої країни і наших людей.  
Користуючись нагодою, хочу також від імені фракції привітати 
вчителів, учнів та їх ніх батьків з поча тком нового навчального року, 
з Днем знань. Запевняю вас, що коли ми прийдемо до влади та пере -
можемо на ви борах, ми не будемо закривати школи, а будемо буду -
вати. Ми не будемо урізати навчальн их та освітні х програм, а будемо 
робити все, щоб українська освіта бул а однією з найкращих у світі, 
а наші спеціалісти залиш алися працювати тут, в Україні , і допомагати 
підтримувати нашу державу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб завершити.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Користуючись нагодою, як я і обіцяв, хочу также 
лично от себя передать привет своей первой учительнице  Каменской 
Валентине Дмитриевне. Желаю вам крепкого здоро вья, долгих лет 
жизни и благодарных учеников. А мы сделаем все, чтобы профессия 
учителя была почетн ой и достойно оплачиваем ой. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви просили ще 30 секунд для того, щоб висту -
пити російською  мовою , так? Думаю, що ваша вчителька зрозуміє вас 
і українською  мовою , якщо вона інтелігентна людина. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Березюка від фракції 
«Самопоміч ». 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 21 пані і панове ! Слухаючи деяких українських політиків, виникає від-
чуття , що вони живуть у Швейцарії, у паралельному  вимірі . У реаль -
ному  житті ми сьогодні маємо очевидні речі  – значне збідніння люд ей, 
корумпован а влад а, яка використовує силові органи для боротьби 
з тими , які борю ться з корупцією, і реванш  російських та проросійсь -
ких сил, у тому числі в залі парламенту.  
Чому це відбуваєть ся? Тому , що хтось не виконує своїх функ -
ціональних обов ’язків. Який функціональний обов ’язок парламенту на 
цей рік? Функціональний обов ’язок парламенту – прийняти закон  
(і  я  вірю, що в цьому залі є 226  людей, готов их натиснути кнопку 
і  дати наступний ш анс розвитку української інституційної держави ) 
про вибори до Верховної Ради на пропорційній основі з відкритими 
списками. Бо це інструмент боротьби з олігархічним и урядом і владою 
в Україні. Це за вдання номер один.   
Друге. Зволікання Президента  України  з подачею закону про 
антикорупційний суд і нестворення антикорупційного суду на  сього -
дні поставило в залежність уряд і при звело до величезного фінан -
сового дефіциту в країні! Уряд залежний від олігархів, він не може 
виконувати своїх функціональних обов ’язків, виплачу вати пенсії 
і  зарплат у вчителям. За вдання парламенту – дотиснути і примусити 
створити якісний антикорупційний суд.  
А поки уряд залежний від олігархів, чим він компенсує  дефіцит 
бюджету? З кишень звичайних людей. Затримка пенсій, позбавлення 
60 відсотків  людей субсидій, які бігають до лічильник ів і дивляться  на 
показники , коли варять їсти, щоб не перевантажити себе платнею за 
газ за місяць . 
Де уряд бере гроші? У місцевих бюджетів. Акциз на паливо – 
рівень 2016  року, все решта – до центральн ого бю джету . Уряд здога -
дався надати пільгу 75  відсотків за плат у на землю «Укрзалізниці » 
і  «Укрнафті ». «Укрнафта » й без того грабує український бюджет, не 
видобуваючи нафт и, руйнуючи нафтову галузь, викидаючи газ у по-
вітря – сотні тисяч кубометрів за добу на всіх родовищах. Це г роші 
з кишень людей.  
Хочеться, щоб замість збідніння ми продукували умови, за яких 
людина жити ме в добробуті. Замість корупції – справедливість, за -
мість реваншу – воля , це наш е завдання. Н а початку століття…  
 22 Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  На початку століття наші пращури мали інстру -
мент. Вони говорили: «Наша сила – у нас самих! Світ належить 
сильни м!». Ціє ї сили волі я бажаю парламенту, який має стояти на 
захисті інтересів людини в українській незалежній інституційній 
вільній, економічно заможній державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, виступи від фракцій завершен о, і я прошу всіх народних 
депутатів повернутися до залу. Я звертаюся до голів фрак цій запро -
сити всіх депутатів до залу. Зараз буде голосування за порядок 
денний. Я прошу секретаріат Верховної Ради запросити всіх депутатів 
до залу. 
Отже, вчора на засіданні Погоджувальн ої ради  я оголосив про те, 
що не всі комітети подали свої пропозиції щодо порядку денного на 
всю сесію. Відповідно не всі фракції встигли зорієнтуватися і подати 
свої пропозиції, тому ми прийняли рішення дати можливість усім 
комітетам подати свої пропозиці ї протягом найближчого тижня, 
а сьогодні затвердити порядок денний на  тиждень.  
Зараз я пропонувати му, щоб ми затвердили порядок денний на 
тиждень. Він сформований таким чином, що враховані інтереси біль -
шості фракцій , є блок питань щодо інтелектуальної власності, який 
водночас важливий для виконання Угоди про асоціацію, є також блок 
питань щодо національної безпеки та оборони і велика кількість 
питань ратифікаці ї, щодо яких у нас є заборгованість. Тому в мене 
є  пропозиція до залу, до фракцій підтрима ти порядок денний на тиж -
день, а  порядок денний на всю сесію проголосувати  наступного 
вівторка.  
Підтримуєте таку позиці ю, колеги? Якщо ми не підтримаємо, 
то зможемо розглядати проекти тільки в друг ому читанн і.  
Я прошу перейти до голосування. Чи ми обміняємося думками 
по фракціях? Яка позиція?  23 Отже, наголошую, колеги, є пропоз иція затвердити порядок ден -
ний на тиждень . У ньому врахован о пропозиції більшості фракцій. 
Давайте підтримаємо.  
Колеги, я прошу зайняти робочі місця і підготуватися  до 
голосування. Це питання не передбачає обговорення. Воно передбачає 
голосування.  
Я прош у всіх зайняти робочі місця .  
Отже, колеги, готові голосувати? Я прошу підтримати порядок 
денний пленарних засідань Верховної Ради України на тиждень з 4 по 
7 вересня, у якому є блок питань щодо ратифікацій, блок питань щодо 
євроінтеграції і блок питань щодо національної безпеки і оборони.  
Прошу всіх підготуватися  до голосування, зайняти робочі місця. 
Колеги, не змушуйте мене закликати по десять раз ів. Я прошу голів 
фракцій допомогти змобілізуватис я і прошу підтримати порядок ден -
ний на тиждень з 4 по 7  вересня. Прошу  проголосувати і підтримати. 
Колеги, кожен голос має значення . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 176. 
Не встигли.  
Я зачитаю по фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 44, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї – 9, «Батьків -
щина » – 13, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 2.  
Колеги, хочу наголосити : для мене немає жодних проблем, ми 
можемо перейти до розгляду питань у друго му читанн і, і якщо зараз 
не знайдеться  голосів, так і буде поб удована робота. А ле таким чином 
ми не зможемо розглядати частину питань щодо інтелектуальної влас -
ності і  частину питань щодо безпеки і оборони.  
Прошу всіх змобілізуватис я, зайти до залу і зайняти робочі місця . 
Я ще раз поставлю на голосування.  
Отже, гол ови фракцій , готові до голосування? Я ще раз ставлю на 
голосування пропозицію про затвердження порядк у денн ого пленар -
них засідань Верховної Ради України на тиждень з 4 по 7 вересня. 
Нагадую, що в ньому враховано пропозиції більшості фракцій, і ми 
просто ї х не зможемо розглянути, якщо не підтримаємо. Закликаю 
депутатів зайняти робочі місця, не виходити із залу і підтримати 
порядок денний на тиждень з 4 по 7 вересня.  
Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 194.  24 Я поставлю останній , третій раз, якщо не буде голосів, ми 
пере йдемо тільки до питань другого читання , і питання ратифікаці ї 
я також можу ставити без включення до порядк у денн ого сесії.  
Отже, зачитаю по фракціях і групах.  
«Блок Петро Порошенка » – 84, «Народний фронт » – 51, «Опози -
ційний б лок» – 0, «Самопоміч » – 21, Радикальн ої парті ї – 13, «Бать -
ківщина » – 12, «Воля народу » – 1, «Партія  «Відродження » – 1. 
Хочу наголосити, що законопроекти, які ви рекомендували, 
стоять у порядку денному вже на сьогодні . Я просто не розумію цієї 
позиції. Зар аз я звертаюс я ще раз до голів фракцій, бо потім вони 
будуть підходити до мене і просити муть включити певні законо -
проекти до поряд ку денн ого, бо вони дуже важливі.  Якщо ми не 
затвердимо порядк у денн ого, наголошую, потім буде неможливо 
включ ити. Не виходьт е із залу.  
Зараз я поставлю на голосування. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Прошу повернутися до залу. Колеги, поверніться з лож  до залу. 
Це питання національної безпеки. Підтримайте, будь ласка.   
Отже, переходимо до голосування. Я прошу всіх зайняти роб очі 
місця  і ставлю на голосування порядок денний пленарних засідань 
Верховної Ради України на тиждень з 4 по 7 вересня. Це блок питань 
щодо безпеки і оборони, блок питань щодо євроінтеграції і питання 
ратифікаці ї. Прошу всіх взяти участь у голосуванні, зай няти робочі 
місця. Наголошую : потім я буду так само ставитися до ваших прохань .  
Прошу підтримати порядок денний на тиждень з 4 по 7 вересня.  
Кожен голос  важливий . Голосуємо.  
«За» – 206. 
Не вистачило голосів для того, щоб ми змогли затвердити 
тижневий  поря док денний . Таким чином, ми маємо можливість роз -
глядати лише  питання в друго му читанн і і питання ратифікаці ї. 
Я зачитаю результати кінцев ого голосування по фракціях і гру -
пах, щоб було зрозуміло.  
«Блок Петра Порошенка » – 87, «Народний фронт » – 60, «Само -
поміч » – 20, Радикальн ої парті ї – 12, «Батьківщина » – 12, «Воля 
народу » – 2 і «Партія «Відродження » – 1.  
 
––––––––––––––  
 25 Отже, першим питанням у порядку денно му стоїть законопроект 
№ 4571 щодо інтелектуальної власності у друг ому читанн і. Він узго-
джений,  до нього подано всього кілька поправок. Тому я прошу не 
виходити із залу, бо голосування відбудеться досить швидко.  
Запрошую першого заступника г олови Комітету з питань науки 
і  освіти Співаковсь кого Олександра Володимировича до доповіді 
щодо проекту Зако ну «Про внесення змін до статті  5 Закону України 
«Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, 
відеограм, комп ’ютерних програм, баз даних » щодо подолання пірат -
ства та поліпшення інвестиційного клі мату» (№ 4571 ).  
Будь ласка, Олександре Володимировичу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, парт ія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго ранку , шановні колеги ! Поздоровляю всіх 
з  Днем знань. Сподіваюс я, що ми прий мемо конструкці ю із семи 
закон опроект ів, які базуються навколо проекту закону  № 7466 , який 
ми вже прийняли. На жаль, ми не проголосували за порядок денний , 
тому сьогодні розглядаємо тільки один  законопроект  № 4571.  
Хочу доповісти вам, що на засіданні нашого профільного 
Комі тету з питань науки і освіти 23  травня 2018  року ми розглянули 
це питання і одно стайно проголосували за те, щоб прийняти його 
в другому читанні та в цілому.  
Щодо змісту законопроекту. Його м етою є забезпечення правової 
охорони прав авторів, виконавців, виробників фонограм, відеограм, 
комп ’ютерних програм , баз даних при розповсюдженні їх творів та 
виконан ні, подолання піратства та поліпшення інвестиційного клімату 
в Україні.  
Нормами цього законопроекту пропонується уточнити порядок 
подання заяви для одержання контрольних марок, а також запрова -
дити норму п ро обов ’язкове оприлюднення на офіційному веб -сайті 
центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну полі -
тику у сфері інтелектуальної власності, інформації про заявників та 
відповідні примірники аудіовізуальної продукції щодо прийнятого 
рішення про видачу контрольних марок, їх кількості, дати тощо.  26 Шановні колеги, п ід час підготов ки до другого читання було 
подано всього дві поправки, з яких комітет пропонує поправку народ -
ного депутата України пана Юрія Л евченка врахувати редакційно, 
а поправку н ародного депутата Співаковського врахувати повністю.  
За результатами обговорення на засіданн і комітет у члени комі -
тету опрацювали це питання  і прийняли одно стайне рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти проект у  другому 
читанні та в цілому.  
Шановні колеги, це один із семи законопроектів, які ми повинні 
прийняти. Це конструкція, яка забезпечить цивілізоване ставлення до 
прав захисту інтелектуальної власності  в Україні , і це означає, що 
відбуватиметься залучення відповідних інвестицій до Україн и. Даний 
законопроект достатньо компромісний, він не зачіпає жодних інте-
ресів будь -кого, ним просто пропонується встанов ити цивілізаційні 
права на ринку інтелектуальної власності. Тому прошу підтримати 
рішення Комітету з питань науки і освіти та  проголосу вати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до поправок. Нагадаю, що було подано тільки 
дві поправки  і обидві фактично врахован о. Тому відразу переходимо 
до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до 
голосування.  
Голови фр акцій, я прошу запросити депутатів до залу.  
Ставлю на голосування проект Зак ону «Про внесення змін до 
статті  5 Закону України «Про розповсюдження примірників аудіо -
візуальних творів, фонограм, відеограм, комп ’ютерних програм , баз 
даних » щодо подолання пір атства та поліпш ення інвестиційного 
клімату » (№ 4571) для прийняття за пропозицією комітету в другому 
читанні та в цілому. Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 202. 
Я ще раз попрошу  проголосувати . А зараз звертаюся до всіх 
фракцій подивитис я, кого немає поруч, і запросити народних депу -
татів до залу. Можливо, важко перейти до пленарних засідань і ро -
боти, але я прошу всіх максимально змобілізувати, організувати 
депутатів, налаштуватис я на роботу.  
Я зачитаю по фракція х і групах .  27 «Блок Петра  Порошенка » – 88, «Народний фронт » – 55, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 10, 
«Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 1, 
позафракційні – 20.  
Позафракційні подають приклад.  
Прошу всіх зайняти робочі міс ця, зайти до залу. Я ставити му 
законопроекти на голосування . Якщо не буде голосів, їх буде просто 
відхил ено, бо це питання не політичної  волі, а банальної дисципліни 
в  залі. Прошу голів фракцій подивитися, кого немає, і запросити до 
залу.  
Отже, ставлю на  голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду проект у Закону «Про внесення змін до статті  5 Закону України 
«Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, 
відеограм, комп ’ютерних програм, баз даних » щодо подолання пірат -
ства та полі пшення інвестиційного клімату » (№  4571 ). Прошу прого -
лосувати і підтримати. Прошу взяти участь у голосуванні. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Я просто не уявляю, що відбу вається в головах людей, коли 
я  ставлю на голосування євроінтеграційний закон опроект, а вони 
виходять із залу або ведуть між собою дискусії. Можна на ефірах 
говорити про євроінтеграцію й агітувати, а не тоді, коли треба бути 
в залі і приймати рішення . 
Отже, колеги, я поставлю ще раз на голосування  пропозицію 
повернутися до розгляду законопроекту. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Ви ж бачите, кожен голос має значення.   
Ставлю на голосування пропозиці ю повернутис я до розгляду  
євроінтеграційного проекту  закону  № 4571 . Прошу , колеги , всіх взяти 
участь у голосуванні і підтримати . Голосуємо.  
«За» – 224. 
Не вистачило двох  голос ів.  
Колеги, я прошу кожного зайняти робоче місце. Прошу підго -
туватися та посприяти профільним комітетам і головам фракцій.  
Отже, голосуємо  за повернення до проекту закону  № 4571. 
Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 235. 
Пове рнулися.  28 Ставлю на голосування проект закону  № 4571  у другому читанні 
та в цілому. Прошу підтримати  і проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Закон прийнят о.  
Вітаю всіх з тим, що ми прийняли  перший євроінтеграційний 
закон.  
 
––––––––––––––  
 
«Блок Петра Порошенка » і «Народний фронт » звертаються з про -
ханням ще раз поставити на голосування тижневий порядок денний.  
У залі є мобілізація, я прошу всіх підготуватися до голосування.  
Я щ е раз поставлю на голосування пропозицію про порядок 
денний на тиждень і прошу всіх підтримати . Нас на цей тиждень 
рекомендації всіх фракцій врахован о. Я прошу  максимально взяти 
участь у голосуванні і підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію підтримат и порядок денний 
пленарних засідань Верховної Ради  України на тиждень із 4 по 7 ве-
ресня , де є питання євроінтеграції, безпеки і оборони та ратифікації. 
Прошу проголосувати і підтримати. Кожен голос  важливий ! Прошу 
підтримати.  
«За» – 219. 
Сім голосів  не вистачило ! Не встигли  проголосувати.  
Будь ласка, колеги, зайдіть до залу. Я ще раз поставлю  на 
голосування цю пропозицію . Колеги, подивіться порядок денний  
на  тиждень ! Щодо цих питань до мене неодноразово  зверталися. 
Це питання щодо національної безпеки, щодо рівності прав чоловіків  
і  жінок в армії,  щодо євроінтеграції. На всіх ефірах усі це підтри -
мують . Чому, коли я ставлю на голосування, раптом з’являються якісь 
причини , щоб не голосувати ?  
Я прошу кожного зайняти свої місця. У нас є ще два питання 
поря дку денного  щодо інтелектуальної власності, але вони в першому 
читанні, і ми не можемо їх розглянути, поки не затверджен о порядк у 
денн ого на тиждень . Щоб ми могли зараз перейти до їх розгляду, 
я прошу кожного підтримати.  
Отже, займіть робочі місця. Прошу в сіх підготуватися до 
голосування.  29 Ставлю на голосування пропозицію підтримати порядок денний 
пленарних засідань на тиждень із 4 по 7 вересня. Прошу проголосу -
вати . Кожен голос має значення. Голосуємо.  
«За» – 214. 
У чому річ, колеги?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Надай те по 1 хвилині ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте надамо головам фракцій по 1 хвилині  
для виступів . Ми не можемо перейти до інших питань щодо інте-
лектуальної власності, поки не затвердимо тижнев ого порядк у ден-
ного. Але, пане Артур е, зараз ми почнемо дискусію  і знову  просто 
втратимо голоси.  
Я зачитаю по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 90 (думаю, може і має бути більше ), 
«Народний фронт » – 66, «Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 18, 
Радикальн ої парті ї – 8 (я прошу підтримати, колеги ), «Батьківщина » – 
12, «Воля народу » – 3 (наголошую, ваш законопроект є в порядку 
денному ), «Партія «Відродження » – 0. 
Колеги, давайте ще раз змобілізуємося і проголосуємо за тижне -
вий порядок денний. Отже, прошу зайняти робочі місця, підготуватися 
до голосування і підтримати порядок д енний пленарних засідань на 
тиждень із 4 по 7  вересня. Прошу всіх проголосувати і підтримати  
національну безпеку, євроінтеграцію . Голосуємо . 
«За» – 217. 
Отже, на жаль, ми не можемо почати розгляд наступн их зако-
нопроектів щодо інтелектуальної влас ності у першо му читанн і.  
Пане Співаковський, ми ще раз спробуємо поставити  на голосу -
вання пропозицію про затвердження порядку денного , коли буде 
мобілізація в залі, і якщо проголосуємо, то розглянемо питання щодо 
інтелектуальної власності.  
 
––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду блоку питань у другому читанні, який 
стоїть наступним. Отже, у цьому блоці першим стоїть проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо транскордонного 
співробітництва » (№ 6085 ).  30 Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
європейської інтеграції Юринець Оксану Василівну. Будь ласка, пані 
Оксан о. 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європ ейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції на своєму засіданні 
розглянув питання  підготовки до другого читання проекту Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо транс -
кордонного співробітництва » (№ 6085) , який 6  червня 2017  року роз -
глянуто Верховною Радою України у  першому читанні та прийнято 
за основу.  
Відпові дно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
у  встановлені строки до Комітету з питань європейської інтеграції 
надійшло 33  поправки народних депутатів України. За підсумками 
опрацювання поправок Комітет з питань європейської інтеграц ії ухва -
лив рішення врахувати 18  поправок, з них чотири поправки вр ахувати 
частково , і відхил ити 15 поправок  та рекомендувати Верховн ій Раді 
України законопроект №  6085 прийняти у другому читанні та в цілому 
як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропонованій 
останній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законо -
проекту.  
Приймаючи таке рішення, народні депутати України члени комі -
тету виходили з того, що прийняття цього законопроекту забезпечить 
існування законодавчих підстав для утворення та діяльност і об’єднань 
єврорегіонального співробітництва, європейських об ’єднань терито -
ріального співробітництва, а також запровадження прозорих умов 
державної підтримки проектів транскордонного співробітництва.  
Варто зазначити, що станом на сьогодні питання транско р-
донного співробітництва регламентується чинним Законом України 
«Про транскордонне співробітництво », прийняти м у 2004  році, з на -
ступними змінами, що потребують оновлення та деталізації.  
Зокрема, чинний закон України не містить положень щодо діяль -
ності об’єднань єврорегіонального співробітництв а, які передбачені 31 Протоколом  № 3 до Європейської рамкової конвенції про транскор -
донне співробітництво між територіальними общинами або властями 
стосовно об ’єднань єврорегіонального співробітництва.  
З часу прийня ття Закону «Про транскордонне співробітництво » 
Європейським Союзом було  розроблено нові правові акти, що регла -
ментують діяльність європейських об ’єднань територіального спів -
робітництва, у діяльності яких Україна також може брати участь. 
Проблемною зоною також є спосіб та форми державної підтримки 
транскордонного співробітництва. На практиці часто виникає ситуа -
ція, коли європейські партнери готові виділити кошти для фінансу -
вання певних проектів чи об ’єктів, проте українська сторона не може 
своєчасно та в  повному обсязі виконати власні зобов ’язання щодо 
співфінансування таких проектів чи об ’єктів. Відповідно такі проекти 
взагалі не реалізуються або їх реалізація затримується в часі.  
Тому існує нагальна потреба вдосконалити зазначені правові 
рамки  з метою уможливлення діяльності нових організаційно -право -
вих форм  транскордонного співробітництва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  …що у свою чергу сприятиме розвитку ці єї 
сфери та матиме позитивний економічний і соціальний ефект для 
природних прикордонних територій.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
висловило свої зауваження до зазначеного проекту закону, з якими 
можна погодитис я, а с аме частину першу статті  6 проекту закону 
викласти в такій редакції: «Загальну координацію транскордонного 
співробітництва та контроль за додержанням законодавства з питань 
транскордонного… » 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте  додамо 1  хвилину пані Оксані. Будь 
ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Повторю ще раз. Частину першу статті  6 
проекту закону України викла сти в такій  редакції: «Загальну коорди -
націю транскордонного співробітництва та контроль за додержанням 
законодавства з питань транскордонного співробітництва здійснює 32 центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування 
та  реалізує державн у регіо нальн у політик у, за участю Міністерства 
закордонних справ України відповідно до повноважень, визначених 
законодавством та міжнародними договорами України, що регулюють 
відносини у цій сфері, згода та обов ’язковість яких надана Верховною 
Радою України ».  
Частин у друг у нової статті  94 викласти в такій редакції: «Дже-
релами фінансування об ’єднання єврорегіонального співробітництва 
можуть бути: разові або періодичні внески, відрахув ання засновників 
і  членів об ’єднання; кошти та інше майно, що надход ять відпові дно 
до програм міжнародної технічної , благодійної допомоги; кошти від 
ведення об ’єднанням єврорегіонального співробітництва основної 
діяльності; пасивні доходи; інші доходи, що не суперечать зако -
нодавству ».  
Прошу підтримати  з урахуванням зазначеної для стенограм и 
редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до розгляду поправок. Прошу авторів попра-
вок підготуватися і буду зачитувати відхилені по правки .  
Поправка 1 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 3 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка 8 Брензович а. Не нап олягає.  
Поправка 9. Не наполягає.  
Поправка 10. Не наполягає.  
Поправка 12. Не наполягає.  
Поправка 14. Не наполягає.  
Поправка 15. Не наполягає.  
Поправка 20. Не наполягає.  
Поправка 23. Не наполягає.  
Поправка 24. Не наполягає.  
Поправка 30. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, комітет опрацював усі правки, і ми можемо 
переходити до прийняття рішення.  
Я прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запросити 
всіх депутатів до залу і прошу підготуватися до прийняття рішення.  33 Отже, ставлю на голосування проект З акону  «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо транскордонного співробітництва » 
(№ 6085) для прийняття в другому читанні та в цілому. Прошу прого -
лосувати  і підтримати. Голосуємо.   
«За» – 211. 
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про поверне ння до 
розгляду . Я бачу, не всі встигли. Прошу запросити ще раз народних 
депутатів  до залу і зайняти робочі місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо транскордон ного співробітництва » (№ 6085). Прошу кожного 
взяти участь у голосуванні і прошу підтримати. Голосуємо за повер -
нення.  
«За» – 225. 
Займіть робочі місця  і голосуйте під час прийняття рішення.  
Я прошу підтримати пропозицію про повернення до розгляду 
проект у закону  № 6085. Прошу кожного прошу взяти участь у голо -
суванні. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Колеги, я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо транско рдонного співробітництва » 
(№ 6085) для прийняття в другому читанні та в цілому. Прошу 
проголосувати і підтримати. Колеги, прошу кожного взяти участь 
у голосуванні. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Закон прийнят о. Це другий євроінтеграційний закон.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступни м у порядку денному стоїть проект Закону «Про 
внесення зміни до статті  11 Закону України «Про управління об ’єк-
тами державної власності » щодо впорядкування процедури відчу -
ження суб ’єктами господарювання державного сектору еконо міки 
житла своїм працівникам » (№ 3131 ). До цього законопроекту також 
подано небагато поправок, тому прошу не розходитися.  34 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики І ванчука Андрія Володимировича. Будь ласка, доповідайте.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шанов ні народні депутати! В ітаю в сіх з початком сесії.  
На ваш  розгляд вноситься законопроект  № 3131. До нього 
надійшло дев ’ять поправок, чотири з яких враховано повністю, три 
враховано частково і дві поправки відхилен о. З урахуванням зазна -
чених пропозицій ми пропону ємо розділ  І законопроекту викласти 
в  такій редакції: «Абзац другий частини дев ’ятої статті  11 Закону 
України «Про управління об ’єктами державної власності » доповнити 
словами «а також на рішення державних підприємств, установ і орга -
нізацій, господ арських товариств,  у статутному капіталі яких 100  від-
сотків акцій (часток) належ ать державі, про відчуження житла пра -
цівникам таких підприємств, устано в, організацій та господарських 
товариств шляхом продажу, що здійснюється на виконання умов 
укладених к олективних договорів без застосування конкурентних 
засад ». 
Шановні друзі, запропонован у редакці ю абзацу другого частини  
дев’ятої  статті  11 Закону України «Про управління об’єктами держав -
ної власності» було змінено, а саме  норму про те, що обмеження щодо 
відчуження не поширюється, коли таке відчуження здійснюється за 
рішенням державних підприємств, установ , організацій та господар -
ських товариств,  у статутному капіталі яких 100  відсотків акцій нале -
жать державі, своїм працівникам , уточнено, що йдеться про г оспо -
дарськ і товариств а, у статутному капіталі яких 100  відсотків  акцій 
належ ать державі, оскільки  господарськими товариствами є тільки 
акціонерні товариства.  Враховуючи рішення комітету, уточнен о, що 
йдеться про відчуження житла тільки шляхом продажу , слова «кон-
курентн их процедур » замінено словами «конкурентних засад », що 
враховує термінологію закону.  
Крім того, заслуговує на увагу той факт, що заборона на відчу -
ження, встановлена статтею  11 закону, не стосується безкоштовного 
розподілу житла відповідно до Житлового кодексу і подальша 
приватизація державного житлового фонду не є предметом регулю -
вання зазначеного законопроекту.  35 Тому, шановні друзі, шановний пане Голово, Комітет з питань 
економічної політики пропонує підтримати законопроект  № 3131 в ре-
дакції, запропонованій комітетом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу нагадати, що поправок небагато , тому прошу всіх заходити  
до залу, а я озвучувати му відхилені по правки.  
Поправка 6. Не  наполягає.  
Поправка 8. Наполягає Левченко. Увімкніть, будь ласк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », округ  № 223, місто Київ. Справа в тому, що житло, 
яке н алежить державним підприємствам, установам та організаціям, 
як правило, відноситься до державного житлового фонду. Державний 
житловий фонд у свою чергу має відчужуватис я у порядку, визна -
ченому Законом України «Про приватизацію державного житлового 
фонду », а не колективним договором, як це передбачається у проекті.  
Тому, по -перше, ми пропонуємо додати  до цього законопроекту 
пропозицію, щоб відчуження відбувалос я відповідно до цього закон у, 
а по-друге, доцільно уточнити, що відчуження здійснюється безоплат -
но лише тим особам, що перебувають на обліку громадян, які потре -
бують поліпшення житлових умов.  
Ось в и визначили , що відчуження відбувається не на конкурент -
них засадах для працівників підприємств, але працівником підприєм -
ства може бути, наприклад, директ ор підприємства, чи заступник 
директора підприємства, який і так має квартиру, може, навіть  п’яти-
кімнатну, як деяк і директор и. То чому для них має бути безоплатне 
відчуження, якщо це прописувати в колективному договорі, незро -
зуміло. Тому це має бути викл ючно для тих осіб, які потребують 
поліпшення житлових умов.  
Будь ласка, Андрі ю Володимирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Я повністю підтримую автора поправки. Але ми 
вважаємо, що в законі це питання врегульовано. Мало того, ми 36 обговорювали, проводи ли « круглий стіл » з усіма державними компа -
ніями . Тож повірте мені, ні про яких директорів мова не йде, це 
фантазія. Йдеться тільки про тих людей, які живуть зараз у відомчому 
житлі , і ми надаємо право керівництву, щоб цих людей можна було  
задовольнити. Вони роками чекають від нас цього рішення.  
Тому я дуже прошу, давайте підтримаємо. Повірте, ми збалансу -
вали законопроект і з нормами щодо  гуртожитк ів, і з Житловим 
кодексом .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми о бговорили всі поправки. Можемо переходити до 
прийняття рішення . Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради 
запросити всіх депутатів до залу.  
Ставлю на голосування  поправку  8 народного депутата Левченка. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку  8, прошу проголосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 151. 
Рішення не прийн ято.  
Таким чином ми можемо переходити до прийняття проекту 
закону. Я закликаю всіх зайти до залу, підготуватися  до голосування. 
Колеги у ложах, я прошу зайти  до залу. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування проект Зако ну «Про внесення змін и до 
статті  11 Закону України «Про управління об ’єктами державної влас -
ності » щодо впорядкування процедури відчуження суб ’єктами госпо -
дарювання державного сектору економіки житла своїм п рацівникам » 
(№ 3131)  для прийняття за пропозицією комітету у другому читанні 
та в цілому.  
Колеги, поверніться до залу, будь ласка.  
Прошу проголосувати і підтримати проект №  3131 у другому 
читанні та в цілому. Голосуємо.  
«За» – 243. 
Закон прийнят о.  
Вітаю. Ми довго йшли до цього , було багато дискусій, ми 
повертали проект , але закон прийнят о.  
––––––––––––––  37 Колеги, знову дві фракції звернулися з проханням поставити  на 
голосування тижневий порядок денний. Голова комітету , який під -
готував цей законопроект, найб ільший молодець. Але зараз, колеги, 
давайте змобілізуємося і проголосуємо за порядок денний  на тиждень . 
З наступни м закон опроектом до мене зверталася група  «Від-
родження ». Я врахував вашу пропозицію так само, як врахував пропо -
зиції «Волі народу ». Давайте підтримаємо тижневий порядок денний, 
у якому є питання щодо безп еки й оборон и, щодо євроінтеграці ї. 
Давайте змобілізуємося . Я сподіваюс я на підтримку всіх фракцій, всіх, 
хто вболіває за безпеку, за євроінтеграцію  (Шум у залі) .  
До речі, нагадаю, і ваш законопроект врахований  у розділі 
«перш е читання », але ми  не зможемо  його розглянути. Тому д авайте 
підтримаємо  порядок денний на тиждень .  
Отже, колеги, я ставлю на голосування порядок денний  на 
тиждень . Я прошу кожного взяти участь у голосуванні. Прошу всі 
фракції і групи підтримати, щоб ми змогли повноцінно розглянути вс і 
євроінтеграційні закон опроект и. Кожен голос  важливий , адже  нам 
не  вистач ило буквально кількох голосів. Займіть робочі місця,  будь 
ласка.  
Ставлю на голосування порядок денний пленарних засідань 
Верховної Ради України на  тиждень із 4 по 7 вересня. Прошу всіх 
проголосувати  і підтримати . Голосу ймо за питання безпек и і оборон и, 
за євроінтеграцію . Кожен голос  важливий. Прошу підтримати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу вам повідомити, що зараз ми розглядаємо зако -
нопроекти в другому  читанні, як визначено в порядку денному, і далі 
будемо продовжувати так, як зазначено в порядку денному  на 
тиждень .  
Наступний за порядком денним проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо інвестиційної 
привабливості будівн ицтва об ’єктів відновлювальної енергетики » 
(№ 8015 ). 38 Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарст ва Андрієвського Дмитра Йосиповича. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №  222, м.  Київ, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Комітет вносить на роз-
гляд у другому читанні проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо інвестиційної привабливості будівництва 
об’єктів  відновлювальної енергети ки» (№ 8015 ) від 8  лютого 2018  ро-
ку, який покликаний зробити максимально інвестиційно привабли -
вими відновлювальні джерела електроенергетики, передусім вітро -
генерацію та сонячну генерацію.  
Закон опроект ом пропонується виключити як критерій для 
віднесення  об’єктів до СС1 суму власних збитків інвестора. Суть цієї 
норми полягає в тому, що це власний ризик інвестора, і держав а за це 
не відповіда є. Пропонується т акож виключити обов ’язков е віднесення 
до категорії СС2 об ’єктів вітрогенерації, які підпадають під оцінку 
впливу на довкілля за умови підтвердження експертизою врахування 
результатів оцінки впливу на довкілля. Таким чином, ми однозначно 
контролю ватиме мо вплив на довкілля, але дамо можливість будувати 
відновлювальну електроенергетику за скороченою  процед урою СС1  – 
з незначн ими наслідк ами. Об ’єкти вітрогенерації можуть бути відне -
сені до СС1 лише за умови, якщо за всіма іншими критеріями відпові -
дають СС1. Тобто автоматично вітрогенерація до СС1 не відноситься.  
До законопроекту надійшло шість поправок. Те хнічн у по правк у 
народного депутата Єднака врахован о. Відхилено дві поправки, як ими 
пропонувал ося не робити винятк у для вітрогенерації, а віднести до 
решти об’єктів, які підлягають оцінці впливу на довкілля . Відхилено 
дві поправки народного депутата Солов ’я – поправк и 4 та 6 – щодо 
доповнення закону особ ливими умовам и для виробництва енергії 
з біогазу, біомаси, геотермальної енергетики. Комітет виходив з того, 
що ц е об’єкти значної складно сті і відносити їх до СС1 небезпечно.  
Відхилено також по правку народн ого депутата Левченка та 
інших, які пропонували виключити з «Прикінцевих та п ерехідних 39 положень » можливість введення за спрощен ою процедур ою об’єктів, 
які вже будуються  за третьою категорі єю складності. Хочу зазначити, 
що відповідно  до внесених змін до зак онодавства на сьогодні  в нас 
відсутнє навіть визначення третьої категорії складності, тому ці 
об’єкти відносяться до категорії СС1. Зауваження Головного юри-
дичного у правління стосувалося нерівних умов, але об’єкти починали 
будуватися за третьою категорі єю, і мова йде  про те, що в майбут -
ньому ці об ’єкти незалежно від результатів оцінки впливу підпада -
тимуть  під СС1 згідно з чинним законодавством.  
Шановні колеги, я прошу підтримати цей закон опроект  у дру-
гому читанні  та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Я зачитаю відхилені по правки . Їх небагато, і прийняття рішення 
буде за кілька хвилин. Я прошу всіх зайти до залу. 
Поправка 1. Не наполягає.  
Поправка 3. Не наполягає.  
Поправка 4. Не наполягає.  
Поправка  5. Левченко н аполягає. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ  № 223, місто Київ. Ц им 
законопроект ом пропонує ться виключити об’єкти, які виробляють 
електричну енергію з енергії вітру,  з класу СС2  – з середні ми 
наслідк ами, і це автоматично відносить всі ці об ’єкти до класу СС 1 – 
з незначн ими наслідк ами. Але відповідно до абзацу  сьомого  пункту  4 
частини третьої статті  3 Закону України «Про оцінку впливу на 
довкілля » до другої категорії видів планової діяльності та об ’єктів, які 
можуть мати значний вплив на довкілля та підлягают ь оцінці виливу 
на довкілля, відносяться вітрові парки, вітрові електростанції, що 
мають дві і більше турбін, або висота яких станових 50  метрів і біль-
ше. Вітрові електростанції також повинні транспортувати електричну 
енергію споживачеві. Мається на увазі , що навколо них ма є бути 
побудована відповідна інфраструктур а.  
З цього приводу необхідно заз начити, що відповідно до 
пункту  20 части ни другої статті  3 Закону України «Про оцінку впливу 40 на довкілля » до першої категорії видів запланованої діяльності та 
об’єктів, які можуть мати значний вплив на довкілля, підлягають 
оцінці впливу на довкілля, відноситься будівництво повітряних ліній 
електропередач напругою 220  кіловольт або більше і довжиною 
понад…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Відповідно я кщо проаналізувати  норми 
Закону «Про оцінку впливу на довкілля », то, очевидно, що не можуть 
об’єкти, які виробляються електричну енергію з енергії вітру, відно -
ситис я до об ’єктів класу СС1 – з незначн ими наслідк ами, а мають як 
мінімум відноситис я до класу СС2 – із середні ми наслідк ами. Взагалі -
то звичайна людська логіка пояснює, що такі об’єкти н е мож уть 
відноситися до об’єктів з незначн им наслідк ами.  
Тому я пропоную  виключити ці зміни і залишити, щоб вони 
були … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Дмитр е.  
 
АНДР ІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Дякую. Шановні колеги, я ще раз хочу 
наголосити, що об ’єкти вітрогенерації не мож уть бути віднесен і до 
об’єктів СС1 автоматично лише за цими критеріями. Ми прибираємо 
обов ’язкове внесення до СС2 об ’єктів вітрогенерації, які підпадають 
під оці нку впливу на довкілля, виключно за умови, якщо експертизою 
підтверджено врахування результатів оцінк и впливу на довкілля. Тому 
це не обов ’язков о, але однозначно  треба буде проходити експертизу. 
Тож за змістом ця частина вашої поправки  фактично врахована в тілі 
закон опроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  5 народного депутата 
Левченка. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  41 Остання по правка  6. Я запрошую до слова Рибака . Увімкніть 
мікрофон.  
Після того відбудеться голосування, тому  прошу всіх зайти до 
залу. 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи ( одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! У поправці  6 пропонувалося в абзаці 
другому пункту  2 розділу  І після слів «з енергії вітру » додати слова 
«біогазу, біомаси, геотермальн ої енергі ї, а та кож мікро -, міні - або 
малих гідроелектростанцій ».  
Комітет цю поправку відхилив, але , можливо , можна врахувати її 
частково , а саме після слів «з енергії вітру » додати слова «біогазу, 
біомаси ». Тому що в Законі «Про оцінку впливу на довкілля » чітко 
виписано , що несе загрозу навколишньому середовищу  – це в тому 
числі об’єкти  теплової електроенергетики, потужність яких становить 
50 і більше мегават.  
Тому прошу поставити цю поправку для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пан е Дмитр е.  
 
АНДРІЄВСЬК ИЙ Д.Й.  Шановні колеги, комітет виходив з того, 
що будувати, наприклад, заводи з видобутку біогазу  не можна за спро -
щеною процедурою, як передбачає категорія СС1. Саме ці напрями 
мають бути розглянуті відповідно до закону  для того , щоб отримати 
відповідні і експертизи, і дозволи. У законо проекті №  8015 ми про -
понуємо на дати можливості будувати за спрощеною процедурою 
об’єкти вітрогенерації та сонячної генерації. Тому  я просив би 
врахувати таку думку комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  42 Отже, ми завершили обговорення поправок і переходимо до 
прийняття проекту закону. Я прошу всіх зайняти робочі місця, зайти 
до залу. Будь ласка , поверніться  з лож до  залу.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо інвестиційної привабливості 
будівництва об ’єктів  відновлювальної енергетики » (№ 8015) в дру -
гому читанні та в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 256. 
Закон прийнят о. Вітаємо!  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про визнання такими, що втратили 
чинність, деяких законів України щодо державного регулювання 
виробництва і реалізації цукру » (№ 4532 ). До нього також внесено 
всього дві поправки. Я прошу всіх залишатися на робочих місцях.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики Заболотного Григорія Михайловича. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верхо вної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, на ваш розгляд внесено доопра -
цьований до повторного другого читання проект Закону «Про ви знан -
ня такими, що втратили чинність, деяких законів України щодо дер -
жавного регулювання виробництва і реалізації цукру ». До комітету 
за час підготовки до повторного другого читання надійшло 13  попра -
вок народних депутатів, з яких враховано дев ’ять, ред акційно – одну 
і три – відхилено.  
Коротко зупинюс я на редакції , підготованій до повторного 
другого читання. Проект ом пропонується розв’язати  дуже важливі 
проблеми цукробурякової галузі, а саме скас увати квоти на вироб -
ництво цукру та мінімальні ціни на його реалізацію.  
Що стосується спірної поправки, яку раніше не підтримали, про 
нульове мито на обладнання для виробництва цукрових буряків, то її 
комітет відхилив. Тому в результаті ми маємо проект, який вирішує 
суто технічні питання скасування квот та мінімаль них цін на цукор.  43 Комітет Верховної Ради України з питань аграрної політики та 
земельних відносин на своєму засіданні розглянув зазначений зако -
нопроект і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його в повторному другому читанні та в цілому як закон. 
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України зазна -
чений проект закону завізувало без зауважень.  
Шановні колеги, хочу вам назват и дві цифри, і ви зрозумієте, 
у  чому суть. Встановлена мінім альна ціна до 1  вересня була 11  гри-
вень 20  копійок, на сьогодні реалізаційна ціна на ринку – 10 гривень 
50 копійок . Тобто ми не можемо дотягнути навіть до мінімальної ціни, 
через те виробники не можуть реалізовувати, бо є постанова Кабінету 
Міністрів, яка забороняє продавати за нижч ою ціною. Тому це ство -
рило нонсенс.  
Я дуже прошу вас всіх, колеги, підтримати на початку буряко -
цукрового виробницт ва законопроект  № 4532.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити: т у поправк у, яка викликала найбільше диску -
сій, комітет  відхил ив.  
Зараз назву  відхилені по правки.  
Поправка 3. Не наполягає.  
Поправка 9. Не наполягає.  
Поправка 13. Не наполягає.  
Обговорення завершено. Таким чином, колеги, ми можемо 
переходити до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця. 
Прошу голів фракцій змобілізувати на родних депутатів.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про визнання такими, що 
втратили чинність, деяких законів України щодо державного регу -
лювання ви робництва і реалізації цукру » (№ 4532) для прийняття за 
пропозицією комітету в повторному другому читанн і та в цілому. 
Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 263. 
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 44 Колеги, хочу вам сказати, що на ранков ому засіданні ми вже 
прийняли п’ять законів . Це свідчить про  ефективність роботи Вер -
ховної Ради України з першого  дня. Але зараз  є заява від двох фракцій 
про перерву , і я змушений відразу оголосити її.  
Відп овідно до частини сьомої статті  51 Регламенту Верховної 
Ради України на вимогу двох депутатських фракцій – «Народний 
фронт» та «Блок Петра Порошенка» – оголошуємо  перерву . Вони 
готові замінити перерву на виступ з трибуни.  
Запрошую до виступу Андрія Левуса. Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добро го ранку , шановні колеги ! Сьогодні виповнюється 
33 роки від дня смерті великого українського патріота, дисидента, 
поета Василя Стуса, який загинув у радянських, російських конц -
таборах за те, що говорив правд у, за те, що не торгував совістю і за те, 
що навіть у час безнадії залишився собою, вільною людиною, зали -
шився українцем.  
Пропоную парламенту вшанувати пам ’ять Василя Стуса хви -
линою мовчання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую всіх вшанувати хвилин ою мов-
чання пам ’ять великого українського поета Стуса.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
 
ЛЕВУС  А.М.  Дякую.  Я хочу додати лише кілька слів. Стус 
помер 33 роки  тому . У нас по суті вже п’ятий рік іде війна. Є одна 
людина, яка має зв ’язок з тими двома фактами . Ця людина  – Віктор 
Медведчук. У 19 80 році, коли йшов суд над Василем Стусом, Медвед -
чук, будучи адвокатом, фактично підтримав звинувачення репресивної 
совєцької прокуратури. І ця людина, яка протягом десятиліть уже від -
новленої незалежності України є головним локомотивом прор осій-
ських ідей в Україні, людина, яка відкрила двері для російської агресії, 
людина, яка проголошувала гасла федералізації, двомовності, анти -
європейські гасла, досі почувається вільно уже в країні, яка пережила 45 Революцію Гідності і в якій тисячі людей за гинули за незалежність  
з 2014  року.  
Два роки тому багато народних депутатів підтрима ли наше 
звернення до Генерального прокурора з тим, щоб розслідувати анти -
українську діяльність Медведчука, але віз і нині  там. Більше того, 
Медведчук тепер уже публічно по вертається в політику , він захопив 
канал  «112» , купив його. До речі, звертаюся до всіх народних депу -
татів, які мають хоча б дещицю совісті, сумління і того, що називає -
ться патріотизм ом, із закликом бойкотувати канали «112», NewsOne , 
«Інтер », усі канали, які належать проросійським олігархам і які й далі 
роблять усе, щоб Україна стала част иною російської імперії. Якщо 
у  вас є совість, якщо ви носите вишиванки, якщо ви називаєте себе 
патріот ами, то не повинні брати участ і в цій грі, у цих маніпуляціях , 
у цих «вата TV».  
Зараз ми закликаємо Генерального прокурора, Службу безпеки 
України все -таки здійснити всі необхідні заходи щодо розслідуванн я 
антиукраїнської діяльності Віктора Медведчука. Ми вважаємо, що те, 
що він вільно може здійснювати свої антиукраїнськ і дії в українській 
політиці, є викликом не тільки здоровому глузду, а це, перепрошую, 
плювок на могил и і Стуса, і тисяч українських патріотів , і просто гро -
мадян України, які загинули від рук російського агресора з 2014  року, 
від Революції Гідності.  
Звер таюся передусім до патріотичних фракці й парламенту  – 
«Батьківщини », «Народного фронту », «Блоку Петра Порошенка », 
«Самопомочі », Радикальної партії – з тим, що ми з вами пройшли 
Майдан, ми з вами несемо відповідальність за цю країну. Давайте 
забудемо на який сь час наші суперечності , особливо напередодні 
виборів , і зосередимос я на тому, щоб зупинити реванш истів, які 
впевнено крокують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ЛЕВУС  А.М.  Нам треба зупинити цей реванш. Ми бачимо, що ці 
люди, які відкрито підтримують агре сора, які нехтують вс ім україн -
ським, зараз готуються д о того, щоб повернути собі владу , змінити 
наш зовнішньополітичний курс і забрати нашу незалежність. Давайте 46 не будемо грати  з ними в якісь ігри , у д омовляння і все інше, об ’єд-
наємос я навколо наших осн овних цінностей і принаймні зупинимо цей 
реванш.  
Дякую всім. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер я хочу з вами коротко порадитис я. Будь ласка, 
займіть свої місця . Зараз ми маємо розглянути наступний проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  9 Закону України «Про лікар -
ські засоби» щодо доступу до результатів доклінічного вивчення та 
клінічних випробувань лікарських засобів» ( № 4074 ). До нього подано 
всього -на-всього дві поправк и. Якщо є загальна підтримка, ми змо -
жемо його зараз прийняти. Але щоб не ставити його під ризик, я зараз 
проведу рейтингове голосування. Якщо буде достатня підтримка під 
час рейтингового голосування, ми відразу й ого розглянемо. Прошу 
всіх зайняти робочі місця і взяти участь у рейтинговому голосуванні.  
Ставлю на рейти нгове голосування проект закону  № 4074. 
Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 191. 
Не будемо ставити під ризик.  
Добре я ще раз поставлю. Колеги,  я вас ще раз орієнтую, що 
я продовжив ранкове засідання.  
До цього законопроект у подано всього дві поправки. Зараз ми 
можемо швидко його прийняти, якщо є загальне узгодження. А мені 
повідомили, що є узгодження всіх фракцій.  
До речі, прошу показати по фра кціях і групах результати остан -
нього голосування.   
Ставлю проект на рейтингове голосування, щоб не поставити 
його під ризик. Якщо є голоси – розглянемо зараз, якщо немає – 
я оголошу перерву і ми розглянемо його після перерви. Це ваш вибір , 
але я закликаю зараз його розглянути і прийняти.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  9 Закону України «Про лікарські засоби » щодо доступу 47 до результатів доклінічного вивчення та клінічних випробувань лікар -
ських засобів» (№ 4074) . Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 204. 
Не будемо ризикувати, я думаю. На будь -якому етапі після 
перерви ми зможемо його розглянути, бо я бачу, що фактично всі 
фракції підтримують.  
Колеги, хочу сказати, що я переконаний , що питання  інформ ацій-
ної безпеки , яке сьогодні порушили у  своєму виступі і «Народний 
фронт », і «Блок Петра Порошенка », надзвичайно важлив е для У країн -
ської держави. Ми не можемо допустити, захищаючи від російських 
танків українські кордони, щоб інфор маційні російські танк и діяли 
в  нашому запіллі і в нашій країні.  Ми повинні  прийняти законодавчі 
акти, щоб не дозволити знищення українського інформаційного прос -
тору. Інформаційна безпека під час агресивн ої війни, яку веде Путін 
проти України, має не менше значення , аніж безп ека мілітарна.  
Ми говорили з комітетом. Сподіваюс я, комітет підготує законо -
давчі пропозиції , і я впевнений, що ми гуртом  підтримаємо їх у залі 
Верховної Ради України.  
Ще я хотів би надати 1  хвилину для повідомлення  пані Ірині 
Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.   
Дорогі колеги , до президії звернул ася група народних депутатів 
від фракції «Самопоміч », які попросили оголосити , що вони не 
зорієнтувалися , що не спрацювали картки  і просять вважати їхні 
голоси «за» під час голосування за законопроект  № 8015 . Це народні 
депутати Бабак, Діденко, Данченко, Зубач, Сидорович, Скрипник, 
Сотник, Маркевич, Опанасенко, Подоляк, Романова, Семенуха.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, відповідно до  Регл аменту я оголошую перерву на 
30 хвилин до 12  години 35 хвилин .  
Після перерви, пане Співаковський, ми мати мемо  змогу розгля -
нути законопроекти щодо інтелектуальної власності.  
О 12 годині 35 хвилин я прошу всіх прибути до залу для 
продовжен ня нашої роботи.  48 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я запрошую всіх народних депутатів до залу.  
Хочу нагадати, що ми призупинили розгляд питань  щодо  
інтелектуальної власності у зв ’язку з тим, що не був з атверджений 
порядок денний сесії. Але потім ми змогли його героїчно і злагоджено 
затвердити і таким чином ми можемо продовжити розгляд блоку 
питань щодо інтелектуальної власності.  
Це д ва питання у першому  читанн і. Я знаю, що з приводу 
друго го є дискусії в залі. Можливо, під час розгляду ми зможемо в тих 
дискусіях знайти порозуміння, але обидва закон опроект и євроінте -
граційні, обидва надзвичайно важливі і для України, і для наших 
міжнародних зобов ’язань. Тому я оголошую продовження розгляду 
блоку питань щодо  інтелектуальної власності.  
Перший із тих закон опроект ів – проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення пра -
вової охорони в инаходів та корисних моделей » (№ 7538 ).  
Я запропоную зал у розглянути його за скороченою процедур ою. 
Якщо не буде підтримки, ми будемо розглядати за  повн ою про -
цедурою , щоб мати можливість детальн іше розглянути закон опроект.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
закону  № 7538 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 66. 
Як я і передбачав, зал налаштований на системну, конструктивну 
роботу. Ми переходимо до розгляду за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді заступник а міністра економ ічного роз -
витку і торгівлі Тітарчука Михайла Івановича  і прошу підготуватися 
до співдоповіді Співаковського Олександра Володимировича. Будь 
ласка, Михайле Івановичу.  
 
ТІТАРЧУК  М.І., заступник м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України.  Шановний Го лово ! Ш ановні народні депутати ! 
Насамперед хотів би привітати всіх з початком сесії і наголосити, що 
протягом попередньої сесії парламенту було започатковано реформу 
сфери інтелектуальної власності. Верховною Радою було ухвалено за -
кон, який стосується кол ективного управління, перезапускає механізм 49 сплати роялті на користь авторів. Я хотів би додати, що на сьогодні  ця 
реформа – це не тільки один закон, усього було сім законопроектів, 
залишилося ще шість.  
Проект закону №  7538 розроблено з метою узгодження в имог 
чинного законодавства України щодо охорони прав на винаходи та 
корисні моделі з  правом Європейського Союзу.  
Проектом пропонується внес ти зміни до чинного законодавства, 
яким и передбачено можливість подання заявок в електронній формі; 
надан ня прав а будь-якій особі подати заперечення проти заявки про -
тягом шести місяців від дати публікації відомостей про заявку на 
вихід; уточнено порядок видачі сертифікат а додаткової охорони прав 
на винаходи та інструменти, що унеможливлять видачу так званих 
вічнозелени х патентів, коли штучно продовжується монополія на 
патенти у фармацевтичній сфері і як наслідок – необґрунтовано висока 
ціна на лікарські засоби; можливість визнання прав на винахід  та 
корисну модель недійсними не тільки в судовому поря дку, а  й у Апе-
ляцій ній палаті Мінекономрозвитку («post-grant  opposition »). 
Загалом прийняття закон опроект у сприятиме стимулюванню 
винахідницької діяльності в Україн і, досягненню балансу інтересів 
між патентною монополією та правом кожної людини на доступність 
ліків, вдоскона ленн ю правової охорони винаходів і корисних моделей 
у відповідності зі світови ми стандарт ами.  
Прохання підтримати проект закону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на запитання до доповідача. Надається 3  хви-
лини. Прошу провести запис.  
Опанасен ко. Будь ласка.   
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Сисоєнко  
Ірині . 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 50 У мене запитання до уряду. Скажіть, будь ласка, чому серед євр опей -
ських норм  цього законопроект у є норма, яка стосується фармацев -
тики , за якою з-під правової охорони виключ аються такі об’єкти, як 
нові форми  відомого з рівня технологі ї лікарського засобу, у тому 
числі солі, складні ефіри тощо ? Чому саме цю норму уря д включив під 
прапором  європейської інтеграції? В одночас такі норми , як пропо -
нується проектом, діють лише в країнах третього світу і в Індії.  
Ви зараз говорите про те, що боретеся за доступність лікарських 
засобів, але цією нормою ви повністю виключаєте можливість україн -
ців одержувати інноваційні лікарські засоби, нові розробки, все те, що 
може лікувати від онкології, туберкульозу, СНІДу. Тобто  цією жахли -
вою нормою ви  повністю забороняєте вхід інноваціям в Україну. Така 
норма є в законодавстві Індії. Ви  хочете й Україну перетворити на 
Індію?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте відповідь.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую за запитання. Від імені міністерства 
можу сказати єдине: наше завдання – не перетворити Україну на 
країну третього світу, як ви сказали  про Індію, а насправді зробити 
доступн ими ціни на ліки. На сьогодні, коли, наприклад, великі фарма -
цевтичні компанії патентую ть певні лікарські засоби на 20  років, 
продовжують на п’ять , є ризики  того, що постійно відбувається подача 
цих компаній. Тобто молоді  вчені не мають  доступу до розробки 
і здешевлення  ліків .  
Коли ми розглядали це питання н а засіданні комітет у, у нас була 
підтримка різних міжнародних організацій . Я в важаю, що між першим  
і другим читанням и в робоч ій груп і комітет у ми можемо це питання 
доопрацювати, якщо у вас  є зауваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання  також від пані Сисоєнко . 
Будь ласка.  
 51 СИСОЄНКО  І.В. Я хотіла б сказати з приводу того , що ви гово -
рите про європей ські норм и. Зазначу, що щодо 70 відсотків лікарських 
засобів, виробництво яких оновл юється, вдосконалю ється за рахунок 
інноваці й, проводять ся нові клінічні дослідження . І це знову -таки 
підляга є правовій охороні в європейських державах.  У Сполучених 
Штатах Америки є ті самі норми, які ви зараз намагаєтеся виключити 
із законодавства України, і це неприйнятн о.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » голосувати ме за цей законо -
проект лише за умови, що ці норми будуть виключені. Тому що 
питання доступу до інноваційних лікарських засобів, до нових техно -
логій, до того, щоб в Україні були , справді, найефективніші лікарські 
засоби, а не просто створ ені можлив ості для кого завгодно виробляти 
будь -що, має бути державною політикою передусім уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  ваша відповідь, шановний пане 
Михайл е. 
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую за запитання. Хочу ще раз повторити, 
що я вважаю, що виключити ми завжди встигнемо . По-перше, д авайте 
знайдемо баланс, як здешевити і зробити доступними ліки, щоб,  
дійсно, допомогти нашим громадянам.  По-друге, ми розуміємо, що 
патентування – це дуже складний процес , який забирає час. На сього -
дні, згідно з даними статистики, у нас переважа ють заявк и на корисні 
моделі. Але ц е фактично не той продукт . Тому наш е завдання – 
підвищити статистику подання за явок на патент ування винаход ів 
і здешевлення ліків.  
Тож я пропоную , щоб робоч а груп а в комітеті між першим  та 
другим читанням и це питання доопрацюва ла, і там уже буде зрозу -
мілий результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка,  запитання від Івана Спори ша. Пане Іване, просимо 
вас до слова.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 52 (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Вінниччина,  «Блок Петра Порошенка », 
виборчий округ  № 15. Звичайно, ми повинні все -таки узгодити  і пе-
редбачити всі ці положення в чинно му законодавств і України, адже 
ми йдемо в Європу, про охорону прав на винаход и і корисн і модел і.  
У мене таке запитання. На сьогодні  в нас хоча б частково є щось 
спільне з положеннями і регламентами Європейського Союзу . Але чи 
є дуже великі відмінності ? Якщо , дасть Бог, ми все це узгодимо, то 
зможемо зробити великий крок вперед у цьому напрямі .  
А даний законопроект ми обов’язково б удемо підтримувати.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  дайте відповідь, пане Михайле.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую за запит ання. Я хотів би наголосити, 
що законодавство Сполучених Штатів і законодавство Європейського 
Союзу різне, і , як показала практика, позиції щодо інтелекту альної 
власності не завжди можуть бути споріднен ими. 
З нашого боку, звісно, що ми намагаємося , щоб у сі законо -
проекти  стосовно інтелектуальної власності  відповідали  Угоді про  
асоціаці ю. Але зрозуміло, що є певні українські реалії , і ми повинні  
виходити з того, що маємо на сьогодні. Тому я хотів би сказати, що всі 
суперечливі питання  або ті , що потребують узгодження, ми готові 
розгля нути .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане заступнику міністра. 
Прошу вас проходити на ваше робоче місце до ложі.  
Запрошу ю до співдоповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Олександра Співаковського. Будь ласка, пане 
Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Добр ий день , шановні колеги. Диску -
сія навколо цього законопроекту вже розпочалася, тому я хочу сказат и 
не тільки про зміст, а й про форму, як ми працюємо.  
Наш Комітет з питань науки і освіти в цьому сенсі працює 
абсолютно прозоро . Ми залучаємо всіх експертів, надаємо можливість 53 у відкритій , чесній дискусії знайти відповідн ий компроміс  щодо цього 
законопр оекту.  
Хочу сказати, що до засідання комітету і на засіданні комітету , 
дійсно , відбувалися  дуже складні дискусії, які насамперед стосувал ися 
тих норм, про які щойно говорила народний депутат пані Сисоєнко. 
Вони дуже важлив і, тому що ми повинні були знайти  справедливий 
баланс між тим и, які створю ють цю інтелектуальну власність і відпо -
відно після цього продуку ють продукцію найперше фармацевтичного 
напряму, і тими, які її спожива ють. Ми повинні зрозуміти, що зловжи -
вання патентним правом  – це якщо воно викор истовується , скажімо,  
більше 15 -20 років  (я користуюс я тими експертними висновками, які 
є), тому під час засідання комітету саме ця норма ви клик ала невелику 
дискусію.  
На засіданні комітет у ми  одно стайно  ухвалили  рішення , що, 
розуміючи цю позицію, ми все -таки в носимо проект до залу, голо -
суємо «за», далі, як це було  під час прийняття проекту № 7466 , ми 
створ имо потужну робочу групу. Я особисто обіцяю, що ми знайдемо 
компроміс між ти м, що хочуть ті, які розробляють і мають виключне 
право й патенти на ці засоби, і тим, що хочуть ті, які їх спожива ють. 
Я просто хочу сказати, щоб було зрозуміло, хто підтримує цей 
законопроект. Експертні висновки надали ВООЗ, ПРООН, громадські 
благодійні організації, які об ’єднують пацієнтів України , а саме: Між-
народна громадська організація «Фонд допомоги дітям з синдромом 
аутизму «Дитина з майбутнім », благодійні організації «Всеукраїнська 
мережа людей, які живуть з ВІЛ/СНІД », благодійний фонд «Пацієнти 
України » тощо . Повністю підтримує це і Міністерство охорони 
здоров ’я України.   
Головне науково -експертне управління Верховної Ради також 
висловило відповідні зауваження. Ал е я обіцяю, що ми їх врахуємо 
і зможемо знайти консенсус.  
Взагалі  якщо ми не врегулю ємо цього питання на законодавчому 
рівні, то й далі спостерігатимемо ситуацію, коли, наприклад, у Польщі 
певний лікарський засіб , умовно кажучи, можна придбати за 5 доларів, 
а в Україні він продається за ціною 15 доларів. Якщо ця ситуація нор -
мальна, ми як  Верховна Рада не хочемо врегулювати цього  питання, 
то в нас є відповідальність перед нашими виборцями, перед простими 
українцями, які споживають ці речі. Ми ж  усі знаємо , бо ходимо до 54 аптек, що вартість лікарських засобів в Україні набагато  вища , ніж 
у відповідних країнах.  
Тому я прошу зараз проголосу вати  з розумінням того, що тут 
зашита проблема , під час доопрацювання ми запросимо до робоч ої 
груп и абсолютно всі сторони , і я обіцяю, що ми знайдемо  компроміс . 
Якщо не знайдемо , то в будь -якому випадку цей пр оект на друге 
читання не будемо  вносити . У нас є відповідний досвід, коли ми 
завжди знаходили компроміс . Але ми обов’язково повинні крокувати 
до вирішення цих питан ь.  
Більше того, ми розуміємо , що сім законопроектів, які ми 
повинні прийняти  (за один з яки х – проект № 4571 – ми вже пр ого-
лосува ли), сконструюють інфраструктуру захисту інтелектуальної 
власності на території України.  
Тому , враховуючи наші позиції і рекомендації Комітет у з питань 
науки і освіти, ми просимо пр ийня ти це й законопроект , тим паче що 
члени комітету представляють фактично всі політичні сили – і «Само -
поміч », і «Батьківщину », і «Народний фронт », і «Блок Петра Поро -
шенка ». Тож просимо підтримати  і обіцяємо, що мі ж першим і  другим 
читанням и ми знайдемо компроміс.  
Дякую за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Залишайтеся, будь ласка, на трибуні.  
Шановні колеги, я прошу записатися на запитання до шановного 
співдоповідача.  
Запитання від народного депутата Сергія Капліна.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хо чу звернутися до вас 
передусім як до народного депутата мажоритарника  і тільки в другу 
чергу як до мого колеги, керівника комітету. Чи в и не вважаєте, що на 
старті політичної осені, політичного сезону, коли країна має надзви -
чайно серйозні виклики з позбавленням майже 6 мільйонів наших 
співвітчизників субсидій, коли вже є офіційні заяви уряду про замо -
роження зарплати, «перспективу » підвищення тарифів, ми розгля -
даємо, на мій погляд, з точки зору соціально -економічних інтересів 55 громадян другорядні питання? Чи не здається  вам, що сюди , до три -
буни Верховної Ради , мали б вийти лідери всіх фракцій, які в період 
передвибор ної кампанії декларували відданість насамперед  соціаль -
ним пріоритетам , і що потрібно запросити Верховну Раду  в повній 
кількості, бо сьогодні тільки 25  відсотків депутатів на робочих місцях, 
акцентувати увагу передусім на питаннях соціальної політики ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте відповідь.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую, пане Сергі ю. Я хочу сказати, 
що якщо ми приймемо законопроект, який зараз розглядає ться, то 
побачимо, що на певн у кількість лікарських засобів точно буде низьк а 
ціна. Насамперед це лікарські засоби, призначені для онкохворих , та 
інші. Там, де , дійсно , є потужна складова інтелектуальної власності, 
тобто країн і виробників, які якраз і забез печили …  
На жаль, я тут погоджуюс я, ми продовжуємо втрачати людський 
капітал – талановитих , молодих , інтелектуальних людей, які повинні 
були б створювати цей інтелектуальний продукт на території України 
через стартапи, через створення відповідних можливост ей. На жаль, 
у  нас проводиться політик а, через яку молоді талановиті люди поки -
дають Україну , і ми й далі повинні це закуповув ати.  
Даним законопроект ом пропонується фактично зафіксу вати , 
що  ми повинні зробити все для того, щоб вартість інтелектуальн ої 
власн ості, яка створена десь, була знижена для наших громадян . Тому 
момент, пов ’язаний із розвитком власної бази створення інтелектуаль -
ної власності, це … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за відповідь.  
Будь ласка, запитання від народного депутата Андрія Тетерука.  
 
ТЕТЕРУ К А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Законопроект  № 7538 є дуже важливим, на мій погляд, тому 
що ми робимо крок вперед у наведенні порядку в медичній галузі. 
Всі пам’ятають, які жахливі речі відбувалис я тоді, коли там  керувала 56 фармацевтична мафія . Прийнявши цей закон опроект, ми набли зимося 
до цивілізовані ших норм оформлення патентів  у сфері інтелектуальної 
власності, а найголовніше – в остаточному підсумку кожен  українець, 
який споживати ме ліки, побачить, що врешті -решт знизиться ціна на 
ліки.  
Тому в мене не запитання, а прохання  прийняти цей законо -
проект за основу та в цілому, щоб ми якнайшвидше навели порядо к 
у  цій дуже чутливій сфері для кожного українця, який потребує 
покращення здоров ’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь, шановний пане 
Співаковський.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за ваш виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання від народного депутата Олекс ія 
Рябчина. Будь ласка . 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Взагалі питанн я інтелектуальної 
власност і цей уряд провалив, тому що 26  квітня цього року Сполучені 
Штати призупинили дію Генералізованої системи преференцій для 
позицій українського експорту, за якою  ми здійснювали  безмитний 
експорт до США за 155 -ма товарними позиціями , саме через  пірат -
ство, через порушення прав інтелектуальної власності. Сподіваюся, 
що дію цієї угод и буде відновлено для наших експортерів.  
Я хотів би поставити за питання  до урядовців,  але, можливо, 
шановний виконуючий обов ’язки голови комітету також знає, чому 
отримано відмову в погодженні проекту закону від Міністерства 
фінансів та Державної регуляторної служби  і не було врегульовано 
розбіжності . Чому в уряді немає однозначної позиції  щодо такого 
важливого напряму , як захист прав інтелектуальної власності? У чому 
причина?  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте відповідь.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Я вам чесно скажу, ми повинні 
звикати до розмежування повноважень Кабінету Міністрів Україн и, 
Президента України, Верховної Ради. Про т е, що ми зробили в комі -
теті, я щойно доповів. Якісь неузгодженості, наприклад, між МОЗ, 
Мінфіном, МЕРТ тощо , – це питання Кабінету Міністрів України. Я не 
можу відповідати за те, що відбувається на засіданнях Кабінету 
Міністрів, хто кого підтримує, а хто не підтримує . Вважаю, що пан 
Михайло Тітарчук абсолютно чітко може дати відповідь про нюанси 
того, що там відбувається і які є неузгодженості . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний співдоповідач у. Прошу вас 
повертат ися на робоче місце.  
Шановні колеги, згідно з Регламент ом зараз усі фракції і групи 
зможуть доєднатися до обговорення законопроекту. Я прошу записа -
тися.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова нар одного депутата Ірину 
Сисоєнко, фракція «Самопоміч ». 
 
СИСОЄНКО  І.В. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, законопроект , який ми зараз розглядаємо, справді , велики й, 
ґрунтовни й і містить багато норм щодо імплементаці ї європейських 
директив. Але, на жаль, уряд нашої дер жави, як завжди, вміє в бочку 
з медом  покласти ложку дьогтю.  
Ось саме на цій ложці дьогтю я ще раз хочу наголосити. Це 
надзвичайно серйозна норма, яка стосується фармацевтичної галузі. 
Дуже важливо зберегти в нашій держав і можлив ість реєструвати 
інноваційні лікарські засоби для того, щоб наш і пацієнт и могли  ліку-
ватися найсучаснішими лікарськими засобами. Якщо законопроект 
буде прийнят о з такою нормою, як а в ньому є зараз, то виникне 
загроз а, що буде велике виробництво г енеричних лік арських засобів, 58 а водночас виробники нових інноваційних  лікарських засобів просто 
не будуть заходити на ринок України.  
Хочу також наголосити , що в чинному  законодавстві України  
(можливо, уряд про це не знає ) є таке поняття,  як примусова ліцензія. 
У разі якщо є ознаки можливості якихось епідемій, захворювань, якщо 
певні  лікарські засоби недоступні  для громадян держави, уряд прий -
має рішення про надання примусової ліцензії для національних фарм -
виробників, які можуть забезпечити виробництво великої кількост і 
інноваційних  лікарських засобів за нижчою ціною, і таким чином 
задовольнити потребу населення в тих чи інших лікарських пре -
паратах.  
Хочу так само зазначити, що норма про те, що інноваційні 
розробки мають підлягати патентуванню, є в законодавстві всіх є вро-
пейських держав, Сполучених Штатів Америки. Якщо У країна, справ -
ді, рухає ться шляхом імплементаці ї європейського законодавства, то 
ми маємо звертати на це увагу, щоб весь законопроект відповідав 
Угоді про асоціацію з Європейським Союзом, а не лише його  частина.  
Я вірю в те, що спільною роботою ми все-таки виправимо 
помилку уряду і внесемо зміни до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рябчина  від фракції 
«Батьківщина ». 
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщи на», Донеччина. Як я вже 
заявляв, питання розвитку і захисту прав інтелектуальної власності 
цим урядом було провалено, тому зараз є певні недолугі намагання 
поліпшити ситуацію.  
У чому справа? Сполучені Штати Америки після Революції 
Гідності покращили рейт инг України, с подіваючись на ті обіцянки, 
які  дава ла влада, і перев ели нас до перспективн ої категор ії у своїх 
відносинах. Однак коли вони побачили, що потрібні закони  не ухва -
лені, то зробили перше попередження і минулого року дали нам три 
місяці на те, щ об виправити ситуацію. Уряд нічого не зробив, і у квіт -
ні проти нас бул о запроваджено певні санкції. Вдумайтес я, союзні 59 країни, які нам допомагають, застосовують  санкції через т е, що ми не 
виконуємо міжнародн их зобов ’язань!  
Тож «Батьківщина » підтримувати ме всі закон опроект и, спрямо -
вані на відновлення справедливості, на захист інтелектуальної влас -
ності. Сьогодні вже прийнято у другому читанні оди н законопроект 
і  ще два урядов і, сподіваюс я, також буде прийнято , хоча з дискусії 
я бачу, що можуть виникнути певні питання, якщо комітет до другого 
читання не узгодить ц их речей.  
Тому, ш ановн і члени комітету, ми просимо врахувати  пропозиції 
Національної академії наук України , у яких пропону ється внести 
зміни до статті  28 закону, розширити перелік об ’єктів технол огій, на 
які не поширюється правова охорона , просимо розглянути і врахувати 
пропозиці ю Науково -дослідного інституту інтелектуальної власності 
Національної академії правових наук. Тобто до другого читання треба 
сумлінно доопрацювати всі ці речі, що дасть зм огу з айти компроміс 
між міжнародною моделлю і захистом національних інтересів.  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме проект  у першому 
читанні і брати ме участь у його доопрац юванні до другого читання, 
для того щоб питання інтелектуальної власності враховува лися і наша 
країна не вважалас я країною другого або третього світу, яка підтримує 
піратство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще є декілька представників фракцій, які не встигли записатися. 
Від Радикальної партії – народний депутат Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депутати! 
Дослідження, яке пр овел а USAID  в Україні  щодо цін на ліки, показ ало 
абсолютно шокуючі результати : 94 відсотк и пацієнтів назвали голов -
ною проблемою високу вартість п репаратів . Ліки в Україні у два -
чотири  рази дорожчі, ніж у сусідніх Угорщині та Грузії. Більш е того, 
фактично кожен другий пацієнт в Україні відмовляється від лікування 
через те, що ліки надзвичайно дорог і. 60 Тож команда Радикальної партії ініціює комплексний законо -
проект щодо здешевлення ліків в Україні, що дасть змогу знизити ціни 
на них мінімум на 20 -25 відсоткі в. Я назву основні механізми, за 
рахунок яких ми пропонуємо це зробити.  
Перше. Нульова ставка ПДВ на ліки. В Іспанії діє ставка 
4 відсотки, у Канаді та Мексиці – нульова ставка, у низці інших країн 
ставка також суттєво нижч а тієї, яка на сьогодні діє в Ук раїні.  
Друге . Демонопол ізація аптек  для того, щоб не було такого, коли 
через з мову штучно завищують вартість ліків і пацієнту немає куди 
піти.  
Третє. Законодавче о бмеження цін на ліки, до того ж і опт ових , 
і  роздріб них. Рентабельність має бути регульован а. Більш е того,  ми 
запровадимо механізм референтного ціноутворення, який працюва -
тиме не лише за програмою «Доступні ліки », а й узагалі в аптеках, 
адже схожі механізми використовуються в Австралії, Австрії, Бельгії, 
Чехії, Німеччині, Новій Зеландії, Норвег ії, Туреччині та інших краї -
нах. Треба дбати про власних громадян.  
Четверт е. Рецепти лише за міжнародною непатентованою наз -
вою. Тому що ціни на ідентичн і препарат и можуть різнитис я в рази, 
і треба лікувати, а не заробляти на здоров ’ї пацієнтів.  
П’яте. Розширення програми «Доступні ліки » і збільшення її 
фінансування з 1 мільярда, я к це є сьогодні, принаймні до 5  мільярдів 
гривень. Дуже важливо, щоб це було бюджетне співфінансування.  
Шосте. Скасування корупційного квотування спирту для фарма -
цевтичних компа ній, що дозволить забезпечити прозорість і ліквіду -
вати штучне навантаження.  
Нарешті, скасування додаткового п’яти річного патентного 
захисту на ліки , що дасть можливість виготовляти вітчизняні генерики 
в рази дешевші за оригінальні препарати. Наголошую, щ о команда 
Радикальної партії підтримує законопроект, який ми зараз розгля -
даємо, адже він містить цю норму. Це означає дешевші ліки для 
українців. Це ключове завдання соціальної політики, яке треба 
вирішувати невідкладно.  
Дозвольте завершити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 61 ГАЛАСЮК  В.В. Я чув сьогодні тут критику на адресу Індії. Т о 
я хочу, щоб у виробництві ліків Україна була не менш потужна, ніж 
Індія. Бо т им, які критикують Індію, Китай та інші країни , що потужно 
розвиваються, змінюють житт я сотень мільйонів громадя н на краще 
і  є прикладом для України, який треба наслідувати, я пропоную 
поїхати туди і подивитис я, як там збільшують доходи своїх громадян. 
Ми маємо так  само  зростати, а не бути сировинною колонією 
й експортером кадрів і таланті в! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Капліна 
від «Блоку Петра Порошенка ».  
 
КАПЛІН  С.М.  На продовження тез свого колеги про захист Індії 
скажу, що в позаминулому році Парті я простих людей Індії набрала 
в Делі майже 70  відсотків підтримки гро мадян.  
Продовжуючи нашу дискусію, хотів би ствердно сказати, що 
дійсно, підтримка такого законопроекту , безумовно, на сьогодні 
актуальн а й необхідн а. Разом з тим, звертаючись до колег, які голо -
сувати муть  за цю ініціативу, хочу підтримати пані Сисоєнко в частині 
збільшення інноваційної динаміки у питаннях, пов ’язаних з обігом 
лікарських засобів і взагалі з фармацевтичн им виробництв ом, імпор -
том лікарських засобів.  
Окремо хочу зазначити, що прийняття даного законопроект у 
допоможе нам уникнути унікальних еко номічних колізій,  коли один 
з  власників патент у зберігає право власності на нього, а отже, мож-
ливість , мандат  на завищення ціни продажу на 10, 15, 25  років. Відтак 
простий українець переплачує за ліки більші  кошти , ніж простий 
румун, поляк, німець, франц уз тощо . Всім відомо, що такий закон 
фактично відкриє абсолютно нову еру в боротьбі з контрафактом 
і контрабандою лікарських засобів. На с ьогодні це ключова проблем а 
і ключовий виклик.  
Крім того, давайте запитаємо: чи вирішує цей законопроект  
низк у інших питан ь, пов ’язаних з розвитком фармацевтичного вироб -
ництва і наведення м порядку в обігу лікарських засобів? Ні, не вирі -
шує. А що вирішує? Виключно зосередження в руках держави трьох 
ключових кластерів у цій галузі – це дослідження, наука , виробництво 
та обіг. У цій частині я був би радикальнішим, ніж навіть Радикальна 62 партія в частині наведення порядку. Ми маємо порушити дискусію 
про гостру необхідність націоналізації аптечних мереж у країні. Вони 
повинні  належати громадам, державі , і нац інка має становит и не біль -
ше 1 -2 відсотк ів виключно на утримання цієї мережі. Прості українці 
не повинні набивати кишен і із своїх останніх коштів  – пенсії, зарплати 
якомусь баризі, який, користуючись своїм становищем, користуючись 
причетністю до влади, узурпував ко нтроль над аптечними мережами 
в країні.  
На закінчення хочу ще раз наголосити , що п еред Верховно ю 
Радою України восени, перед опалювальним сезоном так само стоять 
важливі виклики – це субсидії, збільшення пенсій і зарплат и. Я вима -
гаю від коаліції почати дискусію і нарешті взятися за системні струк -
турні законопроекти, прийняття яких дасть змогу збільш ити пенсії, 
зарплат у і надати субсидії 6  мільйона м українц ів, у яких уряд забрав 
сьогодні таке право.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до виступів народних депутатів. Я прошу підготу -
ватися до  запису. Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Капліна, регламент – 
6 хвилин. Йому передав слово народний депутат Сугоняко.  
 
КАПЛІН  С.М.  Вельмишановні с піввітчизники! Дорогі колеги! 
Я хотів би другу частину своє ї доповіді присвятити саме  тим питан -
ням, якими закінчував попередній виступ, – питанням соціально -
економічного характеру.  
Простим українцям, щоб купувати ліки після тих реформ, які ми 
проведемо, зокрема після внесен ня змін  до чинн ого законодавств а, 
очеви дно, будуть потрібні кошти для того, аби  ці здешевлені ліки 
купувати. Сьогодні в нинішнього парламенту, у коаліції та опозиції  
(а не може бути опозиції до простих людей і своїх співвітчизників, до 
держави ) є низка абсолютно безкомпромісних і чітких викликі в.  
Перше – це заробітна плат а. Протягом кількох років нам 
розповідали, що збільшення заробітної плат и неможлив е, бо це буде 
серйозна підніжка наш ій промисловості, малому  й середньому бізнесу.  
Для прикладу , ми кілька місяців тому почали боротьбу за збільше ння 
заробітної плат и на колишньому підприємстві «Криворіжсталь », зараз 63 «АрселорМітталСтіл ». Вони нам тривалий час розповідали, що збіль -
шити фонд оплати праці абсолютно неможливо. Після спільних акцій 
протесту , об’єднання, консолідування профспілок нам вда лося доби -
тися декларації з боку роботодавця збільшити фонд оплати праці 
практично на 2  мільярди.  
Була дуже серйозна і складна дискусія. Лакшмі Міттал їздив 
жалітися Президенту, Прем ’єр-міністру, народним депутатам України , 
його посіпаки у Кривому Розі пр оводили цілі дискредитаційні кампа -
нії, аби зупинити  нас. Ми були послідовн ими, незламн ими, безком -
промісн ими і добилися, щоб на підприємстві майже на 2  мільярди 
гривень було збільшено  фонд оплати праці.  
Відтак 2  мільярди гривень живих грошей не залишатьс я у Вели -
кій Британії , за них не буде куплено футбольний клуб, не  будувати -
муть ся палаци по всій Європі . Вони слугувати муть  містянам у Кри -
вому Розі , які матимуть змогу платити ПДФО, акцизи, сплачувати за 
комуналку. Ті гроші працювати муть  на національну ек ономіку. Від 
цього синергетично в результаті тільки виграє національна економіка, 
простий українець, той же роботодавець, той же  малий бізнес.  
Отже, наш комітет сьогодні робить акцент на необхідності 
прийняття європейського законопроекту, підтрим ки ініціа тиви про 20 -
відсоткову частку фонду оплати праці у собівартості продукції. На 
сьогодні вона в Україні становить приблизно 6  відсотків. Вдумайтес я! 
Навіть у Росії, яку ми абсолютно правильно, справедливо  критикуємо, 
така частка становить 22 відсотки. Це сер йозна системна ін ’єкція в на-
ціональн у економік у, у розвиток споживчого ринку, внутрішнього 
ринку, а відтак непряма опосередкована підтримка малого і серед -
нього бізнесу , дрібного виробництва і зайнятості.  
Суть д ругого важлив ого законопроект у, прийняття якого допо -
може простим українцям купувати здешевлені ліки , полягає в наве -
денн і порядку зі стягненн ям єдиного соціального внеску з надвелик ої 
заробітн ої плат и. Вдумайтес я, дорогі співвітчизники , звичайний робо -
тяга, звичайний лікар, звичайний селянин  – звичайна людина  сплачу є 
зі своєї мізерної  заробітної  плат и 22 відсотки єдиного соціального 
внеску до Пенсійного фонду.  А ті, які отриму ють велику зарплату – 
більше 40  тисяч гривень, а це керівник «Укрзалізниці », керівник 
«Нафтогазу », який має  зарплат у 2 мільй они, сплачу ють тільки  із 
40 тисяч – і все. Жодним іншим чином в они не бер уть участ і 64 у  наповненні Пенсійного фонду. На нашу думку, це абсолютно не  
справедлив о.  
Ми мали відповідну дискусію з  Міністерством соціальної полі -
тики і порахували, що додаткові над ходження до державного бюджету 
після ухвалення такої справедливої,  підтриманої, до речі, і «Народним 
фронтом », і БПП, і  «Батьківщиною », і «Самопоміччю », і всіма іншими 
фракціями у Верховній Раді  ініціативи , але поки що не в несеної до  
залу парламен ту, стано витимуть 11 мільярдів гривень. Саме стільки не 
вистачає, щоб вирішити питання фінансування перерахунку пенсій 
військовим пенсіонерам , афганцям, чорнобильцям, почати віддавати 
абсолютно справедливі борги, на які очікують мільйони дітей війни 
в нашій країні , підтримувати реінтеграцію Донбасу, його реіндустріа -
лізацію і так е інше.  
Дорогі колеги, я  глибоко переконаний, що ми цієї осені зможемо 
вирішити це питання і зробити цей надзвичайно правильний і спра -
ведливий крок.  
Наступне. Протягом цього літа наш коміт ет провів низку виїзних 
засідань по всій країні. Питання номер один – субсидії. На с ьогодні 
6 мільйон ів співвітчизників, це майже 40  відсотків з тих, які отри -
мували субсидії минулого року, позбавлені такого права. У нас була 
дуже серйозна , відповідальна р озмова з Прем ’єр-міністром, профіль -
ним віце -прем ’єром і Міністерством соціальної політики. Вона сто -
сується прав на субсидії трьох категорій.  
Перше – це онкохворі, їх близько  1 мільйона. Я вважаю, що вони 
мають право отримувати субсидії автоматично. Друг е – це ті, які 
мають заборгованість із виплати зарплат и, відтак зі сплати ЄСВ. 
Я вважаю, що вони мають право отримувати субсидії автоматично, бо 
не їх вина, що їм не виплачують заробітн ої плат и. І третя категорія  – 
це громадяни, які через технологічні проб леми, а саме встановлення, 
що на території квартири формально прописані інші члени родини, які 
там не живуть , позбавлені такого права.  
Мені міністр соціальної політики…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 65 КАПЛІН  С.М.  …обіцяли вирішити питання , що стосується  біль-
ше 2 мільйонів наших співвітчизників , що відносяться до категорій, 
які я означив . 
Звертаюс я до Прем ’єр-міністра. Майте відповідальність перед 
Господом Богом…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д. Округ № 15, Вінниччина. Прошу передати слово 
моєму колезі Івану Мельничуку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, народний депутат е Мельничук.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Ві нницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день , шановні колеги! Мій виступ не по суті законопроекту, 
але від душі.  
Подивіться, сьогодні ми знову розглядаємо дуже важливі 
законопроекти . Хочу вкотре звернути вашу увагу  на те, що в залі 
немає Ю лії Володимирівни Тимошенко. Її не було, коли розглядали 
питання про зміцнення обороноздатності нашої країни, її не було, 
коли визнавали Російську Федерацію агресором, її немає зараз і її не 
буде при розгляді будь -яких  ключових питань.  
Тому в мене запитан ня до членів фракції, які ви можете передати 
Юлії Володимирівні.  
Перше зап итання, запам ’ятайте його: чому тільки в цьому році 
сім раз ів улюблений зять Юлії Володимирівни Тимошенко пан 
Чечоткін літав до Москви?  
Друге запитання: про що він там спілкувався з емісарами Путіна?  
Будь ласка, передайте Юлії Володимирівні, нехай вона  відповість 
мені або на прямому ефірі, або в залі засідань. Чекаю на відповід ь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  66 Запрошую до слова Ірину Сисоєнко. Будь ласка . Регламент  –
8 хвилин .  
 
СИСОЄНК О І.В. Шановні колеги, повертаючись до суті і змісту 
законопроекту, який ми зараз розглядаємо, хочу зазначити, що в цій 
залі під час обговорення звучал а думка про те, що з його прийняттям 
знизиться вартість лікарських засобів. Я хочу наголосити , що це, по 
суті, не відповідає дійсності. Питання інтелектуальної власності і мож -
ливості збер егти патентну охорону для винаходів, що стосу ються 
лікарських засобів, жодним чином не має стосунку  до питання вар -
тості лікарських засобів для кінцевого споживача, тож дава йте не 
будемо цим маніпулювати.  
Щодо вартості лікарських засобів . Фракція «Об’єднання «Само -
поміч » повністю підтримує те, що в нашій державі потрібно новими 
законами, проекти яких  подан о до парламент у і які стосуються обме -
ження монополії аптечних мереж, врегул ювати, н арешті , величезну 
вартість лікарських засобів в Україні порівнян о з європейськими дер -
жавами. Але це питання іншого законопроект у, який, як ми розрахо -
вуємо, буде прийматися в парламенті вже найближчи м часом. 
Що стосується того, яким чином зр обити так, щоб все -таки 
громадяни України мали доступ до якісних і ефективних лікарських 
засобів. Передусім , як я вже сказала, якщо є підстав и говорити про 
велик у кільк ість онкологічних захворювань,  коли є загроза початк у 
епідемій певних захворювань, то в законодавстві є правова норма про 
примусову ліцензію, якою уряд може скористатися.  
Дуже важливим є також питання реімбурсації. Що таке реімбур -
сація? Це відшкодування за рахунок  державного бюджету вартості 
лікарськ их засоб ів кожній людині, яка приходить  до аптечн ого 
заклад у. Тобто в аптечному закладі людина о тримує  ліки безплатно , 
а кошти за неї сплачує держава. Так ось, у ряд має найбільше працю -
вати саме  над розширенням переліку лікарських засобів, за які сплачує 
держава.  
Питання реімбурсації все -таки ст осується коштів державного 
бюджету. Т ож я хочу звернути увагу, що на реімбурсацію лікарських 
засобів, на жаль, уряд виділяє дуже мало коштів, у цьому році це 
всього -на-всього 1 мільярд гривень. В одночас ми всі знаємо , що 67 олігархам на схеми, зокрема «Роттер дам+», уряд щомісяця віддає 
шалені кошти платників податків .  
Так само неефективно використовуються кошти платників 
податків, коли жодною копійкою не фінансується програма екстреної 
медичної допомоги. Тобто на схем у «Роттердам +» уряд кошти знахо -
дить, а на  екстрену медичну допомогу, на реімбурсацію лікарських 
засобів  коштів у державному бюджеті немає.  
Усі ці  речі мають вирішуватися саме в стінах уряду і безпо -
середньо стати основою державної політики.  
Повертаючись до законопроекту, я хочу зазначити, що ко жна 
людина, яка приходить до аптечн ого заклад у, передусім розраховує 
на  те, що  купит ь ефективні , якісні лікарськ і засоби, а не так звані 
фуфломіцин и та крейд у, які сьогодні прода ються в аптечних мережах 
по всій Україні.  Тож у першу чергу надзвичайно важли ве питання 
якості лікарських засобів  і лише в другу чергу – їх вартості, як а, 
я погоджуюся з усіма промовцями, є надзвичайно високою.  
Для вирішення цього питання фракція «Об’єднання «Самопоміч » 
підготувала і подала до парламенту законопроект, спрямований  на 
те,  щоб прибрати монополію на аптечну мереж у, через яку сьогодні 
форму ється висок а ціна на лікарськ і засоб и для кінцевого споживача.  
Тож давайте будемо врегульовувати н орми щодо патентної 
охорони, доступності до інноваційних, якісних ліків . Це надзвича йно 
важлив о. Думаю, що ми врахуємо ці норми під час доопрацювання 
законопроекту між першим і другим читанням и. А те, що стосується 
вартості лікарських засобів, ми передбачимо в іншому законопроекті, 
який направлений безпосередньо на врегулювання цього пита ння. 
У законопроект і, який зараз розглядається, справді , є велика  кіль-
кість нових норм  стосовно імплементації європейського законодавства 
щодо захисту прав на об ’єкти інтелектуальної власності , на про -
мислові зразки, на корисні моделі, на винаходи, на тор говельні марки. 
Ми однозначно будемо підтримувати цей законопроект і брати 
активну участь у його доопрацюванні.  
З приводу того, що в разі прийняття цього  законопроект у можуть 
бути створені умови  для збільшення кільк ості генеричних лікарських 
засобів, які п очнуть вироблятися на території України. Це , справді , 
добра ініціатив а, але ми маємо розуміти, що національна фарма цев-
тична промисловість  має виробляти лікарські засоби  насамперед 68 найвищої  якості. Як показує досвід, на сьогодні саме ті компанії -
виробники,  які вкладають мільярди до ларів в інноваційні розробки, 
в  удосконал ення своїх лікарськ их засоб ів, виробляють лікарські за -
соби най вищої якості та ефективності. Тож  дуже важлив о зберегти 
можливість для українців одержувати унікальні лікарські засоби, виго -
товлені за новими технологіями , які лікувати муть  від онкології, гепа -
титу, СНІДу, а не лише за застаріл ими технологі ями, які, можливо, 
використовуються тими фармкомпаніями, які виробляють генеричні 
лікарські засоби.  
Тому даний законопроект, д умаю, ми всі маємо підтримати 
в першому читанні і дуже серйозно доопрац ювати до друг ого читання . 
Прошу профільний комітет  обов ’язково долучити до  складу робоч ої 
груп и членів  Комітету з питань охорони здоров ’я, тому що законо -
проект містить важливі норми, які стосуються  якості лікарських засо -
бів, фармацевтичної діяльності . Тож не лише члени Комітет у з питань 
освіти і науки ма ють брати в цьому  участь, а й члени Комітету 
з питань з охорони здоров ’я.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги,  я прошу вас по вертатися до зал у засідань. 
Ми досить швидко перейдемо до прийняття рішення.  
Було загадан о фракці ю «Батьківщина ». Народний депутат Собо -
лєв, репліка , 1 хвилина . Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та пра восуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Навіть те, що штатні провокатори Поро -
шенка , такі як Мельничук, дозволяють собі в момент, коли Медведчук 
за дозволом Порошенка літає до Москви, розказувати про якісь інші  
перельоти, думаю, вже не врятує вашого боса Порошенка.  
Пане Мельничук, ідіть до кабінет у Порошенка і запитайте, 
скільки він разом з Медведчуком заробля є на скрапленому газі ? Ідіть 
до кабінету Порошенка і за питайте, скільки  він сплатив зі своїх під -
приємств російському бюджету? Ідіть до Порошенка і запитайте, 69 скільки ще часу він торгувати ме інтересами України? Думаю, тоді 
жодних за питань ні до кого у вас не буде.  
Ключове зло, яке сидить на Банковій, скоро покине цей кабінет , 
і тоді, пане Мельничук, ми подивимося, де ви будете . Прибіжите назад 
до «Батьківщин и», де ви були раніше, і будете каятис я? Вам ніхто не 
повірить, хіба що Порошенко.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз відбудуться два заключн і виступи. Будь ласка, хто від 
доповіда ча виступати ме?  
Заступник міністра економічного розвитку Михайло Тітарчук.  
Прошу.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Я ще раз дяку ю народним депутатам за заува -
ження, рекомендації , але хотів би уточнити певні речі , що стосу ються 
виступу народного депутата Рябчина щодо санкці й.  
Хочу сказати, що це не санкції, це  преференції, а саме Г енера -
лізована система , за якою Україні надається можливість розмитнення 
без мита до 5 тисяч видів товарів. Дійсно, 26  квітня було застосовано 
право забрати певні префере нції – на не більш ніж 150  товарів, тому 
я не хотів би говорити про те, що ми їх повністю втратили.  
Законопроект про колективне управління був прийнятий і під -
писаний, якщо я не помиляюся, 22  липня 2018  року Президентом 
України. На сьогодні  ми рухаємося далі шляхом реформуванн я дуже 
складної сфери, яка фактично за весь час незалежності України не 
була дореформована. У нас, дійсно, є історична можливість, шанс це 
врегулювати , щоб ми як незалежна , суверенна країна показали світу, 
що інвестиції для нас мають пріоритет, а будь -яка інве стиція, яка захо -
дить у державу, безпосередньо пов ’язана  з тим , наскільки в нас захи -
щено право інтелектуальної власності.  
Тому я хотів би ще раз закликати шановних народних депутатів, 
голів усіх фракцій підтримати законопроект № 7538 у  першому 
читанні за  основу , і ми його разом з вами доопрацюємо . 
Дякую.  
 70 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, зараз буде заключний виступ від комітету. 
Відповідно через 3  хвилини ми перейдемо до прийняття рішенн я.  
Під час ґрунтовного обговорення фактично всі підтримали даний 
закон опроект , тому я переконливо прошу всіх голів фракцій запросити 
депутатів до залу, секретаріат Верховної Ради  повідомити народним 
депутатам, які знаходяться в кулуарах, що обговорення за вершується. 
Через 3  хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх 
заходити до залу і займати робочі місця.  
Запрошую до слова першого заступника голови Комітету з пи -
тань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. Будь 
ласка.  
 
СПІ ВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, відбулися дискусії 
щодо цього законопроекту. У цілому ми почули спільну думку про те, 
що потрібно голосувати. На жаль, те, що ми зараз бачимо в залі, 
показує, що може не бути достатн ьої кільк ості голосів.  
Що це означає? Це означає дуже просту річ: той, хто не голосує, 
не відкриває двер ей для того, щоб ми провели реформу  і, з одного 
боку, поважали права тих, які створюють  інтелектуальну власність, 
а  з  іншого  – поважали права простих людей, які щодня ходять до 
аптек, купують  лікарські засоби, ходять до лікарень, на жаль, купують 
за свої кошти лікарські засоби і рятують  своє життя.  
Шановні колеги, від комітету я обіцяю, що буде дуже справедли -
вий розгляд між першим  і другим читанням и із залученням абсолютно 
всіх експертів . Двері для участі в робоч ій груп і будуть відкриті для 
всіх. Ми почуємо думку кожного , зможемо створити консолідований 
документ, який можна буде прийняти в другому читанні.  
Я дуже прошу не створювати штучно зараз блокування вирі -
шення цього питання заради люд ей. М и ще раз повинні підтвердити, 
з одного боку, простим українцям, з іншого боку, нашим партнерам зі 
Сполучених Штатів, з Європи, що Україна обрала шлях захисту інте -
лектуальної власності, поваги до того, що створюють мізки людини.  71 Шановні колеги, дуже прошу  підтримати цей законопроект і ска -
зати всьому світу, що Україна захищала, захищає і завжди захищати ме 
інтелектуальну власність і права авторів.  
Дякую. Голосу ймо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершен о. Я прошу всіх зайти до залу. І про-
фільний комітет, і голів фракцій я прошу максимально змобілізувати 
народних депутатів. Будь ласка, з лож – і урядових, і гостьової – теж 
прошу зайти до залу. Цей закон опроект  з пакет а євроінтеграційних 
закон опроект ів. Сподіваюс я на те, що всі групи і фр акції підтримають. 
Окрім того, нагадую, це перше читання. Усі пропозиції і поправки ми 
зможемо доопрацювати, і комітет бере на себе зобов ’язання врахувати 
всі пропозиції між першим і другим читанням и.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голос ування 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення правової охорони винаходів  та корисних 
моделей » (№ 7538) для прийняття за пропозицією комітету за основу. 
Я прошу всіх підготуватися до голосування  і підтримати  проект 
№ 7538 за основу. Голосуємо.  
«За» – 171. 
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повернення. 
Я бачу, не всі встигли  проголосувати.  
Я прочитаю по фракція х і групах , і це дасть змогу подивитис я, 
кого нема є, і змобілізувати  зал. Я поставлю на  голосування пропо -
зицію про повернення. Зараз я прошу голів фракцій максимально 
змобілізувати особовий склад.  
«Блок Петра Порошенка » – 75, «Народний фронт » – 44, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 8, 
«Батьківщина » – 9, «Воля н ароду » – 0, «Відродження » – 0, поза -
фракційні – 20. 
Я прошу зараз всіх підготуватися і поставлю на голосування 
пропозицію повернутис я до розгляду проекту закону № 7538. Отже, 
прошу всіх зайняти робочі місця. Членів комітету я теж прошу макси -
мально мобіліз увати  колег . Усі готові? У мене лише одне за питання: 
це принципова непідтримка тих, які не голосу ють? Ви підтримуєте? 
Підтримуєте, так?  72 Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчи х 
актів України щодо вдосконалення правової охорони винаходів та 
корисних моделей » (№ 7538). Прошу проголо сувати і підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 183. 
Колеги, це надто великий розрив. Я ще раз поставлю. Прошу 
заходити до залу. Можливо, пропозиці ю повернути  до коміте ту буде 
підтриман о?  
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про повернення.  
Прошу показати по фракція х. Фактично всі фракції підтримують. 
Необхідна просто мобілізація народних депутатів.  
Отже, колеги, прошу заходити до залу. Якщо пропозиці ю не буде 
підтриман о, я запропоную  направити на  повторне перше  читання . Але, 
колеги, я впевнений, що прийняття в першому читанні – це цілко м 
компромісна і хороша пропозиція.  
Будь ласка, заход ьте до залу . Мене просять фракції почекати ще 
буквально 30  секунд . Прошу підготуватися до голосування.  
Якщо не пройде пропозиція про прийняття за основу, я поставлю 
пропозицію про направлення на повторне перше читання. Але я впев -
нений, що прийнят тя в першому читанні – це правильна позиція 
українського парламенту. Прош у підготуватися  до голосування.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту з акону  № 7538. Прошу проголосувати і підтримати. 
Голосуємо .  
«За» – 190. 
Покажіть по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 82, «Народний фронт » – 48, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 8, 
«Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 0, «Партія «Відродження » – 0. 
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування наступну пропо -
зицію, яка передбачена Регламентом,  – направити до коміт ету для 
підготовки на повторне перше читання , і, можливо, вона буде консо -
лідуючою і ми зможемо об’єднатися навколо неї. Прошу проаналі -
зувати тих, хто утримався, хто був проти, і підтримати пропозицію 
про направлення на повторне перше читання.  73 Отже, прош у підготуватися до голосування. Ставлю на голо -
сування пропозицію  направити проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правової 
охорони винаходів та корисних моделей » (№ 7538) на повторне перше 
читання. Прошу п роголосувати і підтримати. Це компромісна пропо -
зиція. Сподіваюся, вона буде підтримана. Голосуємо!  
«За» – 189. 
Заключна пропозиція, яка передбачена Регламентом, – повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Якщо її не 
буде підтриман о, законопроект буде відхилено. Отже, шановні колеги, 
які не голосува ли, повернути суб ’єкту законодавчої ініціативи – це 
компромісна позиція, я прошу всіх підтримати.  Прошу всіх прого -
лосувати. Наголошую ще раз, якщо остання пропозиція  не набере 
голосів, з аконопроект буде відхилено.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  повернути проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення правової охорони винаходів та корисних моде -
лей» (№ 7538 ) суб ’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 188. 
На жаль, гол осів недостатньо. Проект закону  № 7538 відхилено.  
Прошу запам ’ятати по фракція х кількі сть депутатів, які були 
присутні на засіданні і, власне, з ними мати розмову з приводу євро -
інтеграційних закон опроект ів, які очікували нашого рішення, і тепер 
комітету доведеться по -новому їх опрацьовувати.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питанн я порядку денного  також 
з блок у щодо  інтелектуальної власності. Це п роект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
правової охорони інтелектуальної (промислової) власності » (№ 5699 ).  
Хто підтримує розгляд його за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнят о. 
Переходимо до розгляду за повною процедур ою.  74 Запрошую до доповіді заступника міністра економічного роз -
витку і торгівлі Тітарчука Михайла Івановича. Будь ласка, Михайл е 
Іванович у.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Шановний Голово ! Шановні народні депутати! 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення правової охорони інтелектуальн ої (про -
мислової)  власності » розроблен о з метою забезпечення виконання 
зобов ’язань України за Угодою про  асоціацію між Україною та ЄС 
в  частині узгодження вимог законодавства України щодо охорони 
прав на торг овельні марки та промислові зразки із правом Єв ро-
пейського Союзу.  
Проектом закону запропоновано такі новації щодо промислових 
зразків: можливість подання заявки в електронній формі , додатковий 
критерій охороноздатності, індивідуальний характер , передбачено 
правову охорону незареєстрованих промислових  зразків , строк чин -
ності прав не більше 25  років  (наразі 15 ), змінено вид охоронного 
документ а з патенту на свідоцтво і можливість досудового скасування 
свідоцтва в Апеляційній палаті.  
Остання норма є дуже важливою для боротьби з так званим 
патентним трол інгом  – явищем , яке базується на зловживанні 
недобросовісними особами правами  на промислові зразки, які не 
є  новими, і здебільшого має місце на митному кордоні. Для боротьби 
з цим негативним явищем, а також з метою  його попередження 
в майбутньому законопр оектом пропонується додатковий адміністра -
тивний спосіб анулювання реєстраці ї, так званий механізм «post-grant  
opposition » – визнання недійсним и свідоцтв на промислові зразки 
в  Апеляційній палаті Мінекономрозвитку. Такий спосіб анулювання 
застосовується в  багатьох відомствах  країн ЄС, а також у відомстві 
з інтелектуальної власності Євросоюзу.  
Основ ні новаці ї законопроекту  щодо торг овельних марок : мож-
ливість подання заявки в електронній формі , уточнено підстави для 
відмови у реєстрації або визнання недійс ною реєстрацію торг овельної 
марки , реєстрація колективної торг овельної марки , уточнено порядок 
надання правової охорони за міжнародною реєстрацією (Мадридська 
система) , посилення санкцій за порушення прав на торг овельні марки.  75 Отже, після набрання чинност і закон ом буде забезпечено функ -
ціонування дієвого механізму боротьби з патентним тролінгом шля -
хом впровадження процедури адміністративного оскарження виданих 
патентів, виконання Україною вимог Угоди про асоціацію щодо охо -
рони прав на торг овельні марки т а промислові зразки.  
Проект закону пройшов широке громадське обговорення із залу -
ченням національних, міжнародних експертів, бізнес -асоціацій, па -
тентних повірених, експертів, науковців, фахівців у сфері  інте-
лектуальної власності.  
Прохання підтримати цей  важливий проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую.  
Прошу провести запис на запитання до доповідача.  
Ірина Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу зазначити, що в цілому ми підтри -
муємо цей законопроект, тому що, він , справді, містить багато важ-
ливих європейських норм. Але в одночас у мене запитання до автора 
законопроекту з приводу бази даних заявок. Чи не вважаєте ви, що для 
того, щоб побудувати більш прозору і публічну систему охорони 
здоров ’я, важливо все -таки відкрити доступ до бази даних поданих 
заявок на об ’єкти інтелектуальної вла сності? Можливо, варто ство-
рити це на  платній основі для користувачів, але все одно надати пуб -
лічний доступ до можливості знайомитис я із заявками, які подаються 
на правову охорону.  Це важливо  щодо знаків для товарів і п ослуг, щоб 
особи, які можуть побачити, що їхні права порушуються , чи треті 
особи  мали можливість своєчасно реагувати на недобросовісні заявки  
на промисловий зразок , яких в Україні дуже велика кількість, і  таким 
чином буде забезпеч ено захист прав справжніх авторів інтелектуаль -
ної власності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте відповідь, б удь ласка.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую за запитання. Фактично, ми не проти 
вашої пропозиції. Вносьте її до законопроекту.  
Взагалі головна мета даного законопроекту – зробити його 
transparent , тоб то щоб він був зроз умілий і щоб не просто автор, 76 у  якого є певні напрацювання, мав дост уп до цієї бази. На сьогодні 
це Укрпатент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Опанасенко Олександр Валерійович.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В.  Шановний заступник у міністра! Хотів би  
найперше подякувати  вам, тому що реально ми отримали хороший 
законопроект, який мав би  вирішити , зокрема, питання такого ганеб -
ного явища в Україні, як патентн ий тролінг , і зафіксувати в  законо -
давстві України міжнародний принцип вичерпання прав на торго-
вельн і марк и. Але наскільки мені відомо, під час підг отовки проекту 
в комітеті до друг ого ч итання цю норму бул о виключено із законо -
проекту.  
Я хотів би отримати відповідь безпосередньо від авторів, чому  
було виключено норму про фіксаці ю в нашому законодавстві м іжна -
родного принципу вичерпання прав на торговельн і марк и, який необ -
хідний для того, щоб у нас був не монопольний, а конкурентний 
ринок.  
Дякую.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую за запитання. Насправді, питання 
вичерпання прав  дуже непросте , і те, який статус має б ути в державі – 
міжнародний або національний  – підлягає врегулюванню в іншому 
законопроекті.  
Це рішення прийнято на засіданні комітету з огляду на те, що 
ми  не хотіли його  перевантажувати. Є пропозиція  розробити новий 
законопроект, у якому буде  визначено  чітку позиці ю Міністерства 
економічного  розвитку  щодо міжнародн ого принципу  вичерпання 
прав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання – Кужель Олександра Володимирівна. Будь 
ласка.  
 77 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань п ромислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина » 
підтримувати ме цей законопроект у першому читанні. Думаю, що всі 
розумі ють, наскільки  пізно  – на 27 році незалежності  – ми розпочали 
впроваджувати цивілізовані норми захисту прав  не просто власності, 
а інтелектуальної власності . Ми почали з авторів пісень, тепер пере -
ходимо до наук и.  
Але хочу сказати, що, на жаль, у країні, у якій нема є конкуренції 
і нема є судової системи, захист прав інтелектуальної власності немож -
ливий , навіть якщо зареєстр овано патент. Це перше.  
Друге. Дуже багато є заробітчан на патентуванні, багато створ ено 
фірм  біля Укрпатент у, які на цьому заробляють, не даючи авто рам 
можливості захисту  прав .  
Крім того, у нас автор не захищений. Коли він посилає свою 
інформацію, наприклад, промисловцям, вони її крадуть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …використовують, а він не має можливості  
захиститися, тільки через с уд, а судова практика в нас дуже низька.  
Тому ми будемо підтримувати  проект , але до другого читання  
давайте дуже серйозно його посил имо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Михайл е Іванович у. 
 
ТІТАРЧУК  М.І. Пані Кужель, дякую за ваш слушний коментар. 
Насправ ді, фінал реформи – це створення спеціалізованого суду щодо 
розгляду питань, пов ’язаних з інтелектуальною власністю. На жаль, це 
питання не до Кабінет у Міністрів України, воно буде розглядатися 
Адміністрацією Президента.  Згідно з останньо ю інформаці єю, там  уже 
відбувається конкурс суддів. Тому в принципі , коли буде прийнято 
пакет законопроектів, це буде основою.  
Але,  звісно, щоб це працювало дієво, у нас має бути спеціа -
лізований суд щодо питань інтелектуальній власності.  
Дякую.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за допов ідь, Михайл е Іванович у.  
Запрошую до співдоповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Добр ий день , шановні колеги! Насам -
перед я хочу сказати, що попереднє голосування ще раз показало, що , 
на жаль, наш зал повн ий тільки тоді, коли ми обговорюємо питання 
про газ, нафту, коли розподіляємо ті чи інші матеріальні ресурси. Я не 
хочу, щоб на мене ображалися , але люди бачать, що інтелектуальна 
власність  в Україні так і не стала ст ратегічним ресурсом . Оце ми 
повинні констатувати. Тому, Андрі ю Володимирович у, це навіть не 
проблема людей, а проблема ставлення  до своєї роботи . Це перше.  
Друге. Оскільки Михайло Іванович уже багато чого сказав, 
я  хочу просто додати. На засіданні нашого комітет у проводилися 
слухання, відбулася відповідна дискусія. Ми розуміємо ті складні 
моменти, які там існують , і домовилися  щодо їх врегулювання, най-
перше щодо  питання , яке порушив пан Опанасенко , про вичерпання 
прав – або міжнародне, або національне.  
Хочу також наголосити, що, як правильно сказали, ми 27 років 
не  розглядали ц их питан ь, але тільки -но на нас відбувся відповідний 
вплив , ми почали це розглядати . Нагадаю, що був  ще законопроект 
пані Вікторії Пташник, який дуже  підходить до аналог ового  доку -
мент а. Тому ми домовилися взяти все -таки за основу МЕРТівський 
законопроект, врахувати відповідні зауваження  і знайти компроміс.  
Більш е того, ми домовилис я, що перед голосуванням  для стено -
грами я зачитаю узгоджену  позицію . Вона буде дуже короткою . Зараз 
спільно з МЕРТ, з груп ою народних депутатів  у складі 10 осіб, у яких 
є відповідні зауваження, ми це узгоджуємо , щоб із зауваженнями, які 
ми проголосуємо , врегулювати це до друг ого читання. Створивши 
відповідн у робоч у груп у, як пропонує, зокрема, О лександра Володи -
мирівна , ми зможемо д оопрацювати  законопроект . 
Але якщо доля проекту №  5699 під час голосуванн я буде така 
сама,  як законопроекту №  7538, я просто хочу сказати, що ми можемо 
ставити крапку в розбудові системи захисту і поваги до інте -
лектуальних прав . Ми ще раз зафіксуємо для всіх, що ми країна навіть 
не третього, а четвертого світу, бо повага у ХХІ столітті до того, що 
виробляє людина за рахунок своєї освіченості, за рахунок фунда -
ментальних знань, є основою розвитку  держави . Подивіться на країни, 79 які в топі : левова частка того, що вони виробляють, – це інте-
лектуальн а власніст ь. 
Тому, шановні колеги, враховуючи думку комітету, думку наших 
колег народних депутатів, досвід пані Вікторії Пташник, думку Міні -
стерства економічного розвитку  і торгівлі Укра їни, я пропоную 
прийняти проект у  першому читанні, для стенограм и я зачитаю дуже 
коротко спільну пропозицію, і після того почати підготовку до дру-
гого читання. Я обіцяю, що під час доопрацювання ми абсолютно 
транспарентно, прозоро розглянемо це питання і знайдемо спільне 
рішення не заради якихось корпоративних інтересів, а заради того, 
щоб в Україні була повага до інтелектуальної власності.  
Дякую всім за розуміння  і прошу вас запросити всіх своїх колег 
народних депутатів до зал у, щоб ми все -таки мали змог у прого -
лосувати «за».  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на запитання до співдоповідача.  
Поки відбувається запис , хочу наголосити, що, очевидно , ми 
будемо голосува ти після обіду , і всі матимуть час переосмислити 
і змобілізувати макси мально всіх народних депутатів для роботи.  
Кишкар Павло. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Вікторії Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . Дякую.  
Шановні колеги ! Я хотіла б звернути вашу увагу,  що до редакції 
перш ого читання цього законопроекту, на жаль, потрапили досить 
дивні пропозиції, які, на мою думку, необхідно виключити. Зокрема 
там іде  мова про те, що після спливу п’яти років після реєстрації 80 свідоцтва на знак для товарів і послуг втрачається будь -якими осо -
бами право на оскарження цього свідоцтва до суду.  
Що це означає? Що багато фізичних осіб  реєструють на себе 
торговельні марки  компані й, до яких вони не мають жодн ого сто -
сунку . Це, н априклад, такі знаки як «Економіст », «Інтерфакс », «Укр-
нафта », «Дейлі », «Нафтогаз », «Starbucks ». Коли ц і компанії  заход ити-
муть  на ринок України, то не зможуть позиватися і оскаржувати це 
незаконно видане свідоцтво, якщо спли вло п’ять  років. Очевидно , що 
такі норми є неприпустимими , і ми маємо їх виключити  з редакції 
першого  читання.   
У мене є ще одне запитання. Якщо можна, я про шу дати 
можливість сказати ще про одну норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторі є, ваше наступне запитання аж 
через два  виступи. Я додам вам 30  секунд, а ви зможете доповнити.  
Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Другий момент . До редакції перш ого 
читання також закладен о норм у про те, що власник уже зареєстрова -
ної торг овельної марки, який захоче піти до суду і визнати недійсною 
іншу марку, яка порушує його права, спочатку повинен довести те, що 
свою марку він використовує протягом конкретного строку , і тільки 
після цього він може позиватися. Це взагалі нонсенс! Цього немає 
в жодній європейській державі.  
Очевидно , що такі норми не повинні потрапити навіть до пер-
шого читання , тому ми пропонуємо їх виключити з редакції першого 
читання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим, як дати можливість в ідповісти, хочу оголосити, що 
я продовжую ранкове засідання буквально на 5 хвилин  до завершення 
запитань, і всі, які записалися , зможуть поставити  запитання.  
Будь ласка, Олександр е Володимирович у. 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую, пані Вікторі є. Я повністю  
погоджуюс я з вашими зауваженнями. Ви бачили, що ми зранку ще раз 
з ними ознайом илис я. Це абсолютно ненормальна практика, особливо 81 для України, коли займають відповідні імена в домені «ua» і торгові 
марки, які сюди заходити муть, фактично не мати муть  можливості 
працювати легально на цьому ринку. Це абсолютно зрозуміло.  
Зараз ми  узгоди ли ті позиції, щодо яких знайдемо компроміс, 
я  це для стенограм и зачитаю. Але  думаю, що всі недоречності, які 
звужують права відомих фірм, легальних компаній, які заходять на 
ринок України, ми врахуємо і  чітко їх доо працюємо. Це абсолютно 
нормально.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Каплін Сергій Миколайович.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Я хотів би найперше сказати дві тези.  
Перше . Виборці, прості громадяни , мають знати, що неголо -
сування за попередній законопроект призвело до втрати бюджетом 
країни 2 -3 мільйонів гривень т ільки на етапі голосування, адже працю -
вали помічники, секретаріат комітет у, відбувалося обговорення, газ, 
світло, двері вам відкривали -закривали, охороняли приміщення тощо . 
Тому кожне неголосування і неходіння на роботу призводить до пря -
мих втрат. А що в селі можна було б зробити на 2 -3 мільйони? Що 
можна було б зробити на підприємстві? Краще віддати дрібному 
підприємцю в кредит чи просто так ці гроші , ніж тут просто витра -
тити, розумієте?  
Друге. У мене таке запитання. Будь ласка, розкрийте все -таки 
глиб ину фактор а конкуренто здатності в частині захисту інтелектуаль -
них прав, наскільки це важливо для економіки, для під вищення сту-
пеня технологічного уклад у національної економіки з другого , де ми 
зараз  перебуваємо , як мінімум хоча б на третій -четвертий. Ми ж 
реально відстаємо сьогодні, пасем о задніх з цієї точки…  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Пане Сергію, дякую за запитання. 
Абсолютно правильно  ви сказали . Наше голосування ще раз показало, 
що ми сировинна держава. Ми ще раз довели, що інтелектуальна 
власність нас не х вилює. Тому не слід чекати, що сюди будуть захо -
дити інвестори, які найперше використовують інтелектуальну влас -
ність. То ж і молодь буде звідс и від’їжджати, бо немає поваги до 
інтелектуальної власності. Ці шість  законопроектів, які ми зараз 82 повинні були б прийняти, саме й спрямовані на розв’язання проблем и 
побудови відповідн ого прост ору.  
Я погоджуюся з тим, що судова влада повинна після цього 
запрацювати. Бо можна прийняти будь -які закони, але якщо суд не 
працювати ме, ми мати мемо  проблем и. Але перший крок – законо -
давче забезпечення, наступний крок – постанови Кабміну, відповідні 
накази, третій крок – це захист у судах. Ми розпочинаємо цю роботу , 
яку, на жаль, не робили 27  років. Тому потрібно за це голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олександре Володим ировичу . 
Час, відведений для запитань, вичерпан о. 
Колеги, у мене є пропозиція  провести зараз запис на виступи від 
фракцій , щоб ми знали послідовність, але слово я надаватиму вже 
після обіду. Згода?  
Отже, колеги, я прошу представників фракцій провести запи с на 
обгов орення проекту закону  № 5699.  
Зараз м и тільки визнач имо послідовність , а потім я оголошу 
перерву.  
Отже , наразі записа лися лише двоє представників фракцій – 
«Народн ий фронт » і «Самопом іч». Якщо інші фракції мати муть  ба-
жання взяти участь в обгов оренні, я надам їм слово.  
Зараз згідно з Регламент ом наш час завершен о. Попри всі диску -
сії ми змогли прийняти в цілому п’ять  важливих законів. Вважаю, що 
наша робота розпочалася ефективно. Але дуже важливо, щоб після 
обіду ми змогли сконсолідуватис я, і ті питання, які стоять у порядку 
денному, розглянути й  успішно проголосувати, зокрема, і цей закон о-
проект , який стосується інтелектуальної власності і є одн им із най важ-
ливіших у блоці щодо євроінтеграції.  
Зараз ранкове засідання Верховної Ради України я оголошую 
закрити м. О 16  годині всіх запрошую до залу для участі у вечірньому 
засіданні.  