 
ЗМІСТ  
Засідання друге, вечірнє  
(Вівторок, 4  вересня 2018  року)  
 
 Відхилення проект у Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів  України  
  щодо вдосконалення правової охорони  
  інтелектуальної (промислової) власності » …3 
 
 Внесення зміни  до статті  9 Закону  України  
  «Про лікарські засоби»  щодо доступу  
  до ре зультатів доклінічного вивчення   
  та клінічних випробувань лікарських засобів  …16 
 
 Направлення на доопрацювання  проекту Закону  
  «Про внесення змін до Жи тлово го кодексу  
  Української РСР  та інших законодавчих актів  
  України  щодо забезпеченн я прав власників  
  (користувачів)  приміщень жилого будинку»  …20 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону Украї ни «Про фізичну  культуру  
  і спорт»  щодо дія льності Спортивної   
  студентської  спілки  України  та Спортивної  
  спілки  учнівської молоді  України » …28 
 
 Рейтингове голосування законопроектів  …37 
 
 
 
 
 
 2  Відхилення  проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про проведення парламентських слухань  
  про становище молоді в Україні на тему:  
  «Участь молоді в процесах реформування  
  держави»  (21 листопада 2018  року) » …39 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 вересня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час перерви заверш ився, п рошу народних 
депутатів заходити до залу і приготуватис я до реєстрації.  
Нагадую, що ми продовжуємо розглядати блок питань інтелек -
туальної власності , а саме  розгляд проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правової 
охорони інтелектуальної (промислової) власності » (№ 5699 ). 
Перед  перервою виступи ли доповідач і співдоповідач, після 
перерви – виступи представників депутатських фракцій  і народн их 
депутат ів. Хвилин за 20-25 ми вийдемо на прийняття рішення.  Прошу 
всіх максимально на той момент змобілізувати народних депутатів, 
щоб ми з могли вийти на позитивне рішення.  
Отже, прошу народних депутатів України зареєструватися для 
участі у вечірньому засіданні. Будь ласка.  
Зареєстр увалися 368 народних депутатів. Вечірнє засідання Вер -
ховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Ми пров ели на ранковому засіданні  запис на виступи від 
фракцій. Тоді згол осилис я на виступ дві фракції  – «Народний фронт » 
і  «Самопоміч », але я наголошую, якщо інші фракції матимуть намір 
виступити в обговоренні, треба просто підійти до мене і повідомити , 
я надам слово , щоб представники усіх фракцій і груп мали можливість 
виступити.  
Хто буде виступати від «Народного фронту »? Від «Самопомочі » – 
Опанасенко. Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформацій ної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 4 партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я хотів би ще раз 
повернутис я до питання, яке я ставив заступнику міністра економіч -
ного розвитку і  торгівлі.  Закон опроект , який ми з  вами розглядаємо, 
у першу чергу був спрямований на вирішення двох питань:  усунення  
з нашого законодавства такого ганебного явища , як «патентний тро -
лінг», а також визначен ня, який все -таки режим вичерпання  прав  на 
торговельн і мар ки працювати ме в Україні . 
Хочу сказати, що зараз у нас існує багато інструментів на рівні 
митного законодавства  і фактично встановлено квазінаціональний 
принцип вичерпання  прав на торговельн і марки. Тобто норма про 
міжнародний принцип вичерпання прав на торговельн і марки була 
підтр имана більшістю під час обговорення  в експертних колах, 
підприємцями т а іншими .  
І тут виникає реальна конструкція:  за що ми , Верховна Рада , 
виступає мо? Верховна Рада виступає за монополі ю великих компаній, 
за обмеження імпорту , за високі ціни, які будуть сплачувати спо -
живач і продукції, товарів і послуг, зав езених  на митну територію 
України . Чи все -таки ми будемо стимулювати створення конкурент -
них умов  між імпортерами, іншими товаровиробниками чи надава -
чами послуг, за рахунок чого вони будуть більш ефект ивними та 
зможуть надавати якісні ші послуги за меншу ціну ? 
Мене як громадянина України завжди дивувало, чому багато 
товарів і техніки у нас в Україні кошту ють набагато доро жче (на 20, 
30, іноді на 50  відсотків ), ніж у сусідніх країнах, наприклад у Польщі . 
Це відбувається саме через митн і пере шкод и, які існують у нашому 
законодавстві  і дають можливість мінімізувати конкуренцію в цьому 
сегменті.  
Наша фракція «Самопоміч » завжди вис тупала за створення 
рівних умов  для ведення бізнесу, за створення конкурентних умов 
та  підвищення ефективності бізнес у. Ми виступаємо за поверне ння 
в закон норми  про міжнародний принцип вичерпання прав на торго -
вельн і марк и (згідно із стенограмою  це пункт  11). Необхідно, щоб 
у  тексті закон опроекту , який ми будемо зараз приймати у  першому 
читанні, зокрема у пропозиціях до статті  16 Закону «Про охорону прав 
на знаки для товарів і послуг» , залиши ти слова  «на території будь -якої 
країни світу ». 
Можна ще 10  секунд?  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд додайте.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В.  Позиція фракц ії «Самопоміч »: ми віддамо 
голоси за прийняття цього  законопроект у за основу лише в тому 
випадку, якщо в тексті буде збережений та зафіксований міжнародний 
принцип вичерпання прав на торговельні марк и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Чи є ще бажаючі виступи ти від фракцій, чи можемо переходити 
до виступів народних депутатів? Немає бажаючих від фракцій.  
Прошу народних депутатів запис атися  на виступ и, відводиться  
15 хвилин.  
Пташник Вікторія Юріївна. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Мені надзвичайно приємно, що ми нарешті 
перейшли до питань інтелектуальної власності на четверт ому році 
робот и цього парламент у. Водночас хочу сказати, що мені прикро, що 
через те, що депутатів банально не було в залі, відхилений попередній 
законопроект, я вважаю , що там була основа, над якою можна було 
працювати і , врахувавши поправ ки до другого читання , ми могл и б 
отримати  якісний закон .  
Що стосується цього законопроекту, то основні  його положення 
однозначно треба підтримувати, адже там закладені ідеї, які дадуть 
можливість захищати власників торг овельних марок, тобто т ой бізнес, 
який розвива є свою продукцію, р озвива є свою діяльність, створю є 
свої бренди , і очевидно , що ці бренди мають  бути  захищені.  
Цей законопроект спрямований також на захист прав інте -
лектуальної власності наших винахідників, які, отримавши патенти, 
також мають право на те, щоб захищати свою інтелектуальну працю.  
Однак  у цьому законопроекті є згубні положення, що обмеж ують 
прав а власників торг овельних марок. Я вважаю, що такі положення 
мають бути виключені вже під час голосування  за основу .  
Зокрема, мова йде про положення, яке обмежує будь -яких осіб 
у праві оскаржувати незаконно видані торговельні марки, якщо сплив 6 п’ятирічний термін після отриман ня відповідного свідоцтв а право -
власником. Наприклад, якщо сьогодні ви вв едете в пошуковий рядок 
Google  домен «Starbucks .ua», то замість загально відомої компанії 
побачите сайт знайомств. І коли ця компанія заходити ме в Україну, 
очевидно, вона захоче захи стити свої права. Оскільки  свідоцтво про 
реєстрацію знаку на «Starbucks » вже зареєстровано і видано фізичній 
особі,  очевидно, ця компанія ма тиме зверн утися до суду за захист ом 
своїх прав. Однак  через норми, що містяться в цьому законопроекті, 
якщо сплине п’ятирічний строк після видачі відповідного свідоцтва, 
ця компанія не зможе звернутися  до суду.  
Крім того, є таке положення . Якщо власник вже зареєстро ваної 
торговельної марки захоче в суді домогтися визна ння недійсно сті 
іншої марк и, яка порушує його прав а, він спочатку повинен довести , 
що використовує свою марку протягом певного строку, і тільки тоді 
у нього з ’явиться право позиватися до порушника за по рушення його 
прав. Це абсолютний нонсенс ! 
Ці положення, фактично , позбавля ють суб’єктів господарювання 
права по давати позов до суду,  тому вони мають бути виключені. 
Ми спільно з Міністерством економі чного розвитку і торгівлі напра -
цювали конкрет ні пропозиц ії, сподіваюс я, що сьогодні вони будуть 
враховані народними депутатами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Народні депутати Семенуха і Бабак передають слово для виступу 
Ірині Сисоєнко. Будь  ласка, пані Ірино , 6 хвилин . 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань охорони здоров ’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Вітаю, шановні колеги!  Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Хочу 
зазначити, що , справді , цей законопроект, подани й урядом, є  таким , 
що відображає зміст і суть Угоди про асоціацію між Україною та 
ЄС,  Угод и про торговельні аспекти прав інтелектуальної власності 
(TRIPS ), а головне, він спрямований  на борот ьбу з таким явищем, як 
патентний тролінг.  
Щоб було розуміння, щ о це таке.  На жаль, останні м часом 
в  Україні велика кількість осіб почал и зловживати правом інтелек -
туальної власності і реєструвати, одержувати патенти на проми слові 7 зразки  (корисні моделі ) загальновідом их речей. Наприклад, патен -
тується зовнішній вигляд  склянки , кузова автомобіля, колеса  – будь -
які речі, які вже давним -давно відомі у світі, не мають ознаки новизни, 
але в одночас згідно із законодавством є можливість шляхом подання 
заяви одержати правову охорону.   
Що відбувається потім ? Потім такі недоброс овісні особи вносять 
свої патенти до перелік у об’єктів права інтелектуальної власності, 
включен ого до митного реєстру , і таким чином забороняють ввезення 
на територ ію України товарів відповідно го виду.  Насправді  це є ве-
личезною перешкодою для великої кіль кості товаровиробників, які 
імпортують  товар и в Україну. Тому боротьба з патентним тролінгом 
є основою і змістом цього законопроекту.  
Також хочу наголосити на додаткових важливих речах, які 
сформовані цим законопроектом. Це можливість оскарження патент -
них прав недобросовісних власників не лише через рішення суду, як 
передбачено законодавств ом України, а й адміністративним шляхом. 
Така норма є чинною в європейському законодавстві : апеляційна пала -
та державної установи може дослідити всі докази і своїм ріше нням 
скасува ти чи анулюва ти права недобросовісних власників патентів.  
І третя дуже важлива складова цього законопроекту , яка  пере -
конує , чому цей  законопроект потрібно приймати . Законопроектом 
формується можливість відшкодування власникам товару заподіян их 
збитків. Тобто якщо товар , незаконно внесений до митн ого реєстр у, 
простояв на кордоні, відповідно власники товару зазнали збитк ів, 
оплачуючи його перебування  на ми тній території України, та  інших 
збитк ів, яких зазнають власники  великої кількості товарів, які стали 
заручниками патентного тролінгу. Це все формує можливість одер -
жати відшкодування матеріальних збитків від неправомірних реєстра -
цій, від  патентного тролінгу на користь добросов існих набувачів, 
власників торго вельних марок, власників винаходів, п ромислових 
зразків.  
Цей законопроект , по суті , формує законодавчі норми , які багато 
років існують у європейських державах , тому  надзви чайно важливо, 
щоб сьогодні вистачило голосів народних депутатів  для його прий -
няття в першому читанні . Потім треба якомог а швидше його доопра -
цювати, підготувати до другого читання  і зробити все можливе, щоб 8 цей законопроект став законом України . Фракція «Об’єднання «Само -
поміч » голосувати ме за даний законопроект. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
До слова запрош ується Наталія Василівна  Веселова . Секундочку! 
Паламарчук , будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий ок руг, партія «Блок Петра Порошенка») . Передайте слово  
Галасюку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні колеги народні 
депутати! Команда Радикальної партії підтримує цей дуже важливий 
законопроект. Взагалі , захист права інтелектуальної власності – це 
один із пріоритетів, якщо ми  хочемо побудувати в Україні економіку 
інтелекту, економіку виробництва і економіку інновацій, а не ту ганеб -
ну застарілу економіку сировинного експорту і донорства людей по 
всьому світу, яка існує на сьогодні. Тому, безумовно, треба приймати 
цей закон опро ект. 
Більш е того, його треба приймати саме в редакції комітету , 
це  принципово важлив о. Я наголошую для стенограм и, що команда 
Радикальної партії принципово наполягає на збереженні в законо -
проекті, як зараз це передбачено, міжнародного п ринципу вичерпання  
прав на торго вельні марки для України . Адже такий принцип  дасть 
можливість , по-перше, захистити українських виробників , забезпечити 
можливості для виробництва сучасних товарів, а по-друге  – забезпе -
чить зниження цін для споживачів.  
Деякі країни зробили т аку помилку , відступи вши від цього прин -
ципу , наприклад Грузія. Я вже чув сьогодні в цьому залі пропозиці ю 
відмови тися від міжнародного принципу.  Так о сь у Грузії таки й 9 режим певний час працював, продавлений лобістами міжнародних 
корпорацій. Після того, як  уряд проаналізував ефекти, його скасува ли. 
І після того як його скасували , повернулися до міжнародного прин -
ципу, на якому напол ягає команда Радикальної партії , ціни на низку 
товарів знизилися на 30-70 відсотків ! На побутов у технік у, запчастини 
до автомобілів, лікарські засоби. Тому треба приймати цей закон о-
проект  з безумовн им збереження м міжнародного принципу, як це 
передбачено профільним комітетом.   
І треба не зупинятися на цьому. Безперечно , захист інтелектуаль -
ної власності  важливий , але для інвестор ів важлива стабільність. Тому 
треба здійснюва ти радикальні  економічні реформи в Україні, запрова -
джувати потужн і економічні інвестиційні стимули , зокрема  шляхом 
внесення змін до Закону «Про індустріальні парки ». 
Треба , щоб уряд нарешті створив Експортно -кредитне агентство. 
Більше р оку вони вже прострочили виконання закону, який ми з  вами 
прийняли . А це здешевлення кредитів для українських виробників 
готової продукції  у рази, а не на відсотки.  
Треба  невідкладно  прийняти погоджен ий Комітетом з питань 
промисло вої політики  та підприємництва законопроект  (№ 6671 ) про 
безоплат не пр иєднання до інженерних мереж , що забезпечить усу-
нення  бар’єрів на вхід в українську економіку.  
Слухайте, на сьогодні обсяг припливу прямих іноземних інвес -
тицій  становить 2 мільярди дол арів США на рік. Такими темпами ми 
Польщу зможемо наздо гнати  через 100  років, якщо Польща почекає, 
стоячи на місці. Зрозуміло, що цього не відбудеться . Нам треба діяти 
на випередження ! Тому треба прий мати промисловий пакет реформ 
і  приймати цей закон опрое кт для захисту прав інтелектуальної влас -
ності за міжнародним принципом.  Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, усі бажаючі виступили? Можемо переходити до заключ -
ного слова заступника міністра  і доповідача. Це означає, що через 
6 хвилин ми перейд емо до прийняття рішення. Тому я прошу голів 
усіх фракцій, а так само членів профільного комітету , Комітету  з пи-
тань науки і  освіти,  Комітету з питань європейської інтеграції  (бо це 
євроінтеграційний  закон опроект ) максимально змобілізувати народ -
них депут атів. Через 5  хвилин будемо прий мати  рішення.  10 Зараз я запрошую до заключного слова заступника міністра 
економічного розвитку і торгівлі Михайла Івановича  Тітарчука . Будь 
ласка.  
 
ТІТАРЧУК  М.І., заступник міністра економічного розвитку 
і  торгівлі України.  Шановні народні депутати!  Дійсно, сьогодні дуже 
важливо прийняти даний законопроект, який безпосередньо стосуєть -
ся патентного тролінгу. Ми всі розуміємо, що те, що не було зроблено, 
треба зробити, а те, що було зроблено  погано , треба зробити кращ е. 
На відм іну від інших законопроектів, прийняття цього проекту дійсно  
є нагальн им, на врегулювання цих питань  очікують вітчизняні та  
іноземні  інвестори . 
І головна теза . Як сказав один класик, основа сильної держави – 
сильна армія  і сильне патентне відомство. Сильна  армія охороняє 
кордон и, а сильне патентне відомство охороняє інтелектуальну влас-
ність держави.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ще раз запрошую всіх народних депутатів до залу і хочу наго -
лосити, що через 3 хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  
Зара з Олександр Володимирович Співаковський у своєму вис -
тупі, зокрема, назве поправки, які можуть бути компромісними, які 
можуть об ’єднати зал. Тому я прошу уважно послухати і  запросити 
депутатів до залу. Особливо закликаю Комітет з питань євро пейської 
інтегр ації запросити всіх депутатів до залу. Отже, заключний виступ 
в обговоренні  – Олександр Володимирович  Співаковськ ий. 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Х ерсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Ситуація дуже складна в тому сенсі, 
що є дві протилежні точки зору, які не дають можливості пройти 
перше читання. Я звертаюс я просто до здорового глузду і звертаюс я 
до авторів, які можуть з аблокувати прийняття закон опроекту, зва -
жаючи на кільк ість народних депутатів  у залі.  
Тому є пропозиція така. Я зачитаю поправку, яка погоджена 
з МЕРТ  і з народним депутатом Вікторією Пташник , потім ми прого -
лосуємо. Якщо ми не приймаємо  з цією поправкою,  тоді є пропозиція 11 проголосувати в  редакції комітету. Редакція комітету враховує, пане 
Вікторе, пропозиції щодо застосування міжнародн ого принцип у. 
Андрію Володимиро вичу, є така пропозиція.  Я зачитаю для 
стенограм и, якщо в такій редакції не приймемо , тоді прийня ти за 
основу  в редакції комітету. Між пер шим і  другим читаннями , я дуже 
сподіваюся,  ми доопрацюємо законопроект . 
Отже, п ідпункт  17 пункту  4 розділу І законопроекту (це зміни до 
пункту  6 ста тті 16 Закон у «Про охор ону прав на знаки для товарів 
і послуг ») доповнити новим абзацом  такого змісту:  
«використання торг овельної марки для лікарського засобу, вве -
деного під цією торг овельною маркою в цивільний об іг на території 
будь -якої країни світу власником свідоцтва чи за його згодою, за 
умови що власник свідо цтва не має вагомих підстав забороняти таке 
використання у зв ’язку з подальшим продажем товару, зокрема у разі 
зміни або погіршення стану товару після введення його в цивільний 
обіг». 
Шановні колеги, я звертаюс я абсолютно до всіх . Це звужен ий 
варіант , вже навіть не той перший , ранковий , який викликав неприй -
няття. Ми можемо вийти на друге читання з цією поправкою і  надалі 
відпрацювати текст. Але якщо ми взагалі відхиля ємо цей законо -
проект , то ми маємо розуміти наслідки. Це означає , що  через те, що 
групи на родних депутатів не можуть знайти консенсусу, ми і надалі, 
фактично , будемо підтримувати піратство, патентний тролінг  і таке 
інше . 
Тому, шановні колеги,  я закликаю  вас все-таки зрозуміти пози -
цію Комітету з питань науки і освіти  і прийняти цей законопроект  за 
основу . Дякую за розуміння.  Давайте  забудемо про власні амбіції 
і проголосуємо заради України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, за пропозицією комітету я поставлю на голосування 
пропозицію прийняти законопроект у першому читанні з  поправк ою, 
яку озвучив Співаковський для стенограм и. Ми голосуємо за прий -
няття в першому читанні, а потім вносимо поправки між  першим 
і  другим читанням  – ті, які виникають і щодо яких є застере ження. 
Так приймається, колеги? Колеги, я прошу всіх зайти до залу.  12 Отже, колег и, прошу приготуватися до голосування. Перш ою 
я поставлю на голосування  пропозицію про прийняття закон опроект у 
з поправк ою, яку зачитав  Співаковський. Так, пане Олександр е?  
Отже, перше голосування  – за основу з урахуванням тих пропо -
зицій комітету, які Сп іваковський озвучив під стенограму. Це буде 
перше голосування. Я прошу  (у нас була дискусія ) всіх уважно  під час 
голосування брати участь у голосуванні. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Ми завершили обговорення і переходимо до прийняття рішен -
ня. Отже, гот ові, так?  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення правової охорони інтелектуал ьної (про -
мислової) власності » (№ 5699) з поправк ою, яку озвучив Оле ксандр 
Володимирович  Співаковський . Лише за основу , ми зможемо доопра -
цювати його до другого читання.  Прошу проголосувати . Прошу під -
тримати. Голосуємо з поправк ою комітету. Прошу підтримати. Прошу 
проголосувати … 
Зупиніть  голосування ! Комітет з питань євро пейської інтеграції 
прийшов, це дає  підстави для  стриман ого оптимізм у. Будь ласка, 
займіть свої робочі місця.  
Отже, ще раз наголошую, законопроект №  5699 з поправк ою, 
яку озвучив для стенограми Співаковський,  пропонується прийняти за 
основу. Прошу проголо сувати і  прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Коле ги, тепер я поставлю цей законопроект без озвученої 
поправ ки, в редакції комітету.  
Співаковський , будь ласка , 1 хвилина . 
Прошу всіх заходити до залу, колеги , займати робочі місця.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, у мене вели -
ке прохання.  Я вперше звертаюс я до Верховної Ради : давайте припи -
нимо спекуляції! Комітет все зробив. Автором , фактично , є Кабінет 
Міністрів України. Давайте припинимо спекуляції і пр иймемо за 
основу  в редакції комітету. Потім буде створено робочу  груп у. 
Не напрацюємо – не вийдемо на друге читання.  13 Навіщо зараз робити таке шоу? Одні кричать: «Давайте зелене 
світло !». Інші кричать:  «Жовте!». Якщо ми довіряємо Комітету з  пи-
тань науки і освіти, давайте  консолідовано проголосуємо і надамо 
можливість доопрацювати законопроект до друго го читанн я. Інакше 
це виглядає просто непристойно. Я просто не хочу називати аргумен -
ти, коли  одна  чи друга  сторона хоче отримати переваги. Дякую всім. 
Голосуємо за Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я ставлю на голосування законопроект у редакції комітету, 
але без зачит аної поправ ки. Зрозуміло? Ця пропозиція усіма підтри -
мується , колеги ?  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих ак тів України щодо вдосконалення 
правової охорони інтелектуальної (промислової) власності » (№ 5699)  
для прийняття за основу в редакції комітету. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати в редакції комітету. Голосуємо. Прошу підтримати. 
Голосуємо !  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Теж не підтримується. Колеги, наступна пропозиція, яку я можу 
поставити на голосування , – повернути в комітет на доопрацювання. 
Це під тримується?   
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію повернути 
в комітет. Можливо, дві поз иції, які розділили зал, в комітеті вдасться 
об’єднати. І тому , щоб ми не втратили законопроект, щоб він не був 
відхилений, давайте об ’єднаємося довкола цієї пропозиції. Прий -
мається, так? Всіма приймається? Повернути в комітет на повторне 
перше читання , це компромісна пропозиція. У комітеті зможуть про -
вести професійну дискусію, тоді ми зможемо вийти на позитивне 
рішення.  
Колеги, прошу всіх приготуватис я до голосування. Це надваж -
ливе євроінтеграційне питання, і я переконаний, що ми не можемо 
поставити його під ризик. Давайте повернемо в комітет, щоб комітет 
доопрацю вав.  14 Отже, я ставлю на голосування пропозицію проект Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення правової охорони інтелектуал ьної (промислової) влас -
ност і» (№ 5699) направити в комітет  для підготовки на повторне 
перше читання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, 
поверніться до залу! Це об ’єднуюча позиція. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Не всі встигли. Зараз повернемос я. 
Прошу показати по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 86, «Народний фронт » – 58, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї – 13, «Батьків -
щина » – 9, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 3. 
Коле ги, я прошу підтримати. Це компромісна позиція , вона дає 
можливість доопрацювати в комітеті, провести фахову дискусію 
і  вийти на позитивне рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця. 
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до 
голосування . Прошу максимально змобілізуватис я. Колеги, прошу 
приготуватис я до голосування. Готові , так? Андрію  Володимирович у, 
поверніться на робоче місце.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до роз -
гляду проекту закону  № 5699 , до пропозиції направ ити його в  комітет 
на повторне перше читання. Прошу всіх взяти участь у голосуванні 
і  підтримати. Колеги, поверніться на робочі місця ! Я прошу підтри -
мати пропозицію про повернення до проекту закону  № 5699. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо! П рошу підтримати. Кожен 
голос має значення.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування . Якщо не буде голосів, 
цей законопроект буде відхилено, і рука в мене не здригнеться. Я  не 
розумію, чому люди ведуть дискусію і не голосую ть. Прошу повер -
нутис я на робочі місця.  
Ставлю на голосування заключну пропозицію, яка передбачена 
Регламентом , – повернути законопроект суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Думаю, довкола цієї пропозиції ми 15 об’єднаємос я. Це заключна пр опозиція. Якщо вона не буде підтри -
мана, законопроект буде відхилено.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення правової охоро ни інтелектуальної (промислової) власнос ті» 
(№ 5699) повернути суб ’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях . Є сенс ще ставити  на голо -
сування , колеги? Тоді, будь ла ска, прошу всіх, не виходь те із залу . 
Голови фракцій, контролюй те ситуацію у своїх фракціях, просто  зараз, 
під час голосуванн я, люди виходять із залу.   
Я поставлю в заключний раз пропозицію. Якщо немає голосів, 
законопроект буде відхилен о. Прошу членів Ком ітету з питань науки 
і освіти , членів Комітету з питань євро пейської інтеграції закликати 
народних депутатів до залу. Готові?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
наленн я правової охорони інтелектуальної (промислової) власності » 
(№ 5699) направити до комітету для підготовки на повторне перше 
читання. Комітет бере зобов ’язання доопрацювати і  винести узго -
джений законопроект на розгляд парламенту . Прошу проголосувати . 
Прошу  підтримати. Колеги, усіх прошу взяти участь у  голосуванні 
і підтримати. Голосуємо! Прошу підтри мати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли , три голоси . Не встигла Оксана. Гаразд , колеги, 
я  поставлю на повернення . Три голоси не вистачає. Отже, колег и 
(бачу , зайшли народні депутати),  тепер я муш у поставити пропозицію 
про повернення, а потім  – пропозицію повернути в комітет.  
Хто за те, щоб повернутис я до проекту закону  № 5699  і напра -
вити його в комітет , прошу голосувати.  Спочатку голосуємо за повер -
нення. Прошу проголосувати. Прошу підтримати, колеги. Кожен голос 
має значення. Голосуємо !  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  16 Так, голосів меншає. Проект закону  № 5699 відхилено. Я прошу 
комітет провести нараду з цього приводу і підготувати новий пакет 
докуме нтів.  Отже, з пакет а закон опроектів щодо захисту інтелек -
туальної власності ми один прийняли , на жаль, два були відхилені 
через розбіжност і в залі. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу нагадати, що ми, розглядаючи законопроекти 
у  друг ому читанн і, дійшли до проек ту Закону «П ро внесення зміни 
до  статті  9 Закону України «Про лікарські засоби » щодо доступу до 
результатів доклінічного вивчення та клінічних випробувань лікар -
ських засобів » (№ 4074 ), але рейтингове голосування продемонстру -
вало, що немає підтримки. Комітет просить  ще раз поставити його на 
рейтингове голосування.  
Прошу приготуватис я до голосуванн я. Зараз я поставлю на рей -
тингове голосування проект Зако ну «Про внесення зміни до статті  9 
Закону України «Про лікарські засоби » щодо доступу до результатів 
доклінічного вивчення та клінічних випробувань лікарських засобів » 
(№ 4074). Голова комітету Оля Богомолець звернулася з проханням 
ще раз поставити на рейтингове голосування, щоб, якщо буде під -
тримка, ми змогли перейти до його розгляду. Готові до голосуван ня? 
Медичний законопроект, узгоджений комітетом і міні стерством.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  9 Закону України «Про лікарські засоби» щодо доступу 
до результатів доклінічного вивчення та клінічних випробувань  лікар -
ських засобів » (№ 4074) . Прошу проголосувати . Прошу підтримати , 
це рейтингове голосування.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Думаю, можна переходити до розгляду , рейтингове голосування 
продемонструвало високий потенціал. Колеги, тут лише дві поправки , 
голосування відбудеться за кілька хвилин , тому я  прошу запросити 
всіх до залу для голосування за цей надзвичайно важлив ий законо -
проект.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони 
здоров ’я Ольгу Вадимівну Богомолець . Проект Закону «Про внесен ня 17 зміни до статті  9 Закону України «Про лікарські засоби » щодо доступу 
до результатів доклінічного вивчення та клінічних випробувань лікар -
ських засобів » (№ 4074).  Будь ласка, пані Олю . 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охо рони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Цей законопроект чекає на вирішення своєї долі вже два роки. На в аш 
розгляд  пропонується прое кт Закон у «Про внесення зміни до статті  9 
Закону У країни «Про лікарські засоби » щодо доступу до результатів 
доклінічного вивчення та клінічних випробувань лікарських за собів » 
(№ 4074), підготовлений Комітетом з питань охорони здоров ’я до дру -
гого читання , прийнятий у  першому читанні  2 листопада  2016 року.   
Закон опроект  спрямований на гармонізацію положень націо -
нального законодавства з відповідними положеннями Директиви 
2001/83 /ЄС, зокрема щодо забезпечення публічного доступу до ре -
зультатів доклінічних досліджень та клінічних випробувань лікар -
ських засоб ів. Міністерство охорони здоров ’я України щороку про-
водить понад 200  клінічних випробувань. За останні х п’ять років 
міністерство отримало за це понад 100  мільйонів гривень . І, власне,  
результати цих досліджень мають бути доступними д ля експертного 
середов ища та громадськості.   
Відповідно до статті  14 Закону «Про інформацію » інформація 
про вплив товару  на життя та здоров ’я людини не може бути віднесена 
до інформації з обмеженим доступом. Разом з тим чинна редакція 
Закону «Про лікарські засоби » визначає, що вся інформація, яка 
міститься в реєстраційному досьє, є закритою інформацією. Такий 
підхід не відповідає європейським вимогам і не забезпечує права 
громадян на доступ до суспільн о важлив ої інформації.  Тому законо -
проектом пропонується чітко визначити, яка саме інформація є від -
критою для громадськості, де і ким вона оприлюднюється.  
До законопроекту надійшло п ’ять п оправок, з них три  врахован і, 
одна – по суті, дві відхилен і. Законопроект завізовано Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради Украї ни без зауважень.  
Перед тим як поставити законопроект на голосуванн я, вношу 
пропозицію, яку просило  врахувати Міністерство охорони здоров ’я, 
щодо збільшення визначен ого прикінцевими положеннями  строк у 18 на розроб лення  необхідних для реалізації закону змін до  нормативно -
правових актів з одного до шести місяців.  
Зачит аю для  стенограм и: у першому реченні пункту  2 розділу  ІІ 
«Прикінцеві положення » слова «протягом одного місяця » замінити 
словами «протягом шести місяців ». 
Прошу підтримати пропозицію комітету та при йняти законо -
проект у другому читанні і в цілому як закон. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Переходимо до поправок. Я буду зачитувати ті, які відхилені.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Ще дві поправки… Наполягає на поправці  2 Ірина Сисоєнко. 
Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги ! Я наполягаю на своїй 
поправці, яка пропонує , що б публічними були не лише результати 
клінічних випробувань, а й матеріали клінічних випробувань, на 
підставі яких формуються результати. Тому що ми розу міємо, що 
результат , по суті , викладається на одній сторінці , у ньому  чітко 
зазнача ється, є ефективність лікарського засобу чи її немає. А роб-
ляться такі висновки експертизи на підставі матеріал ів клінічних 
випробувань . Саме в матеріалах  дуже чітко видно,  на якій кількості 
осіб проведені  випробування , скільки  випробувань  пройшл и успішно, 
а скільки неуспішно . Тому я наполягаю на тому, щоб публічною була 
інформація всіх матеріалів клінічних випробувань. Лише за такої 
умови ми будемо реєструвати  лікарські зас оби лише з доведеною 
клінічною ефективністю. На жаль, на сьогодні велика кількість ліків, 
які не мають ефективності, проходять  реєстрацію …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пані Олю . 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги ! Цією поправкою про по-
нується частину десяту стат ті 9 викласти в новій редакції, за змістом 
якої центральний орган виконавчої влади, що забезпечує реалізацію 
державної політики у сфері охорони здоров ’я, тобто МОЗ України, 19 повинен забезпечити публічний доступ до всіх матеріалів доклініч -
ного вивчення та к лінічних випробувань лікарських засобів.   
Варто зауважити, що , очевидно , мова йде не про всю частину 
десяту статті  9, а лише про останнє речення цієї частини,  бо ін акше 
буде скасовано  чинн у норму  щодо обов ’язкової охорони інформації, 
що міститься  в реєстра ційному  досьє , яка охороняється відповідно до 
законодавства.   
Що с тосується забезпечення публічного доступу до всіх мате -
ріалів доклінічного  вивчення та клінічних  випробувань лікарських 
засобів , то варто зауважити, що в цих матеріалах є і конфіденційна , 
і  комерційна інформація, яка підлягає охороні від розголошення, зо -
крема персональні дані та відомості про стан здоров ’я осіб, які брали 
участь у  клінічних випробуваннях.  Відкритою є  лише інформація про 
результати  цих випробувань та досліджень, саме до них і потрібно 
забезпечити публ ічний доступ. Тому поправку  2 народного депутата 
Ірини Сисоєнко пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , але пані Ірина наполягає на голо -
суванні.  
Я ставлю на голосування поправку  2 народного депутата 
Сисоєнко. Комітет її ві дхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, ми завершили обговорення і переходимо до 
прийняття рішення. Отже, колеги, обговорення завершене. Я прошу 
всіх займати робочі місця і заходити до залу – ми переходимо до 
прийняття рішення. Комітет , справді , довший час готував цей законо -
проект, були знайдені компромісні позиції, тому вкрай важливо під -
тримати наших колег.  
Я прошу всіх приготуватися до голосування. Прошу членів 
комітету і голів фракцій змобі лізувати колег депутатів. Прошу зайняти 
робочі місця, переходимо до прийняття рішення. Колеги, поверніться 
до залу! 
Отже, я ставлю на голосування проект Зако ну «Про внесення 
зміни до статті  9 Закону України «Про лікарські засоби » щодо доступу 
до результаті в доклінічного вивчення та клінічних випробувань 20 лікарських за собів » (№ 4074) у другому читанні та в  цілому з  пропо -
зицією, яку озвучила для стенограм и голова комітету Ольга Вадимівна  
Богомолець . Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги, го лосуємо ! Прошу підтримати.  
«За» – 247. 
Рішення прий нято.  
Закон прийнят о. Вітаю комітет з якісною  і ефективною роботою ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Житлового кодексу Української РСР та інших зако -
нодавчих актів України щодо забезпечення прав власників (користу -
вачів) приміщень жилого будинку » (№ 6424 -д).  
Автори просять розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати скорочену процедуру . Голосуємо.  
«За» – 142. 
Рішення не п рийнято.  
Я ще раз поставлю  на голосування  пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою . Я не розумію , в чому логіка.  У нас зали-
шилася 1  годин а 10 хвилин , а попереду ще великий порядок денний. 
Я  думаю, що правильн о підтримати розгляд за скороченою про -
цедурою , швидко  та ефективно розглянути. Нагадаю, що наступний 
законо проект  – про внесення змін до Закону  України «Про фізичну 
культуру і  спорт », поті м є закон опроект щодо сталого розвитку гір-
ських та високогірн их населен их пункт ів. Ми до них можемо дійти , 
якщо будемо працювати ефективно, колеги.  
Давайте підтримаємо розгляд за скороченою процедурою 
проект у закону  № 6424 -д. Прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 151. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства  
Андрія Васильовича  Шиньковича . Будь ласка.  
 21 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобуд ування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Законопроект  № 6424 -д розроблен ий з метою в ста-
новлення  на законодавчому рівні обмежень щодо викорис тання квар -
тир у  багатоквартирних житлових будинках не за призначенням, 
у  тому числі як офісів, готелів , інших закладів тимчасового про -
живання , та посилення відповідальності за порушення законодавства 
в зазначеній сфері.  
Верховн а Рада України 3  липня 2018 року прийня ла рішення 
направити до нашого комітету на повторне перше читання проект 
Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу Української РСР та 
інших законодавчих актів України щодо забезпечення прав власників 
(користувачів) приміщень жило го будинк у» (№ 6424 ), внесеного 
народними депутатами Герасимовим, Андрієвським, Левченком, 
Шиньковичем, Кодолою. Комітет  у найкоротший термін доопрац ював 
зазначений законопроект , і 4 липня 2018  року був зареєстрований 
законопроект № 6424 -д. У той же день комітет на своєму засіданні 
оперативно розгляну в його  і запропон ував Верховній Раді України 
прийняти за основу.  
У редакції , підготовленій на повторне перше читання, частково 
враховані зауваження Головного науково -експертного управління, 
уточнена поверховість будинкі в, на які пошир юється дія закону, 
додано новий пункт щодо непоширення дії закону на нежитлові при -
міщення (це дуже важливо ) у багатоквартирних житлових будинках 
поверховістю 16 та більше поверхів, враховані пропозиції народного 
депутата Герасимова. Прошу п ідтримати прийняття законопроект у 
за основу.  
Хочу лише уточнити дуже важливу деталь, яка минулого разу 
викликала дискусію в залі. Цим законопроектом не забороняється 
використання нежитлових  приміщень, розташованих у  цокольному , на 
першому, другому та верхн ьому, у тому числі мансардних , поверхах 
багатоквартирного житлового будинку. Це те вузьке місце, яке 
насправді  і викликало певну дискусію. Комітет  просить підтримати 
прийняття законопроекту за основу. Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу привести запис: два – за, два – проти .  
Данченко Олександр Іванович.  Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Передай те слово Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передає слово Олені Бабак . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати!  З перших днів роботи цього парламенту до Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства , зокрема до нас, народних депутатів з Об’єднання «Само -
поміч », зверталас я велика кількість людей з проблемами хостелів 
у багатоквартирних будинках. З реформою житлової сфери, житлово -
комунального господарства, коли ми зараз говоримо про управління 
багатоквартирними будинками, про об ’єднання співвласників, ми 
бачимо, що  проблема хостелів у багатоквартирних будинках загостри -
лася. Люди ніяк не можуть впли нути  на сусіда, який оперує  хостелом, 
у якому може бути по 30  людей  на день , які користу ються загальним 
спільним м айном у цьому будинку  і, фактично , заподіюють  шкоду, 
порушують безпеку життєдіяльності інших людей , які мешкають 
у цьому будинку. Тому час комплексних реформ житлово -комуналь -
ного господарства настав , і потребує врегулювання питання такої 
діяльнос ті, як функціонування хостелів.  
Цей законопроект ми пропонуємо вс е-таки підтримати і суттєво 
доопрацювати до другого читання, бо, на жаль, у першій редакції, 
навіть доопрацьованій комітетом, не запропоновано змін до Закону 
«Про туризм » і жодної згадки немає про те, що ж таке хостел  – чи це 
готельний бізнес, чи ми просто  продовжуємо здавати житло в оренду 
і  жодним чином не регулюємо  цю діяльність , яка заподіює шкод у 
мешк анцям багатоквартирного будинку . 23 Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч » пропонує підтримати 
проект закон у за ос нову  і для того , щоб не порушувати Регламент , 
проголосувати це рішення  із зауваженням , що до другого читання 
треба напрацювати зміни до Закону «Про туризм », які врегул юють 
діяльн ість хостелів в Україні. Без цього, на жаль, норми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Тому, шановні друзі, прошу голосувати «за» – 
врегул юємо питання діяльності хостелів . Але нам треба буде внести 
зміни і до Закон у «Про туризм », які, на жаль, у цьому законопроекті 
не передбачен і. Тому голосуємо «за» і пропонуємо також передба -
чити, що до другого читання будуть запропон овані  зміни до Закону 
«Про туризм », зокрема щодо  визначення хостелів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Петро Васильович  Юрчишин . 
Хто виступати ме? Передає слово Артуру Герасимову. Будь ласка, пане 
Артур е. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимирови чу! Шановні колеги!  
Ми вже не  раз обговорювали цю проблему, яка насправді  існує. Прот е 
одразу хочу вам сказати, що було проведено дуже багато консультацій 
з представниками всіх фракцій і груп, з дуже багатьма народними 
депутатами , ми все зробили для того, щоб, вирішуючи проблему, ми 
жодним чином не зачепили українс ький малий бізнес. Тому одразу 
хочу сказати, що запобіжники, які були виставлені в цьому законі, 
навіть зап исані в перехідні положення, незважаючи на те, що згідно 
із законодавств ом вони б і так були.  
Тому велике прохання згуртуватися і підтримати цей зако но-
проект у першому читанні . Ми будемо вітати всі коментарі від усіх 
фракцій до другого читання, бо закон опроект  є надважливим. Також  
можу сказати, що до мене зверталися вже сотні людей – підходили на 
вулицях і телефонували, – щоб ми прийняли такий закон.  Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини » – Сергій Владиславович  Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ , політична партія  «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Соболєв, «Батьківщина ». Шановні коле -
ги! Закон опроект  достатньо контроверсійний. З одного боку, всі 
розуміють, що є святе право приватної власності , власник  має право 
розпоряджатися нею так, як вважає  за потрібне.  З другого  боку, є пра -
ва мешканців багатоквартирних будинків, які так само можуть 
страждати від того, яким чином ця приватна власність використо -
вується. Саме тому, розглядаючи цей законопроект, треба враховувати 
всі питання, які, по-перше , не дозволять зловживати таким правом, 
а по-друге – не обмежувати муть  законні права власників.  
Це мені нагадує проблему початку 1990-х, коли почалася 
приватизація житла в багатоквартирних будинках . На  цей момент 
підвальні і напівпідвальні приміщення в таких будинках вже давно 
були відчужені , і мешканці не отримували ніякої плати від того, що ці 
приміщення або здавалися в оренду, або продавалися.  
Пору ч з тим є інша не менш важлива  тема, яка не винесена на 
порядок денний. Це питання, на розгляді якого наполягає фракція 
«Батьківщина ». В усіх країнах світу, включаючи Сполучені Штати 
Америки, відчуження житла за борги з комунальни х платеж ів, якщо це 
єдине твоє житло, заборонено. Ми ще раз нагадуємо, що відповідний 
законопроект лежить у парламенті , і наполягаємо на його розгл яді. 
В  умовах катастрофічно го зростання  комунальн их тарифів  таким пра -
вом почали зловживати. Ми просимо вас, пане Голово, поставити це 
питання на розгляд невідкладно (законопроект пройшо в розгляд у  від-
повідних  комітет ах) та раз і назавжди заборонити відч уження  житл а 
за борги з комунальни х платеж ів, якщо це єдине житло громадян.  
Щодо цього законопроекту думки у фракції розділилися, тому 
ми будемо голосувати у вільному  режимі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту » – Олексан др Кодола. Потім – Левч енко , 
і через  2 хвилин и переходимо до голосування. Прошу всіх запросити 
до залу. 25 КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Че рнігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, 
виборчий округ  № 209. Як співавтор даного законопроекту хочу ска -
зати, що, дійсно, проблема використання квартир не за призначенням 
нині набула неабиякого поширення, особливо у столиці  та інших 
великих містах. Основна небезпека полягає в тому, що хостели, офіси, 
організова ні у квартирах багатоповерхових будинків, створюють 
загрозу і небезпеку для сусідів. Насамперед я маю на увазі пожежну 
безпеку, зношення комунікацій, бо вони розрахован і не на 20 чи 
30 осіб, які користуються хостелом чи офісом, наприклад.  
Тому я закликаю колег підтримати даний законопроект, щоб 
навести хоч який сь лад у цьому питанні. Прошу голосувати «за». 
Наша команда підтримає цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Левченко , будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ  № 223, місто Київ. Я хо чу зараз 
виступити як київський мажоритарник. Під час зустрічей з  виборцями 
я  десятки разів чув від людей скарги на абсолютно безконтрольну 
діяльність хостелів. Справа в тому, що чинне законодавство жодним 
чином не врегул ьову є діяльність х остелів. І це призводить до того, що 
в житлових будинках плодяться безконтрольні  притони , наслідком 
чого є тотальне знущання над місцевими мешканцями.  
На превеликий жаль, Верховна Рада не поділяє наші пропозиції 
щодо заборони діяльності таких закладів у житлових будниках взагалі, 
але цей законопроект є хоча б маленьким кроком уперед. Так, він 
недостатній. Так, він стосується лише будинків , що мають 16 і більше 
поверхів. Але це крок уперед, який треба зробити, щоб хоча б  розпо -
чати рух з урегулювання  цього питання.  26 Тому я зараз звертаюся до всіх фракцій, окрем о до фракції 
«Самопом іч». Ви маєте слушні зауваження, я з вами цілком  пого -
джуюс я, але, будь ласка, п ідтримайте цей законопроект у першому 
читанні, бо це питання треба  зрушити з мертво ї точки .  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершен о, пере -
ходимо до прийняття рішення.  Я прошу всіх зайти до залу, зайняти 
робочі місця. І хочу наголосити, що серед пропозицій, які звучали, 
була пропозиція  про внесення змін до Закону «Про туризм ». Ми про -
голосуємо з  дорученням, щоб комітет підготував зміни до Закону 
«Про туризм ». Ми приймаємо законопроект лише за основу і  зможемо 
доопрацювати до другого читання. Я озвучу для стенограм и дору -
чення комітету , щоб до другого чита ння були підготовленні зміни 
до  Закону «Про туризм ». Прошу всіх приготуватис я до прийняття 
рішення. Нагадую, що ми голосуємо за прийняття за основу.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу Україн -
ської РСР та інших законода вчих актів України щодо забезпечення 
прав власників (користувачів) приміщень жилого будинку » (№ 6424 -д) 
з дорученням, що до другого читан ня будуть підготовлені зміни до 
Закону «Про туризм ». Прошу проголосувати . Прошу підтримати 
прийняття законопроекту №  6424-д за основу. Голосуємо ! Прошу 
підтримати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю пропозицію повернутис я. Прошу запросити колег 
до залу.  
По фракціях  і групах  покажіть, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 87, «Народний фронт » – 45, 
«Опозиційний блок» – 19, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 10, 
«Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 5, «Партія «Відродження » – 1.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію 
повернутис я до голосування за основу. Прошу максимально змобілі -
зуватис я. Прошу приготуватис я до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я повернутис я до розгляду 
закон опроекту № 6424 -д. Прошу проголосувати . Прошу підтримати 27 пропозицію про повернення . Голосуємо, прошу п ідтримати. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не при йнято.  
Якщо зараз не буде голосів, я перейду до наступної пропозиції – 
направити в комітет на доопрацювання. Зараз я ще раз поставлю 
пропозицію про поверн ення  до голосування за основу. І наголошую 
для авторів законопроекту : якщо зараз зал не буде змобілізо ваний, 
буде мо голосувати  пропозиці ю про повернення в комітет на доопра -
цювання.  Тому  прошу зайняти робочі місця. Прошу змобілізуватис я. 
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до голосу -
вання за основу проекту Закону «Про внесення змін до Житлового 
кодексу Української РСР та інших законодавчих актів України щодо 
забезпечення прав власників (користувачів)  приміщень жилого будин -
ку» (№ 6424 -д). Перше голосування – за повернення. Прошу під -
тримати. Прошу проголосувати за повернення. Голосуємо ! Прошу 
підтримати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Наступна пропозиція – направити в комітет  для підготовки до 
повторн ого першого  читання. Мені видається, що вона є компроміс -
ною для всіх , і я впевнений, що ми зможемо зараз її підтримати.  Отже, 
колеги, прошу змобі лізуватис я, це компромісна позиція . Я сподіваюся,  
що всі її підтримають, щоб законопроект не був відхилений. Бо якщо 
він буде відхилений, він може бути знову запропонований до розгляду  
аж на наступній сесії . Тому прошу кожного уважно брати участь 
у голосув анні.  
Ставиться на голосування пропозиці я про направ лення законо -
проекту  № 6424 -д у комітет для підготовки до повторного  перш ого 
читання. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо ! Це 
компроміс , давайте разом підтримаємо. Голосуємо. Прошу підтри -
мати. Прошу проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не при йнято.  
І заключна пропозиція – направити законопроект суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Я звертаюс я до авторів 
законопроекту:  просто під час голосування вих одять із залу , нам 28 не  вистачає шість голосів. Я прошу всіх змобілізуватис я, щоб ми не 
втратили законопроект. Це заключна пропозиція, яка дозволена Регла -
ментом, – направити суб ’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання. Я прошу всіх взяти участь у голосуванні. І, колеги,  
я  прошу всіх підтримати. Це прийнятний компроміс, щоб законо -
проект не був відхилений. Кожен голос має вагу. Прошу підтримати.   
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законо -
проект у № 6424 -д суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цюван ня. Колеги, кожен голос має вагу , тому я прошу кожного взяти 
участь у голосуванні і підтримати  цю пропозицію . Прошу голосу -
вати.   Прошу підтримати пропозицію  про поверн ення законопроект у 
№ 6424 -д суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Голосуємо відповідально і злагоджено, кожен голос  важливий . Прошу 
підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо ! 
«За» – 226. 
Рішення прийнято .  
Сподіваюс я, що суб’єкт права законодавчої ініціативи якнай -
швидше доопрацює законопроект і напрацює положення, які змо жуть 
об’єднати зал.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру 
і спорт » щодо діяльності Спортивної студентської спілки  України та 
Спортивної спілки учнівсько ї молоді України » (№ 8181 ). 
Автор просить підтримати пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати скорочену 
процедуру розгляду. Прошу голосувати.   
«За» – 140. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю  на голосува ння. І хочу вас 
попередити,  що якщо ми розпочнемо розгляд за  повн ою процедур ою, 
то це буде заключний законопроект на сьогодні. Попереду у нас два 
важлив і законопроекти, які мають підтримку в залі, які ми мо жемо 
встигнути розглянути. Тому я ще раз прошу підтримати розгляд 29 законопроекту № 8181 за скороченою процедурою. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли. Поставлю втретє, в заключний  раз. Колеги, якщо 
рішення не приймається , розглядаємо за повно ю про цедурою .  
Отже, я ставлю на голос ування пропозицію про розгля д законо -
проекту  № 8181 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді народного депутата Украї ни Івана Івано -
вича  Крулька . Будь ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання « Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні народні депутати ! 
На  ваш розгляд  пропонується проект Закон у «Про внесення змін до 
Закону України «П ро фізичну культуру і спорт » щодо діяльності 
Спортивної студентської спілки України та Спортивної спілки учнів -
ської молоді України» (№ 8181) , розроблений народни ми депутат ами, 
які представляють різні фракції. Він розроблявся у тісній співпраці  
з  Міністерством освіти і науки  і має дуже  важливе соціальне спря -
мування.  
У чому мета цього законопроекту ? Він стосується передусім 
діяльності двох спілок – Спортивн ої студентської спілки  України та 
Українськ ої федераці ї учнівського спорту . Якщо ми вважаємо, що  
в нашій країні потрібно боротися за здоровий спосіб життя, за масовий 
спорт, то саме через учнівській і студентський спорт можна забез -
печити масовий  спорт в Україні. З 1993 року в Україні діють ці спілки, 
але вони досі не імплементовані в українське законодавство, а відтак 
не можуть проводити на належному рівні міжнародні змагання, 
зокрема універсіади чи гімназіади .  
Цей законоп роект відкриває такі мо жливості,  щоб Спортивн а 
студентська  спілка України і Українська федерація учнівського спорту  
у повній мірі працюва ли так само, як їхні партнери по всьому світу . 30 Під егідою  Спортивної студентської спілки  і під егідою Українськ ої 
федераці ї учнівського спорту  проходять усі змагання, що стосуються 
студентського спорту. Більше того, ми маємо серйозні  успіхи.  
Зокрема , цього року на Всесвітній гімназіаді Україна посіла  перше 
місце  у світі серед 58  країн.  
Тому я пропоную, оскільки це соціальний законопроект, який 
об’єднує весь зал, проголосували і підтримали студентський і  учнів -
ський спорт , загал ом масовий спорт  в Україні. Прошу весь зал скон -
солідуватися і проголосувати за цей важливий законопроект.  
Комітету я дякую за пропозиції, за роботу і прошу підтримати 
законопроект у  редакції профільного  комі тету, який цей законопроект 
розглядав.  Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається  заступнику голови Комітету 
з  питань  сім’ї, молодіжної політики , спорту та туризму Денису 
Силантьєву. Будь ласка,  пане Денисе, запрошуємо вас.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Комітет розглянув проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо 
діяльності Спортивної студентської спілки України та Спортивної 
спілк и учнівської молоді України » (№ 8181) , яким пропонується на 
законодавчому рівні визначити спортивний статус зазначених спілок 
як громадських організацій фізкультурно -спортивно го спрям ування . 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України не вбачає потреби у деталіз ації на законодавчому рівні пра -
вового статусу Спортивної студентської спілки України та Спортивної 
спілки учнівської молоді України як  громадських організацій фізкуль -
турно -спортивно го спрям ування і пропонує відхилити закон опроект . 31 Під час обговорення чле ни комітету підтримали законопроект, 
оскільки реалізація його положень сприятиме врегулюванню діяль -
ності Спортивної студентської спілки України та Спортивної спілки 
учнівської молоді України, а також врегулює питан ня щодо надання 
їм фінансової підтримки з державного бюджету. Комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти законо -
проект за основу і в цілому з урахуванням таких пропозицій : 
у тексті законопроекту слово «позанавчальний » замінити словом 
«позаурочний »; 
у назві та тексті зак онопроекту слова «Спортивна спілка учнів -
ської молоді України » в усіх відмінках замінити словами «Українська 
федерація учнівського спорту » у відповідному відмінку.  
Дякую, колеги. Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колег о. 
Прошу  записатися на обгово рення законопроекту.  
Ігор Лапін представить позицію «Народного фронту ». Прошу.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична п артія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово Миколі Величковичу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу увімкнути мікрофон.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт ». Шановні 
колеги! Голосуючи зараз за цей законопроект, ми підтримуємо наших 
молодих спортсменів. Ви п ам’ятаєте, що наші спортсмени на минулій 
гімназіаді, яка нещо давно закінчилася, були одні з найкращих у світі. 
Тому закликаю підтрима ти наших молодих спортсменів.  
І хотів би наголосити, що автори  цього законопроекту пред -
ставляють різні фракці ї. Тому давайте відкинемо  будь -які політичні 
розбіжності, проголосуємо  і підтримаємо український спорт. Дякую.   
 32 ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякуємо.  
Іван Крулько представить позицію фракції «Батьківщина ». 
Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! 
У  розви ток своєї д оповід і хочу сказати, що цей законопроект дуже 
потрібн ий Міністерству освіти і науки , тим, хто опіку ється студент -
ським і учнівським спортом. Я вважаю, ми маємо всі перспективи для 
того, щоб  українськ а молод ь могла представляти нашу країну на най -
вищому рівні на різноманітних спортивних змаганнях – всесвітніх  
універсіадах і гімназіадах.   
Думаю , що , підтримуючи такі соціальні ініціативи, ми також 
даємо молоді можливість розвиватися і здобувати найвищі досягнення 
в учнівськ ому,  студентськ ому спорті, ставати олімпійськими чемпіо -
нами, залишатися в  Україні, не пла нувати виїхати за кордон, а бу -
дувати тут свою кар ’єру, в тому числі  спортивну. Цей законопроект 
є справді  об’єднуючим, тому  прошу народних депутатів України п ід-
тримати його .  
Фракція «Батьківщина » буде підтримувати цей законопроект . 
Так само ми повн ою мірою будемо підтримувати ініціатив у Спортив -
ної студентськ ої спілк и, щоб одна з найближчих всесвітніх універсіад, 
яка збирає спортсменів з усього світу, відбулася в Україні . Це буде 
дуже добрим підґрунтям для підготовки спортивної інфраструктури 
і для підго товки України до можлив ого проведення  Олімпійських ігор  
у майбутн ьому . Пропоную підтримати цей законопроект і сконсоліду -
ватися усім сесійним залом.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякуємо.  
Позиці ю «Опозиційного блоку » представить Юрій Павленко. 
Прошу вас, пане Ю рію. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановна головуюча ! Шановні народні депутати України! 
«Опози ційний блок » підтримує даний законопроект. Ми вважаємо, 
що сьогодні необхідно підтримати діяльність Спортивної с тудентської 33 спілки і Спортивної спілки учнівської молоді , оскільки  ці організації, 
починаючи з 1993  року, коли були створені, довели свою здатні сть 
організовувати процес.  
Крім того, ми підтримуємо ініціативи, спрямовані на формування 
здорового способу життя, на організацію  цікавого навчання на урок ах 
фізичного виховання у школах  та у вищих навчальних закладах. Це, на 
жаль , поки що залишається проб лемою.  Урок фізкультури у школі на 
сьогодні не  цікави й для дітей . На жаль, він не  враховує індивідуальні 
особливості кожної дитини , відповідно , багато дітей просто вважають 
його непотрібним і часто не відвідують. На жаль, недостатньою є на 
сьогодні і підго товка кадрів, які викладають фізичну культуру у школі  
та у вищих  навчальних закладах. Власне, такі функції,  за певн ої під-
трим ки з боку держави , могли б  узяти на себе і відповідні громадські 
організації.  
Без сумніву, є застереження щодо вживання в законі відповідних 
власних назв  громадських організацій, на що  вказує Головне науково -
експертне управління. Це теж дискусія ненова, вона була ще 
2009  року, коли ухвалювався Закон «Про фізичну культуру і  спорт ». 
Але, власне, із 2009  року жодної альтернативи не з ’явилося, а  ці орга -
нізації довели свою здатність і можл ивість розвивати студентський 
і  шкільний спорт в Україн і та на міжнародному рівні як єдині пред -
ставники у відповідних  міжнародних організаціях.  
Дякую за увагу і сподіваюс я, що ми сьогодні підтрим аємо ці 
спортивні молодіжні організації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ від фракці й. Сергій Каплін представить 
позицію «Блоку Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики,  зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Якби вас зараз слуха ли 
чи диви лися пересічний школяр разом зі своєю родиною або студент, 
якого ви збираєтес я підтримувати, його спортивні прагнення , вони 
вам  сказа ли б  (вибач те за російську мову ): «Не учите меня жить или 
заниматься спортом, лучше помогите материально ». 34 Щороку всі, хто тут виступав за підтримку розвитку спорту серед 
учнівської і студентської молоді , проїдають з  державного бюджету  
800 мільйонів гривень  – витрачають на свої партії. Кожна пр ед-
ставлена тут партія, кожна фракція отримує сотн і мільйонів гривень. 
Давайте відмовимося від цього, адже ці гроші ви витрачаєте на 
політичну рекламу , спонсоруєте т елеканали, які в и сьогодні отут усі 
разом критикували , спонсоруєте агресорів і окупантів , замість того 
щоб дати студенту  чи учню, інститут у чи школ і. 
Ми внесли  законопроект про те, щоб зробити публічн ою 
інформацію про надвисокі зарплати міністрів, заступників міністрів, 
керівництва Верховної Ради  України , народних депутатів. Відмовили. 
Сьогодні п оклали в ту папочку : відмовити законопроекту Капліна. 
Мене підтримує народний депутат Пинзеник, і ми разом знов у подамо 
такий законопроект і доб ’ємося, щоб кожен простий українець знав, 
скільки проїдає партія, пр едставлена  в парламенті, скільки проїдає 
кожний міністр, і де гроші, які мали піти на простого учня в село, на 
простого  студента , на розвиток спорту. Нашим дітям мало ваших слів . 
Ви, партії, присутні тут, повинні поділитися з нашими дітьми тими 
грошима, які ви витягли з кишені їхніх батьків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я правильно розумію, що всі фракції, які бажали 
доєднатися до обговорення законопроекту, мали можливість висту -
пити? Немає більше бажаючих?  Колеги, я  прошу всіх повертатися до 
сесійної  зали , буквально за 30  секунд відбудеться голосування. Прошу 
повертатис я до сесійної зали.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення. 
Я  прошу всіх зайти  до залу і зайняти свої робочі місця. Переходимо 
до прийняття рішення. Секретаріат Верховної Ради України прошу 
повідомити депутат ам, що ми переходимо до прийняття рішення. 
Прошу голів фракці й запросити депутатів до зал у. Прошу залишити  
ложі і  зайняти свої робочі місця.  35 Отже , я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо діяль -
ності Спортивної студентської спілки України та Спортивної спілк и 
учнівської молоді України » (№ 8181) за пропозицією комітету  для 
прийняття  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 
Отже , прошу проголосувати і підтримати українських спортсменів, 
українську молодь. Голосуємо. Прошу підтримати .  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, н аступна пропозиція  – прийняти за основу, щоб ми 
змогли доопрацювати до другого читання… (Шум у  залі) . Добре, 
я поставлю пропозицію про повернення, пане Іване. Просто ви пере -
говоріть, ви ж бачите, що голоси є в залі.  
Отже , за пропозицією комітету я ставлю на голосування 
пропоз ицію про повернення.  Я прошу змобілізуватис я, колеги, і взяти 
участь у голосуванні. Хто підтримує  повернення до голосування за 
проп озицією комітету закон опроекту № 8181, прошу проголосувати . 
Прошу підтримати. Голосуємо. Прошу підтримати. Відбувається голо -
сування , колеги, всі мають бути  на робочих місцях .  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято . 
Отже, колеги, буде підтримана пропозиція прийняти за основу? 
Колеги  із «Самопомочі », за основу будете підтримувати? (Шум у залі) . 
Прошу  всіх приготуватися до голосування. Наступна пропозиція  – 
прийняти лише за основу, щоб ми змогли доопрацювати до другого 
читання.  Я прошу, колеги, змобілізуватис я і взяти участь у голо -
суванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Зак ону України «Про фізичну 
культуру і спорт » щодо діяльності Спортивної студентської спілки 
України та Спортивної спілки учнівської молоді України » (№ 8181). 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати, колеги , ми доопрацюємо 
законопроект до другого читання. Це до бра компромісна пропозиція. 
Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги.   
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  36 Колеги, пропонується направити законопроект у комітет на 
повторне перше читання.  
Покажіть  по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 79, «Народний фронт » – 51, 
«Опозиційний блок » – 25, «Самопоміч » – 11, Радикальн ої парті ї – 9, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 4. 
Колеги, давайте об ’єднаємося довкола  наступної пропозиції  – 
направити законопроект у  комітет для підготовки на повторне перше 
читання. Я прошу всіх приготуватис я до голосування.  
Прошу підтрима ти пропозицію  направити законо проект № 8181 
у комітет для підготовки до потворн ого перш ого читання. Щоб він не 
був відхилений, колеги, я прошу підтримати цю  пропозицію. Прошу 
голосувати. І прошу підтримати спорт і українську молодь. Щоб не 
був відхилений законопроект, давайте підтримаємо пропозицію про 
направ лення на повторне перше читання. Прошу всіх проголосувати 
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Рішенн я не прийнято.  
І заключна пропозиція  – повернути законопроект суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Не вистачає 11  голосів, 
колеги , прошу всіх запросити до залу. Я бачу, що ряд людей просто 
не голосу ють або  голосують «проти ». Колеги, закликаю об ’єднатися 
довкола останньої пропозиції. Я прошу всіх запросити до залу. Прошу 
приготуватис я до голосування. Якщо не буде підтримана ця про -
позиція, ще один законопроект буде відхилен о. Це не робить честі 
українському парламенту. Я прошу підтримати заключну пропозицію.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру 
і спорт » щодо діяльності Спортивної  студентської спілки України 
та  Спортивної спілки учнівської молоді України » (№ 8181) суб ’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати, колеги , давайте злагоджено підтримаємо 
цю пропозицію. Голосуємо ! Прошу підтримати. Кожен голос має 
значення. Прошу проголосувати.   
«За» – 223. 
Рішенн я не прийнято.  
Три голоси. Зараз я поставлю пропозицію про поверн ення . 
Бачу, що не встигли. Я поставлю на повернення.  Колеги, три голоси. 37 Подивіться, хто зараз є в кулуарах, запросіть до залу. Я прошу всіх 
запросити зараз народних депутатів до залу і бути на робочих місцях 
під час голосування. Заходять народні депутати. Готові, так? Прошу 
приготуватис я. Я наголошую, що поставлю ту саму пропозицію  – 
повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи  на доопрацювання. 
Але першим  має бути голосування за повернен ня, а  вже потім саме 
голосування.  Я прошу всіх зайняти робочі місця  і приготуватис я до 
голосування.  
І я ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
голосування за проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про фізичну культуру і спорт» щод о діяльності Спортивної студент -
ської спілки України та Спортивної спілки учнівської молоді України » 
(№ 8181 ). Прошу проголосувати . Прошу підтримати мою пропозицію 
про повернення.  Голосуємо, колеги. Три голоси бракувало , прошу 
уважно і відповідально голо сувати. Голосуємо за повернення.   
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Ще менше голосів. Проект закону  № 8181 відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до мене звернулас я група авторів наступного проекту 
Закон у «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративн і 
правопорушення щодо посилення захисту суб ’єктів господарювання 
від неправомірних дій або бездіяльності дозвільних органів » (№ 7373 ). 
Автори просять, якщо в залі немає підтримки, перенести розгляд.  
Тому я поставлю на рейтингове голосування. Прошу всіх ува жно 
взяти участь у голосуванні.  
Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо посилення захисту суб ’єктів господарювання від неправомірних 
дій або бездіяльності дозвільних о рганів » (№  7373).  Рейтингове голо -
сування. Прошу взяти участь і прошу підтримати. Прошу проголосу -
вати. Голосуємо.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Не розглядаємо .  38 Колеги, є наступний законопроект, щодо  підтримк и якого до 
мене зверталися фракції , – проек т Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо посилення державних гарантій для 
гірських та ви сокогірних населених пунктів » (№ 6439 -д). Колеги, 
наголошую, це підтримка наших високогірних районів . Більшість 
фракцій зверталися до мене з проханням  поставити цей законопроект 
на розгляд. Зараз я поставлю його на рейтингове голосування  і прошу 
підтримати. Зорієнтувалис я? Це наступн е питання порядку денно го.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України що до посилення державних гарантій 
для гірських та високогірних населених пунктів» (№  6439 -д). Рейтин -
гове голосування. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голо -
суємо.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порош енка » – 86, «Народний фронт » – 44, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 8, 
«Батьківщина » – 7, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 0. 
Колеги, я ще раз поставлю на рейтингове голосування. Я здиво -
ваний такою низькою підтримко ю. Прошу всіх взяти участь у голо -
суванні  і підтримати .  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення дер жавних 
гарантій для гірських та  високогірних населених пунктів» (№  6439 -д). 
Я переконаний, що люди будуть відслідковувати, хто як голосував 
за цей закон опроект . Рейтингов е голосування , прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.   
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Немає підтримки , і група авторів просить відкласти  розгляд . Але, 
колеги, я роз раховував, що стосовно цього законопроект у ми зможемо 
вийти на позитивне рішення.  
Таким чином, я поставлю наступні законопроекти на рейтингове  
голосування , щоб побачити, який зможе об ’єднати зал. Колеги, я  про-
шу всіх зайти до залу, приготуватися до голосу вання. У нас є ще час 
для роботи. Я прошу повернутися до залу.  39 Ставлю на рейтингове голо сування наступний законопроект  – 
проект Закону «Про первинну медичну допомогу на засадах сімейної 
медицини » (№ 6634 ). Його пропонують прийняти лише  за основу. 
Ми  сьогодні вже прийняли важливий  закон на підтримку медицини , 
і  я прошу проголосувати та підтримати в рейтинговому голосуванні 
проект Закону «Про первинну медичну допомогу на засадах сімейної 
медицини » (№  6634). Прошу проголосувати . Прошу підтримати  сімей -
ну ме дицину ! Прошу проголо сувати.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Немає підтримки і цього законопроекту.  
Наступний  – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врегулювання питання відпусток 
працівників театрів » (№ 8528 ). Хоча,  як я знаю, є розбіжності щодо 
цього законопроекту , я проведу рейтингове голосування.   
Рейтингов е голосування щодо законо проекту № 8528. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Немає підтримки. К олеги, я поставлю ще два зак онопроекти на 
рейтингове голосування . Якщо не буде підтримки, тоді мені дове -
деться провести загальний облік присутніх на родних  депутатів, щоб 
прийняти рішення щодо продовження  нашого засідання .  
Отже, наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до  
деяких законодавчих актів України щодо передачі майна до державн ої 
та комунальної власності» (№ 6007 ). Провод имо рейтингове голосу -
вання. Прошу підтримати . прошу проголосувати.  
«За» – 159. 
Рішення не прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – проект По станови Верховної Ради України 
«Про проведення парламентських слухань про становище молоді 
в  Україні на тему: «Участь молоді в процесах реформування дер -
жави » (21 листопада 2018  року) » (№ 8367 ). Автори  – Артур Палатний, 
Микола Величкович  та інші народні д епутати України . Колеги, 40 оскільки щодо законопроект ів немає достатньої підтримки, перехо -
димо до проекту постанови .  
Прошу підтримати розгляд за скороченою  процедурою.  Колеги, 
у  нас 20  хвилин, ми просто не встигнемо. Тому я прошу підтримати 
розгля д проект у постанови № 8367 за скороченою процедурою. Під -
тримайте, колеги. Я прошу всіх підтримати і проголосувати за розгляд 
за скороченою процедурою . Прошу голосувати . Прошу підтримати. 
Підтримайте, колеги ! Прошу всіх підтримати.   
«За» – 152. 
Рішення не прийнят о.  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань сім ’ї, 
молодіжної політики , спорту та туризму  Миколу Романовича  Велич -
ковича . Будь ласка.   
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний Андрію  Володимирович у! 
Шановні колеги ! Відповідно до Д екларації про загальні засади 
державної молодіжної політики в Україні та на підставі рішення 
Комітету з питань сім ’ї, молодіжної пол ітики, спорту та туризму 
від  16 травня 2018  року народн і депутати  – члени нашого комітету 
внос ять на ваш розгляд проект Постанови Верховної Ради України 
«Про пр оведення парламентських слухань  про становище молоді 
в Україні на тему: «Участь молоді в процесах реформування держави » 
(21 листопада 2018  року )».  
Молодь є потужною рушійною силою, яка завдяки своєму запалу 
та наполегливості здатна робити важливі з міни, спрямовані на захист 
загальнодержавних інтересів , на розбудов у держави.  
На сьогодні  в Україні проживає понад 11,5  мільйон а молодих 
людей віком від 14 до 35  років, це чверть населення нашої держави. 
Важливо, що половина з них готові особисто долучитис я до ініціатив 
у громаді. Молодь хоче змінювати своє життя , життя своїх регіонів 
та  держави загалом. Саме тому зміни і реформи, що відбуваються 
в  Україні, вимагають кардинального перегляду взаємовідносин між 
владою  та молоддю .  
Проведення парламентських слухань на зазначену тему сприя -
тиме активізації участі молоді у процесах ухвалення рішень, в управ -
лінні державними справами та спра вами громад, підвищенню рівня 
її  громадської активності, а також розвитку молодіжної політики 41 в Україні як інструмент у залучення молодих людей до реформування 
держави.  
Просимо підтримати проект постанови про проведення таких 
парламентськ их слухан ь. Звертаюс я до всіх політичних сил, представ -
лених у парламенті : просимо підтримати парламентські слухання на 
цю тему.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Від фракції «Самопоміч » – Олена С ергіївна  Сотник . Будь ласка .  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Щиро дякую, пане головуючий.  Фракція «Самопоміч », лідер моло -
діжного крила «Самопомочі ». Я зараз виступати му, напевно,  не як 
народний депутат, а як людина, яка представляє молодіжне крило 
нашої пар тії, яка представляє молод ь, яка прагне залишатися в нашій 
країні і мріє жити в успішній Україні , нікуди не їхати, не шукати 
кращого життя в інших країнах, а для цього треба зробити все, щоб не 
було жодного рішення про молодь без молоді.  
На превеликий жал ь, на сьогодні ні Міністерство молоді та 
спорту , ні інші державні органи, ні  більшість органів  місцевого 
самоврядування не мають ефективн их механізм ів залучення молодих 
людей до прийняття рішень, які стосуються їх безпосередньо. У нас 
відсутня молодіжна по літика, у нас на сьогодні  немає дієвого закону 
про молодь, який містив би реальні механізми залучен ня молоді  до 
управління державою, до прийняття рішень.  
І ключове . Молодь , так само, як і всі інші громадяни , має право 
безпосередньо бути делегован ою у влад у. Сьогодні ж я маю публічно 
сказати, що Міністерство молоді та спорту робить все, щоб створити  
інституційні механізми, так звані молодіжні ради, але абсолютно не 
долучає до процесу обговорення молодих людей, робить все, щоб 
зробити ці інституції кишеньков ими. Тому я дуже прошу на родни х 
депутатів підтримати це рішення. Ми маємо обговорити це питання, 
бо молодь просто масово їде з України. Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина » до слова запрошується Іван Крулько. 
Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Знаєте, коли ми  можемо 
сказати, що турбуємося про молоду людину? Коли в цьому сесійному 
залі ми не просто обговорюємо питання і роз повіда ємо, як сильно 
треба любити  молодь , а коли приймаємо рішення з питань, що 
стосуються молодіжної політики. Ми 10 хвилин тому провалили зако -
нопроект  щодо  Спортивної студентської спілки  і Спортивної с пілки 
учнівської молоді, спрямований на те, щоб розвивати масовий спорт, 
щоб молоді спортсмени знаходили себе, брали участь у світових 
змагання х і перемагали, здобуваючи Україні славу, а  собі – мож-
ливість розви ватися і реаліз уватися в Українській державі. Чому 
провалений законопроект ? Тому що фізично не вистачає  депутатів для 
того, щоб  такі законопроекти  прийма ти. 
Зараз ми будемо розгляда ємо про ект постанови про проведення 
парламентських слухань. Але скажіть, будь ласка, за чотири роки 
роботи Верховної Ради України цього скликання скільки рішень  щодо  
молодіжної політики реально прийняті в цьому сесійному залі? Нуль , 
не було прийнято рішень  щодо  молодіжної політики.  
У нас зареєстрований проект Закон у «Про молодь », колега 
про  нього згадувала. Це й законопроект розроблявся молодіжними 
організаціями, міністерствами, у Комітеті з питань сім’ї, молоді жної 
політики, спорту  та туризму . Я над цим законопро ектом особисто 
працював протягом кількох  років. Це законопроект, який змінює 
філософію підходів до молодіжної політики .  
Молодіжна політика – це не розмова на парламентських 
слуханнях , а дешеві кредити на житло, щоб була можливість створити 
сім’ю і отримат и житло,  перше  робоче місце для молодої людини . 
Молодіжна політика – це можливість створи ти бізнес в Українській 
державі.  Адже проблема масового виїзду молодих українців за межі 
Української держави зумовлена не тим, що вони не патріоти України, 
а тим, що в они не можуть реалізувати себе в Україні. Вони не можуть 
знайти роботу, не можуть збудувати житло, не можуть створити сім ’ю 
і отримати для своєї родини  державну підтримку . Оце питання 
молодіжної політики ! 43 Я вважаю, що до парламентських слухань, які мають відбутися  
і  проведення яких фракція «Батьківщина » буде підтримувати, ми 
зобов ’язані хоча б у першому читанні прийняти проект  комплексн ого 
Закон у «Про молодь », де ви писати  всі можливості для молодої 
людини, показати молодій людині шлях, як вона зможе реаліз увати 
себе в Україні. Ось тоді ми зможемо сказати, що парламент щось 
зробив для молодіжної політики. А поки що, вибачте, це тільки 
слухання. Давайте приймати конкретні рішення!  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Іван Дмитрович  Спориш. 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка », виборчий  округ  
№ 15, Вінниччина. Звичайно, ми повинні підтримати всіх промовців 
і  підтримати цей проект  постанови . Коли мова йде про молодь, то, 
мабуть, ні в кого не повинна здригнутися рука , щоб натиснути на 
зелену кнопку. Якщо 21 листопада 2018 року з ’їдеться вся молодь до 
Верховн ої Ради на парламентські слухання, ми повинні їх почути. 
«Участь молоді в процесах реформування держави»  – як гарно 
звучить , а ми не хочемо це підтримувати.   
Попередні й законопроект, пов ’язаний із студ ентськими спортив -
ними  іграми, не підтримали.  Це дуже прикро , як сказав попередній 
промовець , бо йдеться про те, як молодь гот ується, де проводяться 
спортивні ігри.  Ми завжди забуваємо про це і не хочемо прийняти 
рішення , щоб на закон одавчо му рівні сприяти участі молод і у спор -
тивних змаганнях. Дуже прикро , якщо ми цього не розуміємо.  Ми не 
розуміємо молодь.  
І дуже приємно чути, коли молоді люди виступають, коли вони 
говорять про свої проблеми. О сь над цим ми повинні задуматися 
і  все-таки надати важелі управління наш ій молоді. Якщо ми ц ього не 
будемо р обити, мабуть, ми не хочемо, щоб ця молодь нас тут змінила. 
А я хо чу, щоб вона нас тут змінила, щоб вона зайшла у цей зал 
Верховної Ради і керувала державою, щоб ми йшли крок за кроком до 
європейського рівня розвитку.  Тому я дуже прошу всіх  проголосува ти 44 за цей проект постанови , щоб  21 листопада всі прийшли у цей зал 
і підтримали нашу молодь. Це буде великий крок вперед у розвитку 
молоді, у  керуванні нашою країною. Тому я всіх прошу, закликаю 
проголосу вати  «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » – Ігор Лапін . Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ЛАПІН  І.О. Слава Україні!  Дякую.  Ви знаєте, можливо, хтось 
забув, але саме 21  листопада ми вважа ємо почат ком Революції  
Гідності . Можливо, хтось забув, але саме завдяки молоді почалися 
події, які ми всі пам ’ятаємо, а якщо хтось не пам ’ятає, тому потрібно 
нагадати.  
Шановні колеги ! Я дуже добре пам ’ятаю молодих хлопців, які 
кидали пляшки. На них ми п оклада ли великі надії , бо вони могли 
кидати їх дал і, ніж дехто з нас, кому вже, як кажуть, трохи є віку.  
Я дуже добре пам ’ятаю , як наша молодь першою , без будь -якого 
досвіду , ринула у  добровольчі підрозділи захищати незалежність 
України.  Ви знаєте, саме завдяки їхньому ентузіазму ми теж підня -
лися . Серед тих, хто трохи старшого віку, хтось, можливо, дума в: 
«А  раптом минеться , а може , якось вирішиться ». Саме молодь нага -
дала нам, що ми є гідні , і саме вони першими  почали здобувати 
незалежність нашої держави  (попередн і 25 років ми лише думали, що 
у нас є незалежність ). Саме молодь спонукала нас робити вчинки і  йти 
в бій , бо ми бачи ли, як вони , недосвідчені , йшли . Ми мусили йти , щоб 
хоч якось полегшити ї м цю важку роботу, щоб вони набу ли досвіду.  
Тому, шановні колеги, я розумію, що вже кінець робочого дня,  
але все-таки постараюся вкластися  в регламент і попросити вас : 
подзвоніть свої м колегам, нехай піднімуть свої зади і прийдуть сюди. 
Нехай підтримають нашу молодь , ми маємо її  почути. Д о речі, вони 
першими мають право зайти в цей зал 21  листопада, бо цей день – 
початок Революції  Гідності, яку  зробила молодь, а ми їх просто  
підтримали . Давайте так само підтримаємо сьогодні. Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, усі фракції виступили, так? Обговорення завер -
шено. Переходимо до прийняття рішення. Я хочу наголосити, що 45 йдеться про парламентські слухання.  Це не прийняття ріше ння про 
внесення змін до законів, треба, щоб ми лише дали добро на 
проведення  парламентських слухань. І я впевнений, що всі ц ей проект 
постанови  підтрим ають . Прошу зайти до залу, зайняти робочі місця , 
приго туватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосуван ня проект Постанови Верховної Ради 
України «Про проведення парламентських слухань про становище 
молоді в Україні на тему: «Участь молоді в процесах реформування 
держави » (21 листопада 2018  року )» (№ 8367 ) за пропозицією комі -
тету для прийняття за основу і в цілому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, тепер рекомендую Комітету з питань сім’ї, молоді жної 
політики , спорту та туризму  взяти роздруківку цього голосування, де 
зафіксовано, хто як голосував. Зверніть на це увагу на засіданнях своїх 
фракцій, як фракції підтримують спорт і українську молодь. Це не -
прийнятно і неможливо ! Це проект постанови , його можна буде  
перевнести, з тим не буде труднощів , ми зможемо його розглянути 
в  будь -який інший день. Але  це демонструє ставлення і до роботи 
в парламенті, і  до проблем молоді.  Проект постанови  № 8367 відхи -
лено, колеги.  
Ми сьогодні відхили ли ряд законопроектів  через те , що депутатів 
не бу ло в залі, я на тому наголошу вав. Проте ми  все-таки прийняли 
шість важ ливих закон ів. Треба відзначити, що  шість законів у день 
відкриття сесії – це позитивний результат.   
Час для проведення засідання  вичерпаний. Завтра о 10  годині 
очікую всіх у залі для продовження нашої роботи. Нагадаю,  що 
завтра   ми будемо розглядати питан ня ратифікаці ї і питання бізнес -
омбудсмена. Вечірнє засідання Верховної Ра ди України оголошу ється  
закритим.  