 
ЗМІСТ  
Засідання дес яте, ранкове  
(Четвер, 20  верес ня 2018 року)  
 
 
 Щорічне послання Президента України  
  до Верховної Ради України про внутрішнє  
  і зовнішнє становище України  …3 
 
 Прийняття постанови «Про в ключення  
  до порядку денного дев’ятої сесії  
  Верховної Ради України  восьмого скликання  
  законопроекту  про внесення змін до Конституції  
  України (щодо стратегічного  курсу держави  
  на набуття  повноправного членства України  
  в Європейському Союзі та в Організації  
  Північноатлантичного  догово ру)  
  і про його  направлення  до Конституційного Суду  
  України »  …23 
 
 Заява фракцій «Народн ий фронт » 
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …49 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про в ключення до порядку денного дев’ятої сесії  
  Верховної Ради України во сьмого склика ння  
  законопроекту п ро внесення змін до  статті  41 
  Конституції України щодо  реалізації прав  
  українських громадян на землю, збереження  власності  
  на сільськогосподарські землі в руках громадян   
  України та сталого розвитку села на основі  
  фермерс ьких  господарств  і про його направлення  
  до Конституційного Суду України »  …50 
 
  «Про подальшу роботу над законопроектом про  
  внесення змін до Конституції України (щодо  
  недоторканності народних депутатів України) »  …72 2  
 Розгляд  проекту Постанови « Про подальшу роботу  
  над законопроектом про внесення змін до  
  Конституції України (в частині скасування  
  депутатської недоторканності) »  …72 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 вересня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верх овної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, народні депутати! Я прошу 
всіх заходити до залу, займати робочі місця і приготуватися до 
реєстрації.  
Готові? Шановні народні депутати, прошу провести реєстрацію. 
Увімкніть систему «Рада».  
Зареє стровано 375  народних депутатів України. Ранкове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у засіданні Верховної Ради України 
бере участь Президент України Петро Олексійович Порошенко. 
Запрошую (Оплески).  
Також у засіданні Верховної Ради України беруть участь і при -
сутні Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман та 
члени уряду. Привітаємо (Оплески). Також присутні керівники цен -
тральних органів виконавчої влади, керівники судової гілки влади, 
посадо ві особи, яких Верховна Рада України обирає, призначає і надає 
згоду на призначення на посаду, представники громадських органі -
зацій і засобів масової інформації, глави дипломатичних представ -
ництв іноземних держав, інші офіційні особи.  
Шановні колеги, сьо годні відповідно до пункту  2 частини 
першої  статті  106 Конституції України Президент України звертається 
із Щорічним посланням до Верховної Ради України про внутрішнє та 
зовнішнє становище України в 2018  році.  
Для проголошення щорічного послання до трибун и запрошується 
Президент України Петро Олексійович Порошенко. Будь ласка 
(Оплески).  
 4 ПОРОШЕНКО  П.О.  Президент України.  Дорогі співвітчиз -
ники! Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати України! Високоповажні представни ки 
дипломатичного корпусу! Ваші блаженства, преподобні отці! Сього -
дні у цій залі Верховної Ради України голосуватимуть за зміни до 
Основного Закону про незворотність курсу на набуття членства Украї -
ни в Європейському Союзі та в Організації Північноатланти чного 
договору (Оплески).  
Користуючись нагодою, закликаю всіх вас, шановні народні 
депутати, підтримати цю ініціативу та скерувати цей документ на 
експертизу до Конституційного Суду. Цей проект цілком і повністю 
відповідає нашим національним інтересам і в ідповідає настроям абсо -
лютної більшості нашого суспільства.  
У п’ятницю на Яворівському полігоні завершилися наймасштаб -
ніші міжнародні навчання Rapid  Trident . Військовослужбовці 14  країн, 
10 з яких країни – члени НАТО, відпрацювали спільні дії в разі нас ту-
пу «однієї з сусідніх країн». Ми ще раз продемонстрували усім нашим 
партнерам, що до НАТО йдемо не з порожніми руками, а як солідний 
партнер з вагомим внеском в загальну справу континентальної і транс -
атлантичної безпеки.  
Першого вересня виповнився рік , як набула чинності Угода про 
асоціацію з Європейським Союзом. Завтра Україна видає десятиміль -
йонний біометричний паспорт. Це, до речі, відповідь тим, хто, намага -
ючись применшити значення так важко здобутого безвізового режиму, 
тоді твердив, що нібито у країнцям він малоцікавий. 10  мільйонів 
українців уже отримали біометричні паспорти за цей короткий термін. 
Для українців відкрито вже майже дві третини країн світу. Ми і надалі 
будемо розширювати простір свободи руху для громадян України.  
У понеділок свої м указом я ввів у дію рішення Ради національної 
безпеки і оборони України не продовжувати договір про так звану 
дружбу з Росією (Оплески). Міністерство закордонних справ напра -
вить ноту до Москви, а я подам до парламенту відповідний законопро -
ект, бо остан нє слово в цьому питанні – за вами, за Верховною Радою 
України.  
Із Конституції пропонується викреслити норму, яка дозволяє 
базування Чорноморського флоту в Україні (Оплески).  Після того як 
ми повернемо Крим, російської бази у Севастополі точно більше не 
буде! (Оплески).  5 Як я вам і обіцяв, наприкінці серпня виконком СНД офіційно 
підтвердив, що Україна закрила представництво при статутних орга -
нах так званої Співдружності.  
Іще одне, дуже важливе. Нарешті, до Києва прибули екзархи 
Вселенського Патріарха (Опле ски).  Прибули готувати рішення про на -
дання автокефалії Українській Помісній Православній Церкві. Це ми 
з  вами робимо цю надзвичайно важливу справу. І ми точно перемо -
жемо. Справу, яку митрополит Іларіон Огієнко називав ділом «повно -
го розмосковлення» наш ої церкви.  
Нацрада з питань телебачення і радіомовлення оприлюднила звіт 
про дотримання радіостанціями квот на українську мову. Приємно 
констатувати, що абсолютна більшість радіокомпаній норми закону 
перевиконує.  
Дякую вам, шановні народні депутати, за т е, що в першому 
читанні підтримали президентську ініціативу про зміни до військових 
статутів, які запроваджують довгоочікуване вітання «Слава Україні!», 
«Героям слава!» (Оплески).  Я дуже сподіваюся, що до Дня захисника 
України, який ми святкуємо 14  жовтня,  ви це нововведення затвер -
дите, а я його підпишу.  
Дорогі співвітчизники! Перелічені події сталися лише протягом 
останнього місяця. Лише на слух, лише на перший погляд вони вида -
ються абсолютно різноплановими. Насправді, серед них немає нічого 
випадкового . Всі вони – частина нашої державотворчої проукраїнської 
та проєвропейської стратегії, яку ми з вами послідовно втілюємо 
в життя протягом останніх чотирьох років і, я твердо наголошую, бу -
демо впроваджувати й надалі. Кожна з цих подій – це свідчення на -
шого розриву з колоніальним минулим. Кожна з них – крок до нашої 
повної свободи від імперії. Ми нарешті вибралися з лабіринтів багато -
векторності, ледве вискочили із смертельно небезпечної пастки поза -
блоковості. І від чотирнадцятого року твердо прямуємо свої м шляхом, 
і це шлях до Європейського Союзу та НАТО. І лише інтеграція Украї -
ни до євроатлантичного простору гарантує всім нам мир, гарантує 
всім нам безпеку, гарантує Україні незалежність, а українському наро -
ду підвищення рівня життя.  
Це ми з вами збудув али боєздатну армію. Ми повертаємо 
українській церкві гідне місце у світовому православ’ї. Дуже важливо – 
ми нарешті захищаємо, розвиваємо і утверджуємо українську мову – 6 складову сили та успіху нашого народу. І надалі будемо вживати діє -
вих заходів для зм іцнення державного статусу української мови, поси -
лення і поширення її в усіх сферах публічного життя.  
Це дивно – саме під час твердої позиції щодо української мови 
окремі народні депутати покинули залу (Оплески).  Але нас ніхто не 
зупинить. І дякую вам за  рішучість. І дякую вам за єдність.  
Армія, мова і віра – це не гасло. Це – формула сучасної україн -
ської ідентичності. Армія боронить нашу землю. Мова боронить наше 
серце. Церква боронить нашу душу.  
Напевно, за останні роки влада зробила, і це точно, чим ало 
тактичних помилок. І за це на мені особисто лежить частина відпо -
відальності. Але я точно знаю, що ми нічим не схибили і не погрішили 
в питаннях стратегії! Зробити сильну та успішну Україну невід’ємною 
та безспірною частиною Європи без жодної перспекти ви повернення 
в зону російського впливу – це наша мета, наша амбіція, наша з вами 
місія.  
Чи є безповоротною наша стратегія? Наскільки їй загрожують 
реванш проросійських сил та безвідповідальність популістів? Як зро -
бити так, щоб виборчий цикл не зупинив ру х країни, або, ще гірше, не 
розвернув нас назад? Яким чином не змарнувати те, чого ціною вели -
ких випробувань досяг український народ? В який спосіб стратегічні 
успіхи конвертувати у зростання рівня життя людей? Якими мають 
бути наші невідкладні дії у найб лижчий та наступні роки? Відповідям 
на ці питання і присвячене моє Послання – підсумкове у поточній ка -
денції Президента, і з прогнозом на прийдешні роки.  
Епітети, якими ми характеризуємо зовнішнє та внутрішнє стано -
вище, залежать від того, де ми прописан і, при владі чи в опозиції. Але 
при всіх поточних викликах та загрозах динаміка очевидна: ситуація 
всередині України і навколо нас точно не така драматична, як у чотир -
надцятому -п’ятнадцятому роках. Ми стали стійкішими та сильнішими. 
Однак насамперед хотів  би відверто наголосити на тому, чим біль -
шість суспільства справедливо незадоволена.  
Не вдалося завершити війну і відновити територіальну цілісність 
країни. Внаслідок агресії втрачено 20  відсотків промислового потен -
ціалу України. Це, звичайно, спровокува ло ефект доміно для всієї 
української економіки. Разом з агресивним закриттям Росією свого 
ринку для українських товарів – це спричинило глибоку соціальну 7 кризу. Ми вистояли і відновили зростання. Однак, більшість українців 
поки що не відчули покращення до бробуту, а рівень життя відновлю -
ється повільно і нерівномірно і по регіонах, і по соціальних, і по ві -
кових групах. Особливо незахищеними залишаються пенсіонери.  
Ми створили антикорупційну інфраструктуру. В деякі нові 
органи вклали чималі фінансові ресурс и, але поки що коефіцієнт їх 
корисної дії точно мене як Президента не задовольняє. Суспільно роз -
чароване динамікою антикорупційної боротьби, і претензії людей 
абсолютно виправдані.  
Серйозних масштабів набула еміграція з країни. З цим викликом 
так чи інак ше мають чи мали справу всі країни Центрально -Східної 
Європи, які в процесі євроінтеграції ставали частиною європейського 
ринку праці.  
На жаль, влада допустила чимало прорахунків і в кадровій 
політиці, а сміливі експерименти у цій сфері виявилися недостат ньо 
ефективними. Темпи реформ зовсім не такі, як та швидкість, яку ми 
проектували на старті. Проблеми виявилися глибшими, спротив  – 
сильнішим, рішення  – складнішим и.  
Соціально -економічні проблеми тягнуть за собою політичні 
наслідки. Це і загроза реваншу п роросійських сил, і розквіт лівого 
популізму, і прояви правого радикалізму. Це – недовіра до державних 
інституцій, сумніви в ефективності демократичних методів управлін -
ня, симпатії до анархії, або навпаки – авторитаризму. На фоні високих 
очікувань у суспі льстві сформувалося відчуття глибокого незадово -
лення. Навіть з тих, хто впевнений, що країна просувається в правиль -
ному напрямі, чимало таких, хто вважає, ніби ми рухаємося зигзаго -
подібно. І це точно мене не задовольняє.  
Я навмисно зараз загострюю уваг у на цих недоліках і спеціально 
в структурі виступу поставив їх попереду здобутків. Сьогодні як 
ніколи потрібна відверта розмова. Тільки не ховаючи голову в пісок, 
тільки визнаючи реальні проблеми, ми можемо запропонувати су -
спільству реальний шлях їхнього  подолання.  
У той же час, – це не я сказав, а наші міжнародні партнери 
кажуть, – що за останні чотири роки нам з вами в Україні вдалося 
зробити набагато більше позитивних змін, ніж за попередні 23  роки 
незалежності. Ми зберегли країну. Кремлівська «барбар оса», путін -
ський бліцкриг, план «Русская весна» – все це захлинулося за лічені 8 місяці. Ми створили армію, яка звільнила дві третини території 
Донбасу, які були окуповані навесні 2014  року (Оплески).  Армію, яка 
локалізувала конфлікт і міцно тримає оборону на лінії фронту. Вона 
захищає країну по всьому периметру україно -російського кордону.  
Ми з вами зміцнили наш міжнародний авторитет, організували 
трансатлантичну коаліцію на підтримку України з режимом твердих 
санкцій проти країни -агресора Російської Федер ації. Ми з вами 
підписали і виграли у Кремля дипломатичний бій за ратифікацію 
Угоди про асоціацію і поглиблену та всеохоплюючу зону вільної тор -
гівлі з Європейським Союзом та почали, нарешті, отримувати від неї 
перші вагомі результати. Ми зіскочили з росій ської газової «голки», 
на якій сиділи багато років президенти, прем’єри, уряди. Здавалося, 
приречені були сидіти на ній вічно. Аж ні: вже два роки не купуємо 
газу в Росії, а блискучий виграш позову проти «Газпрому» на 4,6  міль-
ярда доларів у Стокгольмськом у арбітражі зняв з нас непосильний 
тягар кабальних газових угод 2009  року (Оплески).  Як відомо, завдяки 
ним, цим угодам, Україна переплатила Кремлю десятки мільярдів 
доларів.  
Уникнули дефолту, з кінця шіснадцятого року − це теж наше 
досягнення. Відновили е кономічне зростання. Позавчора Держстат 
уточнив показники, що в другому кварталі валовий внутрішній про -
дукт України збільшився на 3,8  відсотка. Так, це не та цифра, яка нас 
повністю влаштовує, але це твердий показник економічного зростання 
країни.  
Окремо , дуже важливо, що ми в гуманітарній сфері провели 
декомунізацію. Визнали на державному рівні, нарешті, після 25  років 
незалежності, армію УНР і Українську повстанську армію як учасниць 
національно -визвольних змагань. Чому ж це не робилося раніше? 
(Оплески ). Сформували чітку політику національної пам’яті для зміц -
нення української ідентичності.  
Істотно посилили позицію української мови на радіо, телеба -
ченні, в кінематографії та книговидавництві. Я вчора мав можливість 
на львівському Форумі видавців у цьом у переконатися. Якщо раніше 
була проблема, як примусити українців не читати російських книжок, 
а читати українські, то сьогодні я вам можу твердо сказати: це 
відбулося.  9 І якщо у вашому місті чи селі стали ремонтувати дороги і школи, 
освітлювати вулиці, ви возити сміття, вам, безумовно, поталанило 
з міським чи сільським головою. Бо потрібна дійсно кмітлива голова 
для того, щоб розумно розпорядитися тими коштами, які передані на 
місця, а на сьогодні це більше 51  відсотка зведеного бюджету, що 
є результатом на шої програми децентралізації.  
Позитивні зрушення, про які я щойно говорив, потребували від -
повідальних і часом складних рішень парламенту, Президента, Кабіне -
ту Міністрів. Вдячний за спільну роботу народним депутатам, міні -
страм, Голові Верховної Ради Анд рію Парубію, Прем’єр -міністру 
Гройсману, Яценюку і всім, хто до цього доклався (Оплески).   
А всі разом ми маємо подякувати великому українському 
народові за ті дивовижні зміни, які стали можливими завдяки ратному 
подвигу на фронті і наполегливій праці в ти лу над розбудовою країни 
(Оплески).   
Дорогі співвітчизники! Безумовно, в короткому посланні я не 
можу охопити все, тим більше, що тематично воно присвячене питан -
ням нашої європейської і євроатлантичної стратегії. До вашої уваги 
традиційно пропонується ана літична доповідь, підготовлена Націо -
нальним інститутом стратегічних досліджень. Я ж зупинюся насам -
перед на тих питаннях, які належать до безпосередніх функцій 
Президента. Найбільшу увагу хотів би приділити питанням зовнішньої 
політики та оборони, гаранті й суверенітету, прав і свобод громадян, 
загальної стратегії державного будівництва.  
Почну з головного – з армії. Лише 6  тисяч повністю готових до 
бою вояків весною 2014  року могли виставити Збройні Сили України, 
коли почалася агресія Російської Федерації п роти нашої держави. І то, 
якби транспорт був з колесами, був з пальним, з акумуляторами. Це не 
докір військовим. Це – вирок політикам, прем’єр -міністрам, міністрам 
оборони, які роками скорочували особовий склад, розпродували 
зброю, розтринькували майно, ро збазарювали шпиталі, військові міс -
течка, полігони, розкрадали землі. Ще б трохи, вони б і солдат пусти -
ли з молотка (Оплески).  От що називається «заробляти на армії».  
У результаті наші воїни вийшли захищати Вітчизну босоніж 
і голіруч проти найбільшої арм ії на континенті. Тим не менш, скон -
центрувавши всі наявні на той момент ресурси, завдяки мужності 
воїнів і потужному волонтерському рухові, завдяки добровольцям – 
ми зупинили агресора (Оплески).   10 Влітку чотирнадцятого чимало часу і чимало грошей прихо -
дилося витрачати на їжу, одяг, взуття, аптечки, шоломи. Бронежилети 
для більшості частин були взагалі зняті з озброєння, і їх не планували 
закуповувати, так само, як і розгрузки, і інші найнеобхідніші речі. 
Збирали все це з миру по нитці. Сьогодні ми маємо вз яти планку зов -
сім іншої висоти: нові технології, модернізація, доозброєння, пере -
озброєння, точно перехід на стандарти НАТО з урахуванням нашого 
унікального досвіду відсічі російській агресії. І оновлення озброєнь 
відбувається на основі стратегії імпортоз аміщення, в якій ми позбули -
ся тотальної залежності від постачання комплектуючих із Російської 
Федерації. Лише уявіть собі, що тринадцятого року ця залежність для 
різних видів озброєнь сягала рівня від 50 до 70  відсотків.  
Зробити необхідно в рази і на пор ядки більше зробленого. 
Дійсно, ми вийшли на рівень 3  відсотків ВВП на оборону. Це вперше 
за роки незалежної України і величезне досягнення. Це відчутно для 
державного бюджету та економіки. Але – доволі скромно в порівнянні 
з військовими витратами країни -агресора. Наші оборонні потреби 
точно значно перевищують наші можливості. І ми маємо спільно з ва -
ми знайти нестандартні виходи. Суспільство, Збройні Сили очікують 
проривних системних рішень у сфері оборони. І я вимагаю від війсь -
кового керівництва нестанда ртних, асиметричних відповідей на будь -
які сценарії і плани противника.  
Наша армія стає армією нового покоління українців. Армія 
опановує сучасні форми протиборства у всіх сферах – і традиційних, 
і нових, включаючи інформаційний та кіберпростір. Високоточн і і да -
лекобійні засоби вогневого ураження, високотехнологічна розвідка, 
ефективні системи управління, космічна підтримка, ешелонована про -
типовітряна оборона, потужні створені нами Сили спецоперацій, від -
новлені Військово -Морські Сили та інші ознаки сучас ної армії мають 
стати і поступово стають реальністю в Україні.  
Так, наші наміри амбітні, але реальні. Ми вже цього року пла -
нуємо активну розробку, підготовку виробництва та закупівлі сучас -
ного високоточного ракетного озброєння, високоточних боєприпасів 
для новітніх систем артилерії, бронетанкової техніки, високоточних 
інших засобів ураження. На порядок денний найближчого часу вихо -
дить нарощування оборони української частини акваторії та узбе -
режжя Азовського моря.  11 Від Міністерства оборони, від Генерально го штабу вимагаю 
прискорити досягнення оборонним сектором стандартів Північно -
атлантичного альянсу, рівно як і повної оперативної сумісності 
з арміями країн -членів цього оборонно -політичного блоку.  
Та в усіх перетвореннях на першому місці обов’язково мают ь 
бути люди. Особливі, надзвичайні люди, які обрали професію захис -
ника Вітчизни (Оплески). Люди – наші воїни, які щоденно ризикують 
собою на передових рубежах захисту держави. Тому на порядку ден -
ному: системні перетворення в кадровій політиці, можливостя х для 
прозорого і справедливого кар’єрного росту, у військовій освіті, пи -
таннях соціального забезпечення.  
Грошове забезпечення військовослужбовців Збройних Сил 
наступного року, відповідно до запропонованого мною рішення Ради 
національної безпеки і оборон и, в державному бюджеті має бути 
збільшено не менш як на 37  відсотків. У жовтні ми почнемо нарешті 
здавати в експлуатацію нові гуртожитки для контрактників : 184 нові 
приміщення, в яких поселиться приблизно 23  тисячі воїнів -контракт -
ників. Частина цього рок у, частина – на початку наступного року.  Хо-
чу ще раз нагадати, що джерелом для фінансування всіх цих об’єктів є 
кошти, які зусиллями правоохоронних органів, Генеральної прокура -
тури були конфісковані в попередньої влади.  
Крім того, планується інший соціа льний проект – компактні 
квартири для сержантського корпусу, який також є основою Збройних 
Сил України. Це – частина процесу зміцнення і формування цього 
корпусу. І доречно нагадати, що ці та інші проекти втілюються 
в життя завдяки активній підтримці держа в-партнерів, радників та ін -
структорів від збройних сил країн  – членів НАТО. Ми з вами повинні 
зробити все, щоб створити комфортні умови для досвідчених воїнів, 
вмотивувати професіоналів укладати довгострокові контракти зі 
Збройними Силами України, заохоти ти до повернення в армію тих, 
хто з різних причин звільнився. А взагалі – ми в неоплатному боргу 
перед нашими воїнами. І не існує такої суми, якою можна було б ви -
міряти те, що вони роблять для нашої з вами держави.  
Нова армія повинна мати сучасну ідеолог ію. І тут зміни очевидні. 
Дерадянізація армії – це нові назви військових частин, нові вітання, 
нові знаки, нові традиції, нові свята, як День захисника України. Зга -
дайте, чотири роки тому ми все ще святкували (точніше, вони святку -
вали) 23  лютого.  12 Не всі наші оборонні плани вже виконано, і не всі проблемні 
питання вирішені. Ми чітко бачимо слабкі місця, а питання національ -
ної безпеки і оборони держави залишаються для мене як для Прези -
дента і для всієї нашої команди абсолютним щоденним пріоритетом.  
Дорог і українці! Найнадійнішими союзниками Збройних Сил 
України в захисті Батьківщини є наші дипломати, які діють в над -
звичайно складних умовах. Їхня робота потребує неабиякого досвіду 
і хисту. Світ лихоманить, глобальна і регіональні системи безпеки не -
ефекти вно працюють, є під великою загрозою. Україна перебуває 
в  епіцентрі процесів, які визначають майбутнє континенту та світу. 
І  я  хотів би подякувати парламенту, уряду, який вніс цей проект, за 
прийняття відповідного Закону «Про дипломатичну службу», різке  
збільшення фінансування української дипломатії. Бо завдання, яке 
стоїть перед українськими дипломатами, – надважливе.  
Російська агресія заскочила Захід зненацька. Проігноровані були 
всі важливі сигнали: і провокація на Тузлі; і відверто агресивний 
виступ  російського президента на Мюнхенському безпековому форумі 
2007  року, де він, в принципі, всіх про все попереджав; і напад у 2008 
Росії на Грузію; і перша реакція на окупацію Криму виявилася напро -
чуд млявою та беззубою. Та навіть тепер – після тисяч сприч инених 
Росією жертв на Донбасі, після трагедії MH17, після Сирії, після Сол -
сбері – на Заході чимало охочих зазирнути Путіну в душу, чи ще не 
знаю куди (Оплески).  
І мені цікаво, а що ви хочете там побачити, панове? Все ж і так 
у всіх на очах. Росія підтри мує праві та ліво -популістські рухи, роз -
дмухує євроскептицизм, втручається у вибори по всьому світу, втруча -
ється у референдуми, як це було у Нідерландах. У такий спосіб 
Кремль просуває свої альтернативні порядки денні, свої альтернативні 
цінності, сподів аючись на те, що Заходу дедалі складніше буде трима -
ти єдину позицію щодо Москви.  
Глибоко помиляється той, хто думає, ніби російська агресія 
автоматично забезпечує нам підтримку Заходу. Це не так. За під -
тримку треба щоденно боротися. І за ці чотири з пол овиною роки нам 
вдалося не просто створити та зберегти потужну трансатлантичну 
коаліцію на підтримку України, але й значно розширити і зміцнити її. 
Принцип «нічого про Україну без України» став аксіомою міжнарод -
ної політики. Пропозиції його порушити і дом овитися у нас за спиною 13 час від часу випливають фактично кожного місяця і тут же нами га -
сяться. І ніхто більше не заперечує нашу європейську ідентичність.  
Протягом наступного року планую перевести в практичну пло -
щину реалізацію моїх ініціатив щодо інтег рації України до Цифрового 
спільного ринку, Енергетичного Союзу, а також поглиблення співро -
бітництва в митній сфері.  
Але, щоб рухатися далі, перш за все нам треба від першої до 
останньої літери виконати Угоду про асоціацію. Швидкість її реалі -
зації нараз і недостатня. І я закликаю парламент і уряд набрати кращий 
темп. Готовий бути партнером в цьому процесі. Тим більше, що угода 
щодня доводить свою дієвість і правильність. Частка Євросоюзу в екс -
порті коливається від 42 до 43  відсотків, і це вагомий компенс атор тих 
втрат, які через війну, економічну блокаду, закриття ринків спричини -
ла нам Росія. Вагомий, але недостатній. Саме тому минулого місяця 
під час щорічної наради керівників закордонних дипломатичних уста -
нов піддав критиці цілу низку наших посольств у Латинській Америці, 
Африці, Азії. Хіба ринки цих країн не важливі для збуту наших това -
рів і створення в Україні нових робочих місць? Нам потрібно шукати 
все більше і більше торговельних партнерів, точки опори на регіональ -
них ринках, що демонструють вис окі темпи зростання, де є попит на 
нашу продукцію.  
Ми вчимося зовнішньополітичному прагматизму і знаходимо 
оптимальний для нас варіант продовження гри навіть у найскладніших 
партіях. Зокрема, такий підхід дав нам можливість вибудувати ефек -
тивні стосунки з новою американською адміністрацією. Чого лише 
варте рішення Президента Сполучених Штатів Америки надати Украї -
ні оборонне летальне озброєння. І це лише початок. Така спів праця 
буде продовжена (Оплески). У вівторок Сенат Сполучених Штатів 
Америки схвалив  проект бюджету Пентагону на 2019  рік, який перед -
бачає 250  мільйонів доларів для безпекової допомоги Україні. І це 
є  найкращий доказ того, що між Києвом і Вашингтоном існує дуже 
високий рівень довіри.  
Нас, звичайно, не можуть не турбувати розбіжності мі ж ключо -
вими учасниками світової торгівлі. Вони мають глобальний вимір 
і впливатимуть на нашу економіку, очевидно, точно не зі знаком плюс.  
До числа зовнішніх ризиків, які ускладнюють наше становище, 
належить також сплеск лівого і правового популізму, зро стання євро -
скептичних настроїв, недемократичні тенденції в деяких сусідніх 14 країнах, гібридна атака Росії на Сполучені Штати Америки, на 
Євросоюз, на Україну.  
Дехто у нас ображається, що санкції у зв’язку з анексією Криму 
та російською окупацією Донбасу в иглядають м’якшими, ніж ті, які 
впроваджені згодом у відповідь на втручання у вибори чи хімічну 
атаку в Солсбері. Неприємний осад, звичайно ж, є. Але, з іншого боку, 
надзвичайно важливо, що санкції проти Москви тепер пов’язані не 
лише з Україною. Чому? Бо це означає, що приходить абсолютно тве -
резе розуміння того, що Росія – це не лише наша проблема, що вона 
є загрозою для всього цивілізованого світу. І ми будемо послідовно 
протидіяти спробам послабити санкційний тиск на Росію. Тактичне 
завдання Кремля – зняття санкцій в січні наступного року під приво -
дом нібито невиконання Україною Мінських домовленостей – я ду -
маю, що ми цей сценарій маємо зруйнувати. Майже переконаний, що 
зняття ми не допустимо, однак знайте, що ризик пом’якшення є. Те, 
що Росія так напо легливо бореться з санкціями, свідчить тільки про 
те, що вони ефективні, вони діють. Бо рубль падає навіть при зростан -
ні ціни на нафту. Бо російська влада змушена підвищити пенсійний 
вік. Російська влада пішла на підвищення ПДВ. Це і є ціна агресії.  
Мину лого року неприємною несподіванкою для Кремля став 
факт подовження українським парламентом дії Закону «Про особли -
вий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької 
та Луганської областей». Своїм відповідальним голосуванням саме ви, 
шановні н ародні депутати, вибили козир з рук Путіна (Оплески). 
І хочу наголосити, що росіянам тоді довелося істотно корегувати свою 
тактику. Тепер вони знову дістали цю заяложену карту. Кремль і його 
посіпаки вкотре намагаються переконати європейську спільному 
в неготовності української сторони подовжити дію закону. Це, на дум -
ку Російської Федерації, є нібито свідченням неспроможності України 
виконувати взяті на себе зобов’язання, отже, мовляв, санкції у зв’язку 
з цим мають бути зняті. Погодьтеся, було б злочинною помилкою дати 
Московії шанс звинуватити Україну в невиконанні угод і добитися 
послаблення санкційного тиску. Я абсолютно переконаний, що це 
точно не український сценарій.  
Водночас наголошую, що має бути продемонстрований реальний 
прогрес у врегулюванні, г оловним індикатором якого є узгодження 
параметрів розгортання на Донбасі миротворчої місії під егідою Орга -
нізації Об’єднаних Націй. І про це я буду говорити наступного тижня 15 під час візиту і виступу в Нью -Йорку на Генеральній Асамблеї Органі -
зації Об’єдна них Націй. Обов’язково на всій території України місія 
має бути розгорнута, обов’язково з її виходом на україно -російський 
кордон. І це дозволить створити умови для виконання частини Мін -
ських домовленостей, включно з виведенням російських військ з оку -
пованої української території. Якщо цього не станеться, закон про 
особливий порядок місцевого самоврядування так і не запрацює. Це 
має бути наша логіка. Вся відповідальність за зрив мінського процесу 
точно має лягти на Росію.  
Скільки б списів не ламали довко ла Мінська, саме завдяки тим 
домовленостям вдалося зупинити активну фазу агресії і добитися ре -
жиму санкцій. І головне – виграти час і для розбудови армії, і для 
переходу від мобілізації до контрактного комплектування фронтових 
підрозділів.  
Кремль намагає ться переконати наших союзників у нібито під -
готовці Україною силового сценарію визволення Донбасу. Звичайно, 
у нас має бути подібна опція, бо всяка армія має бути готова до будь -
яких сценаріїв. В України є право на самооборону згідно зі статтею  51 
Статуту  Організації Об’єднаних Націй. І ми на цьому окремо наго -
лосили в нещодавно ухваленому законі про реінтеграцію Донбасу.  
Але наша стратегія миру полягає в його досягненні політико -
дипломатичним шляхом, бо саме такий варіант є оптимальним для 
України і відп овідає нашим національним інтересам. Напад Росії по -
чався зі спроби анексії Криму, і його поверненням він має завер -
шитися – включно з відшкодуванням завданих збитків та наданням 
цього разу вже дієвих гарантій неповторення агресії. Боремося за це 
в  міжнар одних судах і, переконаний, переможемо, як перемогли 
в Стокгольмі – «Газпром» має заплатити нам повністю 4,6  мільярда 
доларів.  
Ми переконуємо увесь світ, що будь -які поступки Кремлю без 
відновлення територіальної цілісності України – це поразка. Поразка 
права і свободи. Це програш демократичної Європи і перемога авто -
ритарної Азіопи.  
А тим часом у нас самих всю країну обтикано бігбордами 
з закликом до компромісу з агресором. Ледве не кожний стовп обсіли 
голуби миру… (Оплески).  Тільки тінь від них, від цих голубів, наче від 
двоголового орла. І хай вас не вводить в оману заспокійливе 16 воркотання, бо в дзьобах у цих горлиць – насіння миру на російських 
умовах (Оплески).  
Мир – це красива і приваблива обгортка, в яку можна покласти 
все, що завгодно. Тож ми маємо бути пильними. Не забуваймо, що во -
рог прийшов сюди не по Крим і ворог прийшов сюди не по Донбас – 
ворог прийшов по всю Україну. І без України імперія не є можливою. 
То де будемо проводити межу так званого компромісу – по Дінцю, по 
Дніпру чи, може, по Збру чу?  
У прагненні до справжнього миру на основі українського 
інтересу, у боротьбі за нього питання суверенітету, територіальної 
цілісності України та нашого цивілізаційного вибору не є і, я наго -
лошую, не будуть предметом компромісу. Бо інакше або нас не бу де, 
або ми будемо вже не ми, або тут будуть стояти воїни іншої держави.  
В питаннях же, які не є питанням «to be or not to be? » (бути чи не 
бути), ми, звичайно, готові до дипломатичної гнучкості. Бо насправді 
легкої і простої дороги до миру немає, особливо  в протистоянні 
з ворогом, чий військовий потенціал значно більший. І ніхто більше за 
нас, українців, не прагне миру, бо ми, як ніхто інший, дуже добре 
знаємо, що таке війна, і відчули справжню ціну цієї війни.  
Ще раз наголошую, і фітіль війни, і ключі до  миру заходяться не 
в Києві, не в Брюсселі і не у Вашингтоні. Вони знаходяться в Москві. 
Але мир нам принесе не умиротворення агресора… І не згода на умо -
ви Росії. До справжнього і справедливого миру нас приведуть лише 
зміцнення обороноздатності нашої краї ни, посилення нашої армії, 
укріплення дипломатичного корпусу і збільшення єдності всередині 
країни (Оплески). Забезпечити мир і перемогу має як міцний фронт, 
так і надійний тил, єдність і згуртованість суспільства у боротьбі 
з ворогом.  
Посилити таку єдніс ть має створення Єдиної Помісної Право -
славної Української Церкви (Оплески). Як я вже сказав, екзархи Все -
ленського Патріарха, відкинувши всі дипломатичні умовності, сказали 
мені, що процес надання автокефалії Україні виходить на фінішну 
пряму. Сказали це публічно ( Оплески). Хочу окремо наголосити. Я не 
знаю, коли саме ухвалять Томос і коли його привезуть до Києва. Але 
я  точно впевнений, що колесо цієї історії ми з вами розкрутили так, 
що повернути назад його вже точно ніхто не зможе ( Оплески).  17 Хочу наголо сити, що ще 100  років тому питання автокефалії 
було поставлено на порядок денний державним проводом Української 
Народної Республіки. 27  років тому Україна відновила боротьбу за 
автокефалію. Але вирішальними стали останні чотири роки спочатку 
тихої і кропіт кої, а тепер вже публічної дипломатії, в тому числі за ва -
шої, шановні народні депутати, допомоги. Як і велить Святе Письмо, 
ми з вами точно не будемо поклонятися чужим богам. І у внутрішні 
справи церкви не буде втручатися держава, особливо іноземна 
держав а (Оплески).   
Чому вони так б’ються за це? Бо імперія втрачає один із останніх 
важелів впливу. Томос – це фактично ще один Акт проголошення 
незалежності України. Для нас власна церква – гарантія духовної 
свободи. Це – запорука суспільної злагоди. Я гаранту ю, що держава 
поважатиме вибір тих, хто вирішить залишитися в тій церковній 
структурі, яка зберігатиме єдність з Російською Православною церк -
вою. І називати її так само і будемо, для того щоб полегшити розумін -
ня (Оплески). Але в той самий час я гарантую,  що держава захистить, 
і  не треба їх лякати, права тих священників і мирян УПЦ Москов -
ського Патріархату, які добровільно приймуть рішення вийти з -під 
Москви для того, щоб разом з іншими православними творити Єдину 
Помісну Православну Українську Церкву (Оплески).   
І ще одне, дуже важливе. Значення Томоса виходить за межі 
України. Що це? Це – падіння Третього Риму як найдавнішої кон -
цептуальної заявки Москви на світову гегемонію. Тут, на наших тере -
нах, вирішується і майбутнє світового православ’я. Його з р осіянами 
ми теж розуміємо абсолютно по -різному, і це ще одна з причин, чому 
нам з росіянами не по дорозі. У них церква – так звана скрепа автори -
тарного режиму. А ми як найбільша православна країна Європи проде -
монструємо, як органічно в одному національно му організмі ужива -
ється християнство східного обряду і демократія.  
Зберегти демократію в умовах зовнішньої агресії було непросто. 
Хоча воєнний стан значно посилив би повноваження і можливості 
Президента, я категорично відкинув пропозиції впровадити його.  
Навіть в умовах війни ми не обмежували політичних прав і свобод 
громадян, не впроваджували цензуру.  
Конституційні можливості Президента, передбачені парла -
ментсько -президентською моделлю, не дуже корелюють з тим сту -
пенем відповідальності, яку суспільство  традиційно покладає на 18 всенародно обраного главу держави. Але навіть у найважчі роки, коли 
країну буквально душило зашморгом внутрішніх і зовнішніх проблем, 
Президент жодного разу не попросив про збільшення своїх повно -
важень. Більше того, від деяких з ни х відмовився, якщо ви не поміти -
ли – при призначенні суддів, у тому числі.  
В країні працює система стримувань і противаг. Українці не 
схильні віддавати монополію на урядування одній політичній силі. 
Влада носить коаліційний характер. Коаліційним по суті є  і наш уряд. 
Коаліційною по суті є навіть найбільша парламентська фракція. При 
цьому ми знаходимо спільну мову, ухвалили всі разом рекордну кіль -
кість реформаторських рішень. Президент не дуже часто накладає 
вето на закони і жодного разу за всі роки не ско ристався своїм закон -
ним конституційним правом призупиняти рішення Кабінету Міністрів 
України з одночасним зверненням до Конституційного Суду.  
Європейська стратегія диктує нам алгоритм розвитку політичної 
системи як парламентсько -президентської представни цької демокра -
тії. При цьому країні потрібен Президент і Верховний Головноко -
мандувач для організації ефективного захисту і оброни країни. А це 
і є головним у роботі глави держави.  
Минулого року я відхилив численні пропозиції щодо конститу -
ційних змін у п олітичній системі. Вважаю, що перед виборами такі 
маневри не відповідають європейській політичній культурі, яка вчить 
нас грати за правилами, а не з правилами.  
Але, звичайно, з інтересом стежу за суспільною дискусією. Кате -
горично неприйнятним вважаю ті п ропозиції, які просувають явно 
недемократичні моделі. Хтось відверто адвокатує «освічений автори -
таризм», а хтось камуфлює цей авторитаризм в «парламентаризм 
канцлерського типу». Тільки якщо вчитатися в зміст, а не в заголовок, 
там у канцлера повноважень б ільше, ніж у кайзера, а в «рейхстагу» – 
по суті однопартійна система. Режим одноосібної влади ні до чого 
доброго Україну не привів. Це урок, який треба запам’ятати абсо -
лютно всім (Оплески).   
Примара авторитаризму – не єдиний виклик, пов’язаний з прий -
дешн іми виборами. Актуальною є і загроза реваншу. І, на жаль, на 
українській політичній шахівниці є фігури, які дозволяють Москві 
ходити собою. За чотири роки ми відновили не лише армію, але 
і розвідку, тому маємо не приблизне, а доволі точне уявлення про пла -
ни Кремля. Відомо, як на базі п’ятої колони мріють сформувати 19 потужну проросійську опозицію в новому парламенті, а якщо поща -
стить, то ще й зробити її учасницею нової коаліції з правом вето на 
європейську та євроатлантичну інтеграцію. Ми бачимо, як п’ята к оло-
на піднімає голову, намагається зібрати докупи різні свої шеренги, 
користуючись перевагами демократії, активізується в інформаційному 
просторі. Наше завдання надзвичайно складне – дати їм відсіч, не 
порушуючи норм європейської демократії.  
Свою роль ба чу в тому, щоб силою закону і силою переконання 
не дати жодного шансу тим, хто міг би поставити під сумнів наш 
власний шлях – шлях незалежності, шлях європейської та євро -
атлантичної інтеграції.  
Однак деякі українські політики тиражують фейки російської 
пропаганди, намагаються зняти з агресора відповідальність за війну, 
цинічно перекладаючи її з Росії на Україну (Оплески). І деякі телекана -
ли, газети, інтернет -видання стали просто неприхованими рупорами 
російської пропаганди.  
Я поділяю думку Голови Верховн ої Ради про те, що в період 
виборів питання інформаційної безпеки є одним з головних; що части -
на нашого інформаційного поля так само окупована, як частина суве -
ренної території (Оплески).   
Друзі, я радий, що в парламенті теж усвідомлюють глибину цієї 
проб леми, хоча комусь це й нецікаво. В Україні все ще діє мережа 
російської агентури, яка бере під контроль медіа, плодить «незалежні» 
громадські організації. Вони дійсно незалежні, але незалежні від 
України і підконтрольні Кремлю (Оплески).  Вони роздмухують а нти-
українські, антиєвропейські і антиамериканські настрої.  
Отже, я підтримую ідею законопроекту про реєстрацію агентів 
впливу держави -агресора Російської Федерації (Оплески).  Тому такий 
закон жодним чином не вплине ні на громадянське суспільство, ні на 
мас-медіа, ні на свободу слова. Хотів би також закликати не руйнувати 
країну популізмом, тверезо оцінювати безпрецедентну складність 
викликів та загроз, які постали перед Україною. Адже більшість з них 
не мають простих рішень. Не вірте цьому. Власний досвід навчив 
мене, як важливо дуже обережно і відповідально ставитися до тих 
обіцянок, які ти даєш людям. Понад чотири роки тому я заявив, що 
АТО триватиме години, а не місяці. Я шкодую, що породив завищені 
очікування, тому кілька тижнів тому я перепросив, що по дав надію, 20 яка не збулася. Звісно, попросив за це вибачення, але хотів би, щоб ця 
історія стала уроком не лише для мене, а й для всіх українських по -
літиків. Реагувати на всі ризики і загрози ми маємо шляхом відпові -
дального вибору, коли треба буде не лише  обрати Президента, не ли -
ше обрати новий парламент, але й точно підтвердити незмінність 
нашого проєвропейського державного курсу.  
Друзі, до початку виборчого циклу залишається мало часу. Вже 
зовсім близько 31  березня, а там не за горами і парламентські ви бори. 
Я дякую народним депутатам за те, що цього тижня ви ухвалили 
закон, який розблоковує процес ухвалення нової Центральної виборчої 
комісії. Я як Президент гарантую вільні, чесні, демократичні вибори 
глави держави, нового парламенту і органів місцевого самоврядування 
так, як вони були проведені в 2014 -2015  роках. Процес волевиявлення 
має відповідати нашій європейській стратегії і ще раз зарекомендувати 
Україну як лідера в дотриманні стандартів демократії на пострадянсь -
кому просторі.  
Я певен, що в партій ні програми вже в надцяте понаписували 
обіцянку скасувати депутатську недоторканність. Наполягаю на невід -
кладному голосуванні відповідних змін до Конституції. Максимально 
спростив завдання, шановні народні депутати, запропонувавши ввести 
цю норму з наступ ного скликання. Конституційний Суд дав добро. 
Настав момент істини. Будьмо чесними з народом. І прошу вас, прого -
лосуйте. А якщо ні, тоді більше не обіцяйте цього ніколи. Це чесно.  
Дорогі українці! Шановні народні депутати! Наша європейська 
стратегія – це двосторонній рух. Не лише членство України в Євро -
союзі, але і глибинна внутрішня європеїзація України. Стати європей -
ською країною означає повністю сприйняти європейський дух полі -
тичних свобод, чесної конкуренції і рівності можливостей. Це те, що 
називає ться порядком відкритого доступу. Країни Європи йшли до 
нього століттями. Нам цим шляхом треба промчати максимум за 
10 років.  
Українська економіка для прискорення зростання потребує коло -
сальних інвестицій і нових робочих місць. В рейтингу Всесвітнього 
банку Doing business  Україна за п’ять років піднялася на 61  сходинку. 
Лише за рік ми прийняли закони, які безпосереднім чином впливають 
на покращення інвестиційного клімату: про приватизацію; нарешті 
скасували сумнозвісний валютний декрет, якому було вже 25  років; 21 прийняли закон про валюту; Закон «Про товариства з обмеженою та 
додатковою відповідальністю».  
Дякую вам за те, що підтримали пропозицію Президента про 
«єдине вікно» на митниці. Забезпечено макрофінансову стабілізацію 
і точний вихід України з зони р изику по дефолту.  
Інвестори помітили результати антикорупційної стратегії, такі як 
впровадження ProZorro , яку визнали найпрозорішою системою дер -
жавних закупівель; електронне автоматичне відшкодування ПДВ; 
очищення від корупції газового сектору; початок с творення Вищого 
антикорупційного суду тощо. В 6  мільярдів доларів оцінюють екс -
перти ефект від цих антикорупційних заходів.  
Минулого тижня я був присутній на підписанні двох великих 
інвестиційних угод на загальну суму майже 1  мільярд доларів. Це 
лише мину лого тижня. Одна з них стосується альтернативної енерге -
тики (планується будувати в Херсонській області), інша – найбільша 
інвестиція в АПК за часів незалежності буде робитися на території 
чотирьох українських областей.  
Отже, іноземні інвестори нарешті вір ять в перспективу нашої 
країни і створюють тут нові робочі місця. На наш ринок один за одним 
виходять кілька світових торговельних брендів і, напевно, в перед -
чутті зростання купівельної спроможності українців. І це позитивна 
тенденція, яку нам треба посил ити.  
Ще до виборів ми могли ухвалити закон щодо податку на 
виведений капітал, який підтримує саме українського виробника. Хоча 
правильніше було б його називати податком на виведення капіталу. Не 
треба виводити – вкладайте в Україну, бо він стимулює вклада ти 
у  виробництво. Закон «Про концесії», закон про процедуру банкрут -
ства, про бізнес -омбудсмена, про посилення персональної відповідаль -
ності працівників контролюючих органів. Нарешті, дуже важливим 
є  законопроект про національне бюро фінансових розсліду вань. На 
жаль, його в парламенті поклали під сукно, бо нібито він посилює 
повноваження Президента. Звичайно, за півроку до виборів дякую за 
таку позитивну оцінку моїх політичних перспектив. Але закон про 
інше – про захисні бар’єри для бізнесу від тиску ціл ого сонму різних 
правоохоронних органів. Ми маємо це припинити. Це чесно по відно -
шенню до українського бізнесу.  22 І я, шановні народні депутати, не втрачаю надії на підтримку 
вами цього законопроекту, так необхідного для покращення інвести -
ційного клімату.   
Водночас розумію, що, на жаль, немає шансів на виважене 
і державницьке рішення щодо створення цивілізованого ринку землі. 
Зараз це буде важко провести. Якщо когось цікавить, як цей глухий 
кут вписується в нашу європейську стратегію, хотів би нагадати, що  
Європейський суд з прав людини визнав, що мораторій на вільний 
ринковий обіг землі порушує права українців (Оплески).  
Кроки з покращення інвестиційного клімату і створення робочих 
місць мають супроводжуватися продовженням політики легалізації 
зайнятості і  зростання заробітних плат, що у свою чергу дасть мож -
ливість підвищувати пенсії. На моїх регулярних, разом з урядом та 
силовиками, зустрічах з бізнес -асоціаціями роботодавці дедалі частіше 
скаржаться не на тиск, а на дефіцит робочої сили. Залізну завісу н а 
кордоні, як в радянські часи, ніхто ставити не буде.  
Дорогі роботодавці, вихід один – збільшуйте зарплати, якщо 
хочете, щоб українці не їхали за кордон, а працювали у нас (Оплески) . 
По ринку заробітної плати ви маєте бути конкурентоздатними. Я вже 
говори в про те, що Україна стає частиною єдиного європейського 
ринку праці. І тут теж нікуди не дітися від конкуренції.  
Дорогі українці! Дим війни ще не розвіявся над цією частиною 
Європи. Але крізь нього вже чітко видно: Україна може стати і точно 
стане новою і сторією успіху, новим простором європейського зрос -
тання. Як сформулював буквально днями один закордонний друг 
нашої країни, за останні чотири роки Україна знайшла свою ідентич -
ність, утвердилася в якості динамічної європейської сили. Що нам 
потрібно? Бути  сміливими. Для цього треба мати бачення майбут -
нього. Те, що англійською мовою називається vision  (візія). Воно у нас 
точно є.  
Ми знаємо, що немає більш переконливого аргументу на користь 
європейської України ніж успіх. Наступному поколінню українців ми 
маємо передати успішну європейську Україну. І саме так і станеться, 
якщо лише не віддамо країну до рук реваншистів, популістів і дема -
гогів.  
Слава Україні! Дякую (Оплески).  
  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте подякуємо Президенту України 
(Оплески).  
Також подякуємо ур яду на чолі з Прем’єр -міністром за участь 
у нашому засіданні та усім тим, хто брав участь у засіданні Верховної 
Ради України.  
Оголошую на 5  хвилин перерву. Через 5  хвилин ми продовжимо 
роботу. Почнемо з першого питання порядку денного – змін до Кон -
ституц ії. Отже, об 11:12 прошу всіх бути в залі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, ми зробили перерву, 
яка передбачена Регламентом. Переходимо до наступних питань 
порядку денного, оскільки у нас дуже насичений сьогодні графік.  
Колеги, хочу ва м нагадати, що першим питанням у порядку 
денному стоїть проекту Закону «Про внесення змін до Конституції 
України (щодо стратегічного курсу держави на набуття повноправного 
членства України в Європейському Союзі та в Організації Північно -
атлантичного догово ру)». Друге питання – проект закону № 6236  
щодо реалізації прав українських громадян на землю. Третє – проект 
постанови про подальшу роботу над законопроектом про внесення 
змін до Конституції України щодо недоторканності. І останнє питан -
ня – депутатський проект постанови щодо недоторканності. Це те, що 
ми встигаємо зробити до обіду, колеги. Тому я прошу високого рівня 
дисципліни.  
Після обіду, о 16  годині, ми переходимо до питання оновлення 
складу ЦВК. Хочу повідомити, що закон підписаний і опублікований, 
він відкриває шлях для того, щоб усі фракції і групи в парламенті 
могли бути представлені в ЦВК згідно із рекомендаціями ПАРЄ.  
Напружений і важливий порядок денний. Я ще раз нагол ошую, 
що важлива дисципліна. І я прошу всіх заходити до залу для про -
довження нашої роботи. Я почекаю ще 30  секунд.  
Отже, колеги, я оголошую початок розгляду проекту Закону 
«Про внесення змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу 
держави на наб уття повноправного членства України в Європейсько -
му Союзі та в Організації Північноатлантичного договору)» ( № 9037 ). 
Законопроект внесений Президентом України відповідно до статей  93 
і 154 Конституції України та визначений ним як невідкладний. Згідно 24 з вимогами частини першої статті  146 Регламенту питання розгляда -
ється за процедурою повного обговорення.  
Запрошую до доповіді Представника Президента України у Вер -
ховній Раді Україн и Ірину Степанівну Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Шановні виборці! До ваш ої уваги пропонується внесений 
Президентом України та визначений як невідкладний проект Закону 
«Про внесення змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу 
держави на набуття повноправного членства України в Європейсько -
му Союзі та в Організації Пів нічноатлантичного договору)» (№  9037) 
від 03.09.2018  року.  
Вказана законодавча ініціатива була запропонована, виходячи із 
кількох важливих питань.  
По-перше, російська збройна агресія спричинила докорінні зміни 
в безпековому середовищі України, що зумовил о необхідність чіткого 
закріплення в Основному Законі держави невідворотності цивіліза -
ційного вибору України, уособленням якого є європейська та євро -
атлантична інтеграція України.  
По-друге, переважна більшість українського суспільства підтри -
мує курс на  повноправне членство України в ЄС та НАТО, усвідомлю -
ючи, що це є ключовою гарантією розбудови демократичної, правової 
держави та забезпечення її безпеки.  
По-третє, європейська та євроатлантична інтеграція чітко відпо -
відають національним інтересам Украї ни.  
Крім того, запропоновані зміни мають не просто передбачити 
в Основному Законі відповідний напрям розвитку України, а й закрі -
пити головні досягнення Революції Гідності. Задля реалізації відпо -
відної мети вказаним вище проектом закону пропонується внес ти такі 
зміни до Конституції України:  
доповнити преамбулу положеннями щодо підтвердження євро -
пейської ідентичності українського народу і невідворотності європей -
ського та євроатлантичного курсу України;  
встановити, що до повноважень Верховної Ради Украї ни 
належатиме також реалізація стратегічного курсу держави на набуття 25 повноправного членства України в Європейському Союзі та в Орга -
нізації Північноатлантичного договору;  
Президент України виступатиме гарантом реалізації стратегіч -
ного курсу держави на на буття повноправного членства;  
Кабінет Міністрів України забезпечуватиме реалізацію стратегіч -
ного курсу держави на набуття повноправного членства України 
в Європейському Союзі та в Організації Північноатлантичного дого -
вору.  
Крім того, також пропонується виключити з Основного Закону 
положення, відповідно до якого використання існуючих військових 
баз на території України для тимчасового перебування іноземних 
військових формувань можливе на умовах оренди в порядку, визначе -
ному міжнародними договорами Україн и, ратифікованими Верховною 
Радою України.  
Таким чином, внесення відповідних змін сприятиме реалізації 
європейського та євроатлантичного вибору України через розширене 
та поглиблене співробітництво України з ЄС та НАТО аж до набуття 
повноправного членства , зміцненню національної безпеки, забезпе -
ченню захисту суверенітету і територіальної цілісності нашої держави.  
З огляду на зазначене, прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Три хвилини на запитання, прошу про вести запис. Березюк Олег 
Романович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч»).  Тарас Пастух.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Пастух, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановна доповідачко! Моє запитання до вас стосується якраз тієї 26 теми, на якій сьогодні наголошував Президент. Це скасування в «Пе -
рехідних положеннях» пункту щодо дислокації іноземних військових 
баз на території України за згодою Верховної Ради. Отже, у статті  17 
Конституції чітко передбачено, що дислокація військових баз на тери -
торії України заборонена. Ми визначаємо для себе курс на євроатлан -
тичну інтеграцію і до НАТО. Ми на сьогодні маємо пряму загрозу по -
дальшого можливого вторгнення з боку Російськ ої Федерації, і, мож -
ливо, союзники, які хочуть нас бачити в НАТО, готові вже надати нам 
допомогу з перебуванням своїх військових підрозділів, можливо, 
в Азовському морі, можливо, в Чорному морі. Якщо положення Кон -
ституції, яке надає можливість за згоди В ерховної Ради дозволити 
американцям і іншим країнам – членам НАТО базувати свої війська на 
території України (не військові підрозділи, а свої військові бази), ми 
ліквідуємо, то чи зможемо ми тоді реалізувати…  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, ми обговорювали д ане питання 
і говорили про те, що викидаємо цей пункт, тому що Конституція 
України передбачає укладення міжнародних договорів, які суперечать 
Конституції України. Тому необхідне внесення до Конституції відпо -
відних змін.  
На сьогодні пункт  7 статті  17 Конс титуції забороняє перебування 
іноземних баз на території України. Водночас, стаття  85 Конституції 
разом із статтею  92 зобов’язує Верховну Раду України надавати дозвіл 
на перебування військ іноземних контингентів на території України.  
Крім того, нами провод иться вже відповідно до нового Закону 
«Про національну безпеку України» стандартизація наших військових 
інфраструктурних об’єктів. І жоден закон України не забороняє нада -
вати наші інфраструктурні військові об’єкти (наголошую, об’єкти) для 
того, щоб через дозвіл Верховної Ради України, а це передбачено 
статтею  85 і статтею  92 Конституції…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд, завершуйте.  
 27 ЛУЦЕНКО  І.С. Верховна Рада надасть дозвіл, а Україна м оже 
надати військові інфраструктурні об’єкти України військовому кон -
тингенту, без внесення відповідних змін до Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступною запрошую до слова народного депутата Сотник.  
  
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України  
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Дякую, пані головуюча. Фракція «Самопоміч». Я спробую втиснути 
два запитання в цю одну хвилину. Перше запитання в мене суто 
технічне, стосовно тексту законопроекту. Скажіть, будь ласка, навіщо 
ми надаємо повноваження і Верховній Раді, і Кабінету Міністрів, 
і Президенту, які вже в принципі закріплені в Конституції? Тобто, це 
просто для красивого тексту? І який це несе зміст? Адже н а сьогодні 
Верховна Рада вже визначає зовнішню і внутрішню політику; на 
сьогодні Кабінет Міністрів мусить забезпечувати реалізацію відпо -
відного курсу незалежно від того, це євроінтеграція чи ні; Президент 
є гарантом у нас, в принципі, і Конституції, і всі х інших законів.  
І друге моє запитання стосується такого. Чому немає в Консти -
туції того, що насправді необхідне і що приймали інші держави, які 
проводили євроінтеграцію? Зокрема, те, що ми визнаємо частину євро -
пейських актів у рамках Угоди про асоціацію  такими, що є також 
законодавством України?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Дякую за запитання.  
Відповідаю. Проектом закону закладено ідею розподілу повно -
важень між Президентом, парламентом і урядом, який відповідав би 
основним конституційним засадам, в тому числ і принципам компе -
тентності, збалансованості, єдності, стримувань і противаг.  
Для лікбезу. Принцип компетентності – розподіл функцій залеж -
но від повноважень органів; збалансованості – рівномірного розподілу 
повноважень; принцип єдності – повноваження, об ’єднані єдиною ме -
тою; принцип стримувань і противаг – спроможність, контроль, 
взаємозалежність і взаємоконтроль.  28 Тому законопроектом визначено, що визначення засад, тобто 
написання законів, курсу на Європейський Союз і НАТО поклада -
ється, власне, на Верх овну Раду України як єдиний орган законодавчої 
влади. Ми вносимо цей пункт, бо засади мають проголосувати, власне, 
народні депутати. Кабінет Міністрів як виконавча влада має забезпе -
чити виконання цих засад, тобто виконання законів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте , будь ласка, 15  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. У свою чергу Президент України як суб’єкт, що 
здійснює керівництво, має стати гарантом цієї реалізації. Були пропо -
зиції написати «забезпечує», але Президент має виступати «гарантом».  
Давайте не забувати, що Констит уція – це…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ірино.  
Ви як доповідач цього важливого законопроекту матимете ще 
можливість підсумувати нашу дискусію після виступів представників 
фракцій і груп. Дякуємо.  
Для співдоповіді до слова запрошується голова Комітету Вер -
ховної Ради України з питань правової політики та правосуддя Руслан 
Князевич. Пане Руслане, запрошуємо вас до слова. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Дякую, шановна пані головуюча. Шановні колеги, дозвольте мені від 
імені Комітету з питань правової політики та правосудд я озвучити 
позицію комітету – висновок щодо відповідного законопроекту. Але 
одразу хочу зазначити, що насправді зараз не відбувається розгляд 
законопроекту по суті. Відповідно до статті  159 Конституції України 
ми можемо розглядати по суті будь -який законоп роект про внесення 
змін до Конституції тільки в тому випадку, якщо буде позитивний 
висновок Конституційного Суду щодо відповідності законопроекту 
вимогам статей  157 і 158 цієї Конституції України. Зараз ми на етапі 29 розгляду законопроекту щодо включення йог о до порядку денного та 
можливого направлення до Конституційного Суду. Це дуже важливо.  
Водночас , Комітет Верховної Ради України з питань правової 
політики та правосуддя, отримавши відповідне доручення Голови 
Верховної Ради від 3  вересня 2018  року, на своє му засіданні розглянув 
внесений Президентом України як невідкладний проект Закону «Про 
внесення змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу дер -
жави на набуття повноправного членства України в Європейському 
Союзі та в Організації Північноатлантич ного договору)» (№  9037) від 
3 вересня 2018  року.  
Відповідно до частини другої статті  145 Регламенту Верховної 
Ради України, в межах предмету відання (це дуже важливо, я на цьому 
наполягаю, наш комітет є профільним щодо дотримання процедури 
внесення змін д о Конституції) комітет надав такі висновки.  
Згідно із статтею  154 Основного Закону законопроект поданий 
до Верховної Ради України належним суб’єктом законодавчої ініціа -
тиви, а саме Президентом України.  
Прийняття вказаного законопроекту не потребує виклик аного 
системною єдністю норм Конституції України одночасного внесення 
змін до Розділу  І «Загальні засади», Розділу ІІІ «Вибори. Референдум» 
і, відповідно, Розділу  ХІІІ «Внесення змін до Конституції України», 
що мало б наслідком проведення всеукраїнського р еферендуму і за -
твердження таких змін на всеукраїнському референдумі.  
На час розгляду законопроектів в Україні не введено воєнний чи 
надзвичайний стан в порядку, передбаченому Конституцією України.  
Законопроекти про внесення змін до преамбули, статей  85, 102 
і  116 та пункту  14 Розділу  ХV «Перехідні положення» Конституції 
України Верховною Радою України восьмого скликання не розгляда -
лися.  Верховна Рада України восьмого скликання протягом строку 
своїх повноважень не змінювала положення цих статей Основного  
Закону України.  
Зважаючи на це, комітет вважає, що доцільно направити законо -
проект до Конституційного Суду України для отримання відповідного 
висновку з одночасним включенням до порядку денного дев’ятої сесії 
Верховної Ради України восьмого скликання.  
Крім того, нагадаю, що процедура внесення змін до Конституції 
передбачає, що ціла низка інших комітетів, визначених Законом «Про 30 Регламент Верховної Ради України», повинні надати свої висновки 
профільному комітету (в цьому випадку нашому комітету) для того,  
щоб ми могли прийняти відповідні рішення.  
Такі висновки надійшли від Комітету з питань національної 
безпеки і оборони, який рекомендував включити зазначений законо -
проект до порядку денного і направити до Конституційного Суду; від 
Комітету з питань запобі гання і протидії корупції, який не виявив 
у тексті жодних корупціогенних факторів; від Комітету з питань євро -
пейської інтеграції, який рекомендував включити до порядку денного 
і направити до Конституційного Суду зазначений законопроект.  
Сьогодні було отри мано висновок від Комітету у закордонних 
справах. Цей висновок не відображений в зазначеному висновку 
комітету, але я хочу його озвучити, оскільки це важливо. Відповідний 
комітет рекомендував включити законопроект до порядку денного та 
направити до Констит уційного Суду, а в разі включення до порядку 
денного він рекомендує Верховній Раді подальший розгляд зазна -
ченого законопроекту передати на розгляд Тимчасовій спеціальній 
комісії, яку, на думку комітету, варто буде утворити після того, як ми 
отримаємо відп овідний висновок Конституційного Суду.  
Враховуючи викладене, а також положення статті  146 Регла -
менту Верховної Ради України, Комітет з питань правової політики та 
правосуддя вирішив: рекомендувати Верховній Раді поданий Прези -
дентом України проект Закону «Про внесення змін до Конституції 
України (щодо стратегічного курсу держави на набуття повноправного 
членства України в Європейському Союзі та в Організації Північно -
атлантичного договору)» (№  9037) включити до порядку денного 
дев’ятої сесії Верховної Ради  України восьмого скликання та направи -
ти до Конституційного Суду для одержання висновку щодо його від -
повідності вимогам зазначених статей Конституції України.  
Дякую. Доповідь завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, що вклалися в регламент.  
Шановні колеги, я про шу записатися на запитання до шановного 
колеги.  
Народний депутат Мусій. Будь ласка, ваше запитання.  
 31 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуван ець).  Доброго дня, шановний 
доповідачу. Виборчий округ №  124, Сокальщина, Червоноград. Ска -
жіть, будь ласка, за Конституцією загалом ми живемо в парла -
ментсько -президентській республіці. Конституція в тому вигляді, 
в  якому вона зараз є. Богу дякувати, піс ля реваншу Януковича ми 
повернули парламентсько -президентську модель. А скасування цього 
пункту «Перехідних положень», коли парламент все -таки усувається 
від прийняття рішення і воно передається Президенту (звісно, Вер -
ховна Рада може делегувати повноважен ня, може там щось з ними 
робити), чи не буде трактуватися нашими партнерами, колегами і су -
спільством як спроба президентської вертикалі змістити крен Консти -
туції в бік президентсько -парламентської республіки? Чи настільки 
принциповим є скасування цього п ункту «Перехідних положень», чи 
це не є принципово з ознакою конституціоналізму?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний колего. Тільки хочу ще раз 
зазначити, що ми зараз не розглядаємо законопроект по суті. Ми 
тільки формально вн осимо пропозицію щодо можливості його вклю -
чення до порядку денного і направлення до Конституційного Суду. 
А саме відповідно до Конституції і Закону «Про Конституційний Суд 
України» до повноважень Конституційного Суду належить не тільки 
перегляд законопрое кту щодо відповідності статтям  157, 158 Консти -
туції України.  Також  Конституційний Суд наділений повноваженнями 
весь зміст законопроекту проаналізувати на відповідність усім нормам 
Конституції, в тому числі «Перехідним положенням». І якщо у вис -
новку Конст итуційного Суду будуть зазначені будь -які застереження 
з  цього приводу, Регламент Верховної Ради передбачає, що ми зо -
бов’язані врахувати їх і продовжити роботу в цьому напрямі, для того 
щоб такі застереження усунути.  
Ми побачимо, яким буде висновок Конс титуційного Суду, потім 
будемо реагувати вже в сесійній залі разом на такого роду висновок.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від Сергія Соболєва. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правос уддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановний допо -
відачу, з розумілий висновок комітету, який ви представляєте, в якому 
аналізується виключно положення, що  стосуються порядку змін до 
Конституції. Але, наскільки мені відомо, є висновок Комітету у закор -
донних справах, який чітко встановлює необхідність усунення про -
тиріч, що є в змісті. Як ви вважаєте, це повинно бути враховано під 
час голосування в сесійній залі, чи цей висновок, як і висновки інших 
комітетів, безпосередньо направляються до Конституційного Суду для 
усунення цих протиріч саме Конституційним Судом?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  
Що стосується висновків інших комітетів. Комітети надавали 
свої вис новки по суті законопроекту відповідно до свого відання 
згідно із законом про Регламент. Ми ж як комітет з питань правової 
політики не можемо надавати висновок по суті законопроекту, оскіль -
ки це не належить до предмету відання нашого комітету.  
Щодо питанн я, в який спосіб парламент діятиме надалі. На цьому 
етапі в нас немає іншого маневру, ми зобов’язані направити законо -
проект до Конституційного Суду, оскільки, я вам нагадаю, згідно із 
Конституцією є два суб’єкта, які можуть бути ініціаторами внесення 
змін до Конституції. Це Президент і не менше ніж третина парла -
ментаріїв.  
Водночас парламентарії своїм рішенням мають можливість 
направляти законопроект безпосередньо до Конституційного Суду. 
Президент опосередковано, не маючи повноважень безпосередньо 
зверта тися до Конституційного Суду, може це зробити через Верховну 
Раду. Тому на цьому етапі ми не можемо ніяким чином втручатися 
в  тіло закону. Маємо тільки враховувати висновок Конституційного 
Суду щодо певних застережень, в тому числі базовані на висновках 
і профільного, і непрофільних комітетів, як це неодноразово робилося. 
Такі застереження будуть предметом…  33 ГОЛОВУЮЧА.  Вам треба завершити? Дякую.  
Будь ласка, наступне запитання. Борис Іванович Тарасюк.  
Крулько Іван. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»)  Фракція «Батьківщина». Шановний пане Руслане, скажіть, 
будь ласка. Очевидно, що цей проект змін до Конституції, який подав 
сьогодні Президент, потребує суттєвого доопрацювання. На жаль, не 
порадилися з професіоналами тоді, коли подавали ці зміни. Ідея, зви -
чайно, правильна, виконання цієї ідеї – як завжди.  
Тому питання. Розкажіть нам як голова комітету, яка буде 
процедура після того, як цей законопроект повернеться з Конститу -
ційного Суду? Що ми маємо зробити як парламент для того, щоб 
внести необхідні поправки до цього законопроекту і щоб зміни до 
Конституції були виваженими, чіткими; щоб вони відповідали здоро -
вому глузду і тим речам, які Україні насправді потрібні, включно 
після того, як Україна стане членом НАТО? Будь ласка, дайте відпо -
відь на це запитання.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Іване Івановичу, якщо дозволите, 
я почну з того, що Президен т не сьогодні вніс законопроект. Він вніс 
його ще 3  вересня. І комітет зумисно розглядає законопроект тільки 
сьогодні. Ми дочекалися, щоб минули передбачені законом 14  днів 
для внесення альтернативних законопроектів. У законі чітко написано: 
якщо у народни х депутатів є будь -які застереження вже на етапі вне -
сення, вони можуть скористатися своїм правом і внести альтернатив -
ний законопроект.  
Зараз ми можемо фіксувати, що цей строк минув і таким правом 
депутати не скористалися. Окремі комітети у своїх висновк ах надали 
певні застереження. Ці висновки разом з висновком профільного 
комітету, у разі якщо сьогодні буде відповідне рішення Верховної 
Ради, як пакет документів будуть передані на розгляд Конститу -
ційного Суду. Конституційний Суд розглядає їх як цілісний  документ 
і, як вже часто трапляється, бере до уваги певні норми, які існують 
у висновках, і закладає їх в свій висновок.  34 Висновок Конституційного Суду – це не тільки резолютивна 
частина на відповідність статтям  157, 158. Це, як каже закон, цілісний 
докуме нт, де мотивувальна і резолютивна частина мають однакову 
юридичну силу, як вже є  багато прецедентів. Тому, якщо сьогодні 
буде прийнято рішення, побачимо, яким буде висновок Конституцій -
ного Суду. І, відповідно, надалі зможемо працювати над законо -
проектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам, шановний доповідачу. Я про -
шу вас повертатися на ваше робоче місце.  
Шановні колеги, зараз я дуже прошу всі депутатські групи 
і фракції записатися на обговорення запропонованого Президентом 
законопроекту щодо змін до Кон ституції. І зараз ми почуємо позицію 
депутатських груп і фракцій, потім – депутатів.  
Будь ласка, Валерій Писаренко представить позицію групи 
«Партія «Відродження». Запрошуємо вас. Колеги, я перепрошую, 
у мене була інша сторінка відкрита. Я  дуже перепрошую.  Будь ласка, 
позицію «Блоку Петра Порошенка» представить Ірина Фріз. Пані 
Ірино, запрошую на трибуну.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги! Фракція «Блоку Петра Порошенка» не лише цілком 
підтримує ініціативу Президента щодо внесення змін до Конституції 
стосовно закріплення курсу на набуття членства в НАТО і ЄС, 
а й закликає всіх свідомих демокра тичних колег підтримати цю ініціа -
тиву.  
Стратегічне завдання парламенту – захистити європейський та 
євроатлантичний шлях нашого народу, який було обрано п’ять років 
тому, коли ми вийшли на Євромайдан. Тоді на весь світ українці зая -
вили, що ми бачимо наше  майбутнє, майбутнє нашої держави в єдино -
му демократичному західному просторі. Підтримавши ідею глави дер -
жави, ми унеможливимо реванш країни -агресора.  
Положення запропонованих змін визначають незворотнім страте -
гічний курс України на набуття членства в Н АТО та ЄС, розширюють 35 повноваження Верховної Ради, яка стає відповідальною за реалізацію 
обраного курсу. Президент України стає гарантом, а Кабмін – вико -
навцем цієї стратегії. Важливою зміною, яка зараз дискутується, 
є виключення пункту  14 «Перехідних пол ожень» Конституції, яка сто -
сується розміщення військових баз інших держав в Україні.  
Я наголошую, що після відновлення територіальної цілісності та 
повернення Криму Україні жодна бляшанка Чорноморського флоту 
Російської Федерації не залишиться ані на наш ій землі, ані в нашій 
акваторії. Тому це є вкрай важливим і принциповим питанням. Наго -
лошую, що натівським базам це не заважає (Шум у залі). Тому що це 
регулюється іншим положенням Конституції.  
На зустрічі з Президентом України представники всіх демокра -
тичних фракцій підтримали ці ініціативи Президента. Переконана, що 
голосування сьогодні стане чітким індикатором для наших військово -
службовців, які ціною свого життя сьогодні захищають наш євро -
пейський та євроатлантичний вибір, для українського суспільст ва, для 
наших міжнародних партнерів, які є реальними захисниками і спо -
відниками демократичних цінностей та євроатлантичного і європей -
ського вибору нашої держави. Закликаємо всіх підтримати цю ініціа -
тиву Президента.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» – Юрій Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалід ністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Якщо хтось в цьому залі 
думає, що запропонована політична декларація цікавить людей на 
вулиці за стінами Верховно ї Ради, то він глибоко помиляється. Людей 
за стінами парламенту цікавлять зовсім інші речі. Їх цікавить, коли 
буде мир, коли будуть знижені тарифи, чому зростають ціни і коли 36 буде припинена корупція. А політична декларація, яку пропонується 
проголосувати п арламенту, не матиме жодного практичного резуль -
тату для громадян України і є елементом передвиборчої кампанії 
Президента. Взагалі, мені все це нагадує гасло, яке ми всі бачили п’ять 
років тому, яке називалося «жити по -новому». Так от за п’ять років 
реаліз ація цього гасла призвела до того, що дев’ять із десяти українців 
перетворилися на жебраків.  
Крім того, наша фракція вважає, що будь -які радикальні, карди -
нальні важливі зміни зовнішньополітичного курсу нашої країни мо -
жуть бути прийняті тільки після розг ляду на всенародному референ -
думі, коли народ висловить свою думку з цього приводу. А надавати 
право приймати такі рішення, навіть якщо вони є декларативними, 
парламенту, якому сьогодні довіряє аж 4  відсотки населення, – непра -
вильно.  
Наша фракція голосув атиме проти прийняття такого рішення. Ми 
вважаємо, що це не те, що потрібно громадянам України в сього -
днішній ситуації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Партія «Відродження» – Бондар Віктор Васильович. 
Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановний Андрію Володимировичу. Шановні колеги! 
Безумовно, сьогодні розглядає ться одне з найголовніших питань 
в історії країни – зміни до Конституції. І не просто зміни до Консти -
туції, а визначення і закріплення в Конституції курсу України на 
членство в НАТО та ЄС.  
Питання надзвичайно важливе. Депутати групи «Партія «Відро -
дження » неодноразово показували своїм голосуванням, своїми діями 
одне прагнення: ми за впровадження європейського шляху для Украї -
ни. Ми голосували за всі документи і закони, які розглядав парламент, 
які стосувалися європейської інтеграції, безвізового режиму, я кі стосу -
валися створення Вищого антикорупційного суду, антикорупційних 37 органів. Тобто, по суті, ми підтримували всі речі, які інтегрують нас 
в єдине європейське середовище, становлять Україну як демократичну 
країну.  
Але водночас ми говоримо про те, що та кі рішення, як зміни до 
Конституції, визначення курсу України, мають визначатися на все -
українському референдумі. Це питання, яке мають вирішувати всі 
громадяни України без винятку, а не окремі політики перед проведен -
ням політичних виборів Президента Укра їни. Ми не згодні з тим, щоб 
це питання було розмінною монетою і використовувалося просто 
в політичних виборчих перегонах як політичний піар.  
Є приклади Великої Британії, яка на референдумі вирішувала 
питання щодо членства в Європейському Союзі у 2016  році. Уся 
країна прийняла рішення. Є приклад Хорватії, яка в 2012  році так само 
на референдумі вирішувала питання членства у Європейському Союзі. 
Є приклад Грузії, яка в 2008  році провела загальнодержавний рефе -
рендум, і 77  відсотків громадян Грузії визначилис я за необхідність 
членства в НАТО. І є такі нормальні приклади. Наприклад, у найба -
гатшій країні Європи Швейцарії усі такі державні рішення прийма -
ються тільки на референдумах. Тому ми наполягаємо і «Партія «Від -
родження» наполягає на проведенні референдум у одночасно з прове -
денням президентських виборів 31  березня 2019  року.  
А сьогодні в залі ми розуміємо, що зараз розглядається абсолют -
но технічне питання : направлення  законопроекту про внесення змін до 
Конституції до Конституційного Суду, який визначатим е, чи консти -
туційно взагалі вносити до Конституції зазначені зміни. Тому я ду -
маю, що зал підтримає і направить законопроект до Конституційного 
Суду. Але головне буде вирішуватись, коли тут навесні треба буде 
зібрати 300  голосів і прийняти остаточне рішен ня.  
Ми будемо наполягати на проведенні загальнонаціонального 
референдуму в Україні одночасно з виборами Президента України 
31 березня 2019  року. І громадяни України самі визначаться щодо 
цього питання.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу наголосит и надалі для виступаючих, що я не буду 
додавати 30  секунд, додається автоматично 6  секунд, щоб ми встигли 38 розглянути питання порядку денного. У нас лишається небагато часу. 
Я повідомляю, що продовжую засідання до 12  години 15  хвилин.  
Зараз запрошую до вис тупу голову фракції «Народного фронту» 
Бурбака Максима Юрійовича. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (од номандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт»).  Шановні колеги! «Народний фронт» одного -
лосно голосуватиме за закріплення в Конституції стратегічного курсу 
України в НАТО та ЄС. Адже саме «Народний фронт» рік том у 
виступив з ініціативою необхідності внесення таких змін до Консти -
туції України. І саме таким є прагнення українського народу – бути 
повноправними членами європейської спільноти.  
За даними соціологічного опитування, проведеного нещодавно 
Фондом «Демократ ичної ініціативи» та Центром Разумкова, 70  від-
сотків українців на референдумі проголосували б за вступ України до 
НАТО. Це підтвердження сталої тенденції, яка виявилася ще 
в 2015  році. Після початку російської агресії українці чітко зрозуміли, 
що НАТО гар антує своїм членам мир і безпеку. Для України євро -
атлантична інтеграція – це безальтернативний, незворотній курс. І ми 
повинні зробити його справді незворотнім, щоб ніхто не піддавав цей 
курс сумніву і навіть не мріяв зупинити рух України до євроатлан -
тичного простору, щоб кожен наступний Президент, чи парламент не 
змогли повернути країну в бік кремлівського ярма. Тому «Народний 
фронт» одноголосно голосуватиме за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» – голова фракції Б ерезюк Олег 
Романович.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. «Що ти несеш в Україну в латаній торбині?» 
Так і хочеться поставити це шевченківське запитання, слухаючи бра -
вади. Що ти несеш? Тотальну корупцію у використанні військового 
бюджету, який веде до злиднів у «Широкому лані »? Загибель воїнів на 
полігоні, коли вони використовують гранатомети, зброю, яка розри -
вається в їхніх руках? Чи тотальну корупцію в газовій сфері, продаж 39 газоносних земель російським олігархам? Коли «Укрнафта» випускає 
в повітря сотні тисяч кубометрів газ у, а тарифи несуть злидні для 
українського пересічного господаря. Коли уряд закриває школи, не 
забезпечує фінансування субвенції учня в сільській школі, а гральні 
клуби ростуть, як гриби.  
Що ти несеш в Україну в латаній торбі? Напрямок в ЄС і НАТО – 
ми «з а». Тому що ЄС – це добробут, а не злидні, тому що НАТО – це 
безпека, а не російська агресія. Тому що ЄС і НАТО – це інструменти, 
які були створені проти розповсюдження східної деспотії на євро -
пейському континенті. Туди хочуть українські люди, бо вони туд и 
емігрують. 10  мільйонів паспортів – це 10  мільйонів потенційних тру -
дових мігрантів. Бо корупція роз’їдає країну. Так і хочеться сказати:  
«Що ти несеш в Україну  
В латаній торбині?  
«Благоденствіє, указом  
Новеньким повите».  
Іди ж здоров, та не забудь  
Злидням поклонитись».  
Український народ знає, куди він іде, за чим, і він переможе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Ляшко Олег Валерійович, голова 
фракції.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної  політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія.  Ми не будемо обговорювати зміни до Конституції, запропоно -
вані Президентом, ми їх підтримаємо, хоча у нас є до них зауваження.  
Зокрема, Презид ент пропонує вилучити пункт  14 з «Перехідних 
положень» Конституції, який забороняє базування в Україні війсь -
кових баз іноземних держав. Необхідність цього Президент пояснює 
тим, що, мовляв, це дасть можливість прибрати Чорноморський флот. 
Я глянув би на ц е по-іншому: стаття  17 Конституції в такому випадку 
забороняє розміщення будь -яких військових баз в Україні, в тому 
числі країн  – членів НАТО. З одного боку, Президент Порошенко де -
кларує наш курс на членство в НАТО, з іншого боку – створює умови, 
коли жод ні наші партнери не можуть бути присутні в Україні. Тому не 40 все те золото, що блистить, як про це розказує Президент Порошенко. 
Це перше.  
Але я хотів би сказати ключове для українських громадян. 
Щойно пролунало останнє, я сподіваюся, послання Петра Порошен ка 
в статусі Президента до парламенту і до народу України.  
Що ми побачили? Віра, мова, армія. Святі для кожного українця 
речі для Президента Порошенка стали розмінною монетою напере -
додні виборів, політтехнологічною розробкою, в результаті якої Пре -
зидент  Порошенко прагне переобратися і утримати владу.  
Чого ми не побачили від чинного Президента? Що я запропо -
нував би країні на місці Президента України? Бачення майбутнього, 
формулу успіху країни, перспективу для кожного українця. Не загаль -
ні другорядні фр ази! Де план подолання бідності, де план відновлення 
економіки, де план захисту національних інтересів, де план ставати 
сильнішими? У Президента Порошенка немає цього плану – він іде на 
вибори з питаннями віри, мови і армії.  
Для мене і моєї команди віра, мова і армія – це аксіома, які не 
потребують доведення, а тим більше не можуть бути предметом 
передвиборчої боротьби. Для мене і моєї команди план – це подолання 
бідності, збільшення добробуту українців, відновлення економіки,  по-
вернення заробітчан додому, припинення торгівлі землею, національ -
ними інтересами і сировиною, наведення ладу в країні, припинення 
хаосу, відновлення сильної влади і прав людини. От що мав би дати 
в дії Президент.  
На жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова від «Батьківщини» запрошується Тимошенко Юлія 
Володимирівна, голова фракції.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Я думаю, що сьогодні, дійсно, історичний день, бо ми робимо 
ще один крок на закріплення нашого справжнього цивілізаційного 
шляху. І тут нам ні жартувати, ні принижувати цей крок  неможливо. 41 Я переконана, що наше майбутнє – в європейській цивілізації. Наша 
безпека, беззаперечно, з країнами, які сповідують цінності і мають 
можливість захистити себе в колективній системі безпеки НАТО. 
І тому наша команда, незважаючи на зауваження, бу де чітко і абсо -
лютно одностайно голосувати за внесення до Конституції цих змін.  
Але водночас я хочу нагадати, що нам не тільки декларації 
потрібні. Я як Прем’єр -міністр була першим і останнім Прем’єр -
міністром, який вносив заявку до НАТО щодо надання Укр аїні Плану 
дій щодо членства в НАТО. Тоді це був правильний крок. І нам 
потрібно так само продовжувати. А крім того, нам потрібно не лише 
декларувати такі речі, нам потрібно, щоб ми йшли зазначеним курсом, 
дотримуючись всіх принципів і сповідуючи всі цінно сті, які, дійсно, 
потрібні нам як європейській країні і майбутньому члену Євро -
пейського Союзу. І в першу чергу до цих цінностей належить гідне 
життя людини. Можу нагадати вам, що українці ніколи не повставали 
на Майданах, на революціях за шматок хліба. Ми  завжди повставали 
за цінності, за свободу, за право щасливо і гідно жити. І всі Майдани 
наші були за це, а не за шматок хліба, за те, щоб наш вибір був гідний 
і тієї місії, яку нам дав Творець, і тих наших вимог як країни, які ми 
хочемо до себе в першу че ргу пред’явити.  
І тому наш шлях – через подолання бідності. Це приниження, 
коли велика європейська країна знаходиться, за оцінками Bloomberg , 
в останні й десятці  за рівнем бідності в світі  і найбідніша , за оцінками 
великого експертного кола , в Європейськом у Союзі і, власне, серед 
європейських країн. Нам потрібно зробити все, щоб це подолати. 
І  наш шлях в Європу і в НАТО – через подолання великодержавної 
корупції, подолання того приниження, про яке сьогодні говорять 
в  усіх кабінетах Європейського Союзу. І такою країна буде, бо і нова 
Конституція, і новий економічний курс, і нова стратегія миру поверне 
нам ту гідність, з якою ми звикли як українська нація жити. І тому ми 
голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз виступи народних 
депутатів. Прошу про вести запис. Оскільки час обмежений, я надаю 
6 хвилин, це фактично два виступи.  
Юринець Оксана Василівна, будь ласка.  
 42 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Ль вівська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! Шановні 
українці! Направду, ми сьогодні живемо в особливий для України час. 
Ми сьогодні, кожен з нас, маємо робити свій вибір, але також робити 
добре св ою роботу. Хочу відзвітувати як член Парламентської асам -
блеї НАТО впродовж останніх двох років, як делегат від парламенту.  
Там успішно працюють представники різних фракцій. Я хочу 
прозвітувати про ту роботу, якою ми займалися останні х два роки – це 
веснян а сесія у Грузії, це осіння сесія в Бухаресті, яка через 10  років 
змінила те, що Україні тоді не було надано. Весною 2020  року в Украї -
ні відбудеться весняна сесія Парламентської асамблеї НАТО, вперше 
в історії НАТО і в історії України. Це наша парламентсь ка робота, за 
яку сьогодні ми можемо звітувати.  
Нам слід зробити особливий вибір і, повірте мені, ті, які, мож -
ливо, колись у парламенті думали інакше, сьогодні точно розуміють, 
що це важливо. Я звертаюся до всіх тих, хто ще не визначився, але 
розуміє, що це потрібно зробити. Так, сьогодні український народ хо -
че євроатлантичної інтеграції, про це свідчить багато соціологічних 
опитувань. Тому що якби було НАТО, була б парасоля безпеки над 
Україною, ми би не мали анексії Криму і війни на сході. Так, ми розу -
міємо, що НАТО – це стандарти життя, це охорона здоров’я, це освіта. 
І саме так, через трасти, усі національні парламенти, що входять до 
Парламентської асамблеї НАТО, голосуючи за виділення коштів, на -
дають сьогодні цю можливість Україні. Кожного грудня, н априкінці 
року, ми заслуховуємо звіт, і бачимо, наскільки прозоро освоюються 
ці кошти.  
Так, важливо прийняти закон про безпеку. Так, важливо брати 
участь у різних миротворчих місіях, але основна миротворча місія – це 
місія на сході України.  
Сьогодні укра їнці захищають і країни – члени НАТО, і Євро -
пейський Союз. Для нас сьогодні важливо не схибити, бо наші сусіди 
прибалтійці також робили цей вибір. Наш великий друг Раса Юкня -
вічене, президент Парламентської асамблеї НАТО, яка робить велику 
роботу, каже: « Скажіть, що ви цього хочете, закріпіть це в законі і по -
кажіть, що ваша думка не коливається, як це було впродовж останніх 
років у цьому парламенті».  43 Сьогодні кожен із нас має зробити важливий вибір. Як говорив 
Андрей Шептицький: «В єдності наша сила, добр обут і перемога! 
Єдність держави, єдність церкви, єдність нації».  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Мартиняк Сергій Васильович.  
 
МАРТИНЯК  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви-
борчий округ №  20, Волинська область, самовисуванець).  Пане Голово, 
прошу передати слово Литвину Володимиру Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Литвин, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатни й виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Cкладається 
враження, що ми так прагнемо до НАТО, що нам треба завагітніти, 
щоб вони нікуди від нас не ділися. Тоді рішення було б прийнято 
однозначне.  
Я розумію і переконаний, я к і всі присутні тут народні депутати, 
що ми повинні долучатися до цивілізованого світу. Але постає 
запитання: шановні колеги, до чого тут Конституція України? Чому 
Верховна Рада має брати участь у політичній кампанії? Я розумію, що 
тут будуть звучати запе речення з цього приводу. Тоді я відсилаю тих, 
хто ще читає, до публікації в одному з останніх номерів газети «Дзер -
кало тижня» відомого науковця, юриста Володимира Шаповала. Він 
там чітко розібрав цю проблему.  
Ми підписали Угоду про асоціацію між Україною  та Євро -
пейським Союзом. Давайте будемо намагатися більш точно зафіксу -
вати європейські можливості і перспективи України. У нас є закони 
безпекового характеру. Давайте зафіксуємо відповідні положення 
щодо безпеки України.  
Чому вся Верховна Рада України п овинна займатися політич -
ними кампаніями? Ми що, не чуємо людей, які живуть зовсім іншими 
проблемами? Хіба це першорядне питання? Сюди ж відноситься 
і проблема формування Центральної виборчої комісії.  44 Тут звучали думки про те, що треба звільнити склад  ЦВК , який 
формував Янукович. Шановні колеги, арифметику треба знати! Термін 
повноважень члена ЦВК – сім років. Порахуйте, на скільки років вони 
вже перевищили термін перебування на посаді, і вам стане зрозуміло, 
хто їх призначав. Це ваші колеги, які належать у тому числі до 
присутніх тут політичних партій.  
Зрозуміло, треба змінювати склад ЦВК, але чому ми спочатку не 
визначилися, якою буде виборча система? Якщо виборча система 
залишиться такою ж, то де тут депутати -мажоритарники? Давайте від 
кожного призначим о по члену ЦВК, адже очевидно, що ми хочемо 
призначити своїх, тому що сподіваємося, що будемо фальсифікувати 
вибори.  
Це мають бути абсолютно нейтральні люди, які знають мате -
матику і вміють рахувати, вміють додавати. Але що буде після того, як 
вибори закі нчаться і з’являться нові політичні партії? Їм що, знову 
треба буде призначати своїх представників? Давайте припинимо цей 
політичний блуд і будемо приймати цивілізовані, необхідні країні 
рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Одна хвилина для виступу  надається Тарасюку Борису Івано -
вичу. Будь ласка, Борисе Івановичу.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Бать ківщина»).  Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо надзви -
чайно важливе питання, яке є цивілізаційним вибором нашої держави, 
нашого суспільства. Перш ніж говорити по суті, хочу наголосити, що 
ніхто не має права приватизовувати тему членства України в Європ ей-
ському Союзі і НАТО, тим більше Президент.  
Хочу нагадати, що саме «Батьківщина» в особі Прем’єр -міністра 
Юлії Тимошенко в 2008  році підписала звернення про приєднання до 
Плану дій щодо членства в НАТО, а у березні 2014  року «Батьківщи -
на» внесла пропози цію про відновлення курсу на членство в НАТО 
(Оплески) . На жаль, тоді не було політичної волі для її підтримки.  45 У 2014  році «Батьківщина» ініціювала проведення референдуму 
щодо членства в НАТО, зібрали більше 3  мільйонів підписів, але 
процес було зірвано А дміністрацією Президента.  
Комітет у закордонних справах вніс конкретні пропозиції, які, ми 
сподіваємося, будуть розглянуті Президентом і враховані в процесі 
прийняття остаточної редакції змін до Конституції України.  
Ми не повинні спекулювати на темі член ства в НАТО 
і  в  Європейському Союзі. Треба зробити все для того, щоб це стало 
реальністю.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  (Оплески)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, через кілька хвилин відбудеться голосування. Прошу 
голів фракцій і секретаріат Верховної Ради України запросити народ -
них депутатів до залу.  
Зараз 2  хвилини – Оксана Сироїд, заступник Голови Верховної 
Ради України, потім 2  хвилини – Ірина Геращенко, і переходимо до 
голосування (Шум у залі) . Будь ласка, пані Окса но.  
 
СИРОЇД  О.І. Шановні колеги! Шановні українці! Людям, 
українцям не потрібні зміни до Конституції України для того, щоб 
затвердити свій напрям до європейської, євроатлантичної інтеграції. 
Вони цей вибір зробили у 2013  році під час Революції Гідності і тоді, 
коли пішли воювати, захищаючи свою землю. Але зміни до Консти -
туції України потрібні владі і передовсім Президентові України для 
того, щоб приховати те, що він фактично перебуває під впливом Росії.  
Перше. Це договори, ратифіковані Верховною Радою Ук раїни. 
Договори з Росією, які ми, перебуваючи 4  роки у війні, продовжуємо 
виконувати. Президент жодного разу не звернувся з пропозицією про 
їх денонсацію і змушує нас з вами їх виконувати. Це договори щодо 
військової співпраці, щодо обміну таємною інформац ією, всі вони 
є чинними.  
Друге. Так, нам потрібне «розмосковлення», але починати по -
трібно з влади. Сьогодні російські агенти сидять у цьому залі. Сього -
дні московські агенти сидять в Адміністрації Президента, в органах 46 правопорядку, вони є в списку найбаг атших людей України, вони 
володіють медіапростором. Не тому, що Росія така кмітлива, а тому, 
що Росія в Україні має режим максимального сприяння і почувається 
абсолютно безкарно.  
Мінськ. Мінськ – це мир на умовах Росії. Це злочинна помилка, 
і це треба визн авати.  
І останнє. Так, Президент ніколи не просив про збільшення 
повноважень, він просто приходив і брутально забирав їх, всупереч 
Конституції України (Оплески) . Це дуже далеко від Європи.  
Українці рухаються до європейської спільноти всупереч зусил -
лям в лади і всупереч зусиллям Президента України. І вони будуть 
частиною західної цивілізації, але з іншою владою і з іншим Прези -
дентом (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ. Прошу всіх 
заходити до залу і займати робочі місця. Запрошую до слова Перш ого 
заступника Голови Верховної Ради України Ірину Геращенко. Колеги, 
через 2  хвилини голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. У 2008  році я як народний депутат входила 
до складу делегації українського парламенту, яка під керівництвом 
колишнього спікера (він теж висту пав сьогодні з трибуни) поїхала до 
Москви. І тодішній спікер Державної думи Російської Федерації пан 
Гризлов на зустрічі заявив: «вступление Украины в НАТО мы будем 
расценивать как предательство национальных интересов России». 
І вся делегація, куди входили  депутати від дуже демократичних фрак -
цій, промовчала, окрім мене, звичайно. Тому що я і тоді, і сьогодні 
переконана в тому, що завдання українських політиків – це обстою -
вати національні інтереси України.  
І коли у 2008  році тут кульками було прикрашено с есійну залу, 
хіба що поні не привела з цирку одна фракція, нам дуже не вистачало 
виступу Прем’єр -міністра України, який би публічно заявив, що він за 
НАТО. До речі, звернення про приєднання України до  Плану дій щодо 
членства в НАТО підписує Президент, але поряд стояли підписи 
тодішнього Прем’єр -міністра і спікера.  
Ми з вами заборгували Україні включення рядка про членство 
в НАТО і ЄС до Конституції України, який визначатиме шлях наших 47 внутрішніх реформ. Таким чином ми визнаємо, що не може бути 
жодного відс тупу від реалізації Угоди про асоціацію між Україною та 
Європейським Союзом.  
Ми бачили, як у 2010  році одним розчерком пера Януковича 
30 кнопкодавів змінили шлях України до НАТО. І під парламентом 
тоді не було патріотів, не вийшли тоді громадські активіст и і так далі. 
Кілька фракцій боролися за це. Так само, як і за непролонгацію пе -
ребування Чорноморського флоту у  Криму. Нам тоді, дорогі, не виста -
чило сили і мудрості, і ми маємо сьогодні виправити цю помилку.  
Я хочу подякувати всім фракціям: сьогодні на ші з вами недо -
працювання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця. Колеги, будь ласка, зайдіть до залу і займіть робочі 
місця. Прошу з лож повернутися до залу. Я вважаю, це фундаменталь -
не рішення, яке зробить невідворотним зовнішньополітичний курс 
України, курс на вступ до ЄС та НАТО. Ми не допустимо реваншу 
і  не дамо навіть шансу поставити під сумнів наш євроатлантичний 
вибір.  
Переходимо до прийняття рішення. Відповідно до статті  146 
Регламенту В ерховної Ради України ставиться на голосування для 
прийняття в цілому проект Постанови «Про включення до порядку 
денного дев’ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання 
законопроекту про внесення змін до Конституції України (щодо 
стратегічного кур су держави на набуття повноправного членства 
України в Європейському Союзі та в Організації Північноатлантич -
ного договору) і про його направлення до Конституційного Суду 
України» ( № 9037/П ).  
Шановні колеги, давайте проголосуємо «за», давайте покажемо 
на табло 300  голосів. Прошу підтримати. Прошу кожного голосувати 
відповідально і злагоджено. Всі патріоти «за». Голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати.  
«За» − 321.  
Рішення прийнято (Опл ески) .  48 Проект постанови «Про включення до порядку денного дев’ятої 
сесії Верховної Ради України восьмого скликання законопроекту про 
внесення змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу дер -
жави на набуття повноправного членства України в Європе йському 
Союзі та в Організації Північноатлантичного договору) і про його 
направлення до Конституційного Суду України» прийнято в цілому, 
колеги. Вітаю вас! Це історичне рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу ще раз повідомити про те, що до парламенту надійшли 
подання від Генерального прокурора України про надання згоди Вер -
ховної Ради України на притягнення до кримінальної відповідальності 
народних депутатів Олександра Вілкула, Дмитра Колєснікова та 
Сергія Дунаєва.  
Я невідкладно дав доручення Комітету з питань Ре гламенту та 
організації роботи Верховної Ради України розглянути їх, а також 
запропонував вищезгаданим народним депутатам протягом 5  днів 
дати письмові пояснення Комітету з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України. Відповідні листи пе редані Апаратом 
Верховної Ради України до секретаріатів комітетів, де працюють на -
родні депутати, а також покладені до ваших персональних скриньок. 
Також ви можете підійти до приймальні виконуючого обов’язки 
Керівника Апарату Верховної Ради України, щоб ві н міг передати їх 
вам. Щоб не сталося так, як минулого разу, коли ви стверджували, що 
вас не ознайомили з матеріалами. Вони у ваших скриньках, вони 
у секретаріатах ваших комітетів, а також ви можете одержати їх у ви -
конуючого обов’язки Керівника Апарату Ве рховної Ради України.  
Отже, колеги, зараз відповідно до Регламенту оголошується 
перерва. Хочу наголосити, що наступні питання порядку денного – це 
теж внесення змін до Конституції України. О 12:40 запрошую всіх до 
залу для продовження нашої роботи.  
 
(Післ я перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми продовжуємо нашу 
роботу. Хочу нагадати, що зранку ми розглядаємо законопроекти про 
внесення змін до Конституції України.  49 Хочу наголосити: не всі з них ми встигнемо розглянути, оскільки 
порядок денний дуже насичен ий. І тому якщо сьогодні ми не встиг -
немо розглянути законопроекти щодо декомунізації областей, повер -
немося до них наступного тижня. До обіду ми встигаємо розглянути 
проект Закону «Про внесення змін до статті  41 Конституції України 
щодо реалізації прав ук раїнських громадян на землю, збереження 
власності на сільськогосподарські землі в руках громадян України та 
сталого розвитку села на основі фермерських господарств» (№  6236) 
і два проекти постанов про скасування депутатської недоторканності. 
Але для цього треба працювати злагоджено і системно.  
Переходимо до розгляду наступного законопроекту. Так, ще 
збираються народні депутати. Прошу всіх заходити до залу. Прошу 
запросити народних депутатів до залу, щоб ми могли розпочати 
розгляд.  
 
–––––––––––––––  
 
До през идії надійшла заява від двох фракцій – «Народного 
фронту» і Радикальної партії Олега Ляшка про оголошення перерви, 
яку вони готові замінити виступом з трибуни. Слово для виступу 
надається голові фракції «Народного фронту» Максиму Бурбаку, 
і після цього пер еходимо до розгляду законопроекту.  
Будь ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Вчора журналісти телеканалу 
«Еспресо» оприлюднили документи, які свідчать, що Мураєв отри -
мував, а, можливо, й надалі отримує мільйони доларів від російського 
нібито  олігарха Дерипаски. Перерахування здійснювалися через фір -
ми-прокладки в Європейському Союзі. Треба наголосити, що Мураєв 
отримував гроші не від Дерипаски, а від російських спецслужб, бо 
в авторитарній Росії немає незалежних олігархів – всі вони під тотал ь-
ним контролем тамтешньої ФСБ. Тих бізнесменів, які пішли проти 
волі Путіна, вже давно немає на цьому світі.  
Ми можемо стверджувати, що кремлівські мільйони доларів 
йшли на фінансування телеканалу NewsOne , яким донедавна нібито 
володів Мураєв. Це чергови й доказ того, що тут, у цьому залі, сидять 
російські колаборанти, які працюють в інтересах Москви (Оплески) . 50 Вони створили в Україні мережу кремлівських телеканалів, які 24  го-
дини на добу руйнують свідомість українців.  
Вважайте цю заяву зверненням до Слу жби безпеки України. 
Сподіваюся, що цього разу Служба безпеки України результативно 
розслідує ці факти, а не так, як це було з нашими зверненнями щодо 
телеканалу «Інтер».  
Принагідно наголошую, що фракція «Народного фронту» одно -
голосно ухвалила рішення бой котувати три кремлівські нібито теле -
канали: NewsOne , «112» та «Інтер».  
Нагадую, що фракція «Народний фронт» ініціювала розроблення 
законопроекту про обов’язкову реєстрацію публічних агентів, які пра -
цюють в інтересах Кремля і Росії. Ще раз наголошую: тіл ьки тих, хто 
працює на державу -агресора.  
Сьогодні, під час Щорічного послання Президента України про 
внутрішнє і зовнішнє становище України, прозвучали слова підтримки 
ініціативи «Народного фронту». Тільки так, спільними зусиллями, ми 
зможемо стримувати кр емлівську навалу на інформаційному фронті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
статті  41 Конституції України щодо реалізації прав українських гро -
мадян на землю, збереження власності на сільськогосподарські землі 
в руках громадян України та сталого розвитку села на основі фер -
мерських господарств».  
Запрошую до доповіді народного депутата України Ляшка Олега 
Валерійовича.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Зранку парла -
мент прийн яв надзвичайно важливий проект постанови про внесення 
змін до Конституції України щодо стратегічного курсу, стратегічного 
бачення, стратегічного напряму – вступу України до НАТО та ЄС.  
Зміни до Конституції України, які презентує наша команда, не 
менш важл иві. Це питання власності на землю: хто господар на 51 українській землі, кому вона належатиме, кого годуватиме наша 
українська земля.  
Я дякую 178  народним депутатам, які підтримали ініціативу 
Радикальної партії про те, щоб внести зміни до Конституції України  
і   вказати, що основою аграрного устрою України є фермерські 
господарства.  
У третьому тисячолітті земля – це єдине, що залишилося у нас, 
в українського народу. Але сьогодні ця земля, на жаль, не годує 
українців. Ми вирощуємо величезні обсяги врожаїв, ми нулого року 
реалізували більше 40  мільйонів тонн зернових, проте українські 
селяни від того стають не багатшими, а біднішими. Чому? Тому що 
влада проводить політику збідніння українців, щоб люди задарма від -
дали землю. Тому що вони точно знають, що земля – це єдиний ре -
сурс, який споконвіку годував і на тисячі, мільйони років уперед году -
ватиме народ. Політика обезземелення, відсутність кредитів, сільсько -
господарської техніки, паливно -мастильних, посівних матеріалів – все 
це для того, щоб забрати задарма з емлю, а потім перепродати і на 
рівному місці заробити мільярди.  
Сьогодні в Україні існує 5 -6 пов’язаних із владою агрохолдингів, 
мета у яких одна: банк землі. Під будь -якими приводами у тих бабусь, 
дідусів забирають землю: підроблюють договори, якщо люди добро -
вільно не підписують договори – організовують рейдерські захоплен -
ня під прикриттям правоохоронних органів. Боряться за землю, тому 
що це єдиний капітал, який залишився в Україні.  
Недаремно в кожному меморандумі з Міжнародним валютним 
фондом, які за  останніх 15  років підписували різні прем’єр -міністри 
і президенти України, основним зобов’язанням був ринок землі.  
Тому зараз придумують «троянських конів», які вам з ранку до 
вечора розказують, що ринок землі – це панацея, що він врятує 
українське село і озолотить українських селян. Брехня! В українських 
селян немає грошей, щоб купити ту землю. Тому що в результаті дій 
влади у них немає можливості купити навіть хімічні добрива чи 
паливно -мастильні матеріали, не кажучи вже про те, щоб купити 
ділянку. Тому  що прийдуть конкуренти – транснаціональні корпорації, 
які мають можливість у своїх банках брати кредити під нуль відсотків 
річних, ешелонами привезуть сюди гроші – папірці, які не варті 52 нічого, які друкуються цілодобово, 25  годин на добу, і віддадуть їх з а 
реальне багатство українського народу – за землю.  
Гроші – це вода: сьогодні є, завтра немає, а віддати землю – це 
позбавити українську націю майбутнього. Обезземелити селян – це 
приректи їх на вічне жебрацтво, а українську націю на побирання. 
Тому що як що ми виконаємо той план, який нав’язує нам влада і за -
провадимо ринок землі, ми більше ніколи не зліземо з «голки» МВФ. 
Це означатиме, що ми більше ніколи не станемо успішною, багатою, 
конкурентоздатною нацією у цьому глобальному світі. Як колись па -
пуаси  взамін на брязкальця Миклухи -Маклая відмовлялися від золота, 
отак сьогодні на пусті папірці хочуть виміняти наше багатство – 
землю.  
Президентські вибори, які відбудуться наступного року, – це не 
просто вибори Президента. Це обрання курсу, яким рухатиметь ся 
Україна, і того, хто буде господарем на українській землі. Якщо 
нинішні маріонетки, керовані ззовні, здобудуть перемогу, або ті, хто 
сьогодні за гроші транснаціональних корпорацій рветься до влади, 
український народ позбудеться свого головного багатства  – землі.  
Саме тому ми пропонуємо сьогодні проголосувати за внесення 
змін до Конституції України, визначивши, що господарем на українсь -
кій землі є український фермер, український селянин. Фактично заби -
ти «осиковий кілок» у груди транснаціональних глитаї в, які хочуть 
забрати в українського селянина землю. Якщо в Конституції України 
буде прописано, що господарем є український селянин, жодна влада 
не зможе обійти цю норму, тому що треба буде 300  голосів, щоб її 
скасувати. Я вірю, що в цьому залі ніколи не б уде 300  голосів, щоб 
забрати у селян землю. Я вірю, що у цьому залі знайдеться 300  голо -
сів, щоб визначити майбутнє нашої країни як найсильнішої країни 
світу.  
Як Саудівській Аравії та Об’єднаним Арабським Еміратам 
Господь дав нафту, так українцям Господь дав землю. Але нафта 
сьогодні є, завтра немає, а у разі правильного підходу до господарю -
вання – відновленні тваринництва, підтримці соціальної сфери на селі, 
державній політиці датування українського фермера і створенні для 
нього умов – українська земля в ічно годуватиме український народ.  
Тому що ті труднощі, які сьогодні є, в обмін на які влада ходить 
і  побирається по світу, отримуючи кредити, за радикальної зміни 53 економічної політики можна здолати, я в цьому переконаний. Ми 
можемо прожити без кредитів МВФ, ми можемо злізти з «голки», ми 
можемо відновити свою промисловість і свою економіку – завдяки 
правильній економічній політиці і радикальній зміні економічного 
курсу, який пропонує Радикальна партія Олега Ляшка. Але якщо ми 
продамо землю, ми завжди буд емо жебракувати, ми будемо нацією 
«перекотиполе»: без землі, без майбутнього і без перспективи.  
Саме тому я закликаю український парламент підтримати 
внесення змін до статті  41 Конституції України, де чітко вказати, що 
основою аграрного устрою України є фе рмерське господарство, і всю 
державну політику здійснювати в інтересах фермерів, малих сімейних 
господарств. Розвиток кооперації, радикальна зміна грошово -кредит -
ної політики для того, щоб забезпечити українських селян і ферме -
рів низькими процентними став ками, обіговим капіталом, дотаціями, 
частковим відшкодуванням вартості сільськогосподарської техніки, 
дотаціями на відновлення тваринництва і низкою інших заходів, які 
дадуть можливість відновити українське село.  
Я вже не говорю про очевидні речі: припини ти закриття в селах 
шкіл, лікарень, фельдшерсько -акушерських пунктів, пошти, дитячих 
садочків, визначити фермером того, хто живе в цій місцевості, хто 
обробляє землю, хто платить податки до того сільського бюджету, де 
знаходиться земельна ділянка, яку він обробляє. Не можуть бути фер -
мерами особи з земельним капіталом в 500  тисяч чи мільйон гектарів 
землі, але вони існують сьогодні, так звані фермери із офісами за 
кордоном.  
Влада розказує про підтримку фермерів. У бюджеті цього року 
передбачено мільярд гри вень на підтримку фермерів. Станом на 
сьогодні використано 14  мільйонів. Я не знайшов в Україні жодного 
фермера, який одержав підтримку від держави. У бюджеті цього року 
передбачено 300  мільйонів на підтримку садівництва. Використано 
73 мільйони. Кінець ро ку. У бюджеті цього року 4  мільярди гривень 
передбачено на підтримку і розвиток тваринництва, використано 
500 мільйонів.  
Ви не знайдете людей в Україні, справжніх, реальних фермерів, 
які одержали підтримку від держави. Всі ці мільярди отримують олі -
гархи, транснаціональні корпорації, латифундисти. Справжній вироб -
ник, який тримає корову, справжній виробник, який створює робочі 54 місця, справжній селянин, бабуся чи дідусь, які хочуть господарювати 
на землі, не мають державної підтримки.  
Ми запровадимо цю підт римку. Ми дамо селянам дотації на 
утримання корів. Ми доб’ємося прийняття антирейдерського закону, 
щоб у фермерів, селян не «віджимали» землю, не «віджимали» майно. 
Ми доб’ємося повернення спецрежиму оподаткування ПДВ, щоб сіль -
ськогосподарські виробники о тримали підтримку в автоматичному 
режимі і не треба було розносити хабарі й чемодани грошей.  
Ми приймемо закони про розвиток кооперації, підтримку сімей -
ного фермерства, але ключ до всього – власність на землю. Зміни до 
Конституції України, які ми пропону ємо, зроблять українця госпо -
дарем на рідній землі (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, зараз 3  хвилини запитань до автора 
законопроекту. Прошу провести запис.  
Єднак, будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики , природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  Шановний Олегу Валерійовичу, дуже дякую за 10  хвилин 
вашої промови, де ви, мабуть, 70  відсотків часу розказували, як ви 
боретеся проти ринку землі. На мою думку, я думаю, що багато хто 
з  нею погодиться, фермер – це підприємець -землевласник. Фермер – 
це підприємець, громадянин України, який володіє землею, обробляє 
її і продає свою продукцію.  
Як ви собі це уявляєте, якщо подаєте декларативні норми до 
Конституції України і одночасно позбавляєте фермерів, українців 
можливості володіти землею, фактично захищаючи неконституційну 
норму – мораторій на продаж землі? Де тут логіка? Поясніть, будь 
ласка. І прошу вас зробити це без образ, без маніпуляцій, а, власне, 
аргументами.  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Логіка дуже проста. Сьогодні у сусідній Польщі 
кілька мільйонів українців працюють на польських фермерів, тому що 55 в Польщі 1,5  мільйона фермерських господарств . Ці фермерські госпо -
дарства за рік випускають продукції на 22  мільярди євро. Українські 
селяни, маючи більші обсяги землі, яку вони обробляють, минулого 
року продали 40  мільйонів тонн зернових і заробили аж 3  мільярди 
доларів – у десять разів менше, ніж польське сільськогосподарське 
виробництво. Чому? Тому що вони продукцію переробляють, тому що 
там основа сільськогосподарського виробництва – це фермери, а у нас – 
латифундисти, для яких головне соя, соняшник, рапс і вивезти зерно 
за кордон. І потім в Укра їну привозять готову продукцію, за яку ми 
платимо в десять разів більше.  
Тому ми і пропонуємо державну політику підтримки і розвитку 
фермерства. До нашої ганьби в Конституції України досі немає жодної 
згадки про фермера – головного господаря на землі. І го ловне, агро -
переробка: торгувати не землею, а готовою продукцією, не зерном, 
а хлібом (Оплески) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
  
ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання. Будь ласка, народний депу -
тат Івченко. Прошу вас . Івченку, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Бать ківщина»).  Фракція «Батьківщина». 
Шановний Олегу Валерійовичу! По -перше, хотів подякувати за те, що 
ви так стабільно підтримуєте ініціативи, в тому числі ті, де «Бать -
ківщина» є співавтором.  
Хотів вас запитати про таке. Ви вірно сказали, що економічна 
віддача від використання 1  гектара землі в Україні приблизно 400  до-
ларів, у Польщі це вже 1400  доларів, в Австрії – 4000, а у Німеччині – 
4500  євро. Повірте, і Польща, і Німеччина, і Австрія – це країни, де 
розвивається саме сімейне фермерство.  
Так ось, у м ене запитання. Сьогодні близько 2  мільйонів гектарів 
в Україні обробляють підприємства з іноземним капіталом, і останнє, 
що зробив Петро Порошенко, він сказав, що це гарна інвестиція, в той 56 час як наша валютна виручка, те, що можна зібрати з гектара, буде 
їхати в Саудівську Аравію. Як ви ставитеся до того, що такі лати -
фундії продаються і купуються, і на нашу землю приходять міжна -
родні компанії, які…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Саме для того, щоб міжнародний капітал інвес -
тував сюди, в робочі місця, відновлення тваринництва, ми пропонуємо 
законодавство, яке буде це передбачати: на 1  гектар орендованої землі – 
одна корова. Орендуєш тисячу гектарів – постав у селі тваринницький 
комплекс і утримуй тисячу голів скота. Тому що сіють, не дотри -
муючись процедури сівозміни, сіють технічні культури, вивозять за 
кордон, а українські селяни залишаються без заробітку.  
Я, Вадиме, до речі, шкодую, що серед цих 180  підписів народних 
депутатів під змінами до Конституції України, які зроблять фермера 
господарем на українській землі, немає підписів членів фракції «Бать -
ківщина». Сподіваюся, що ви долучитеся до цієї ініціативи. Так само, 
як не було ваших підписів під законопроектом про мораторій на 
продаж землі, який за нашою ініціативою був прийнятий у пар ламенті.  
Пропоную шановним колегам з фракції «Батьківщина» об’єднати 
зусилля і підтримувати політику Радикальної партії Олега Ляшка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Руслан Князевич .  
У нас не так багато часу, я дам вам слово для репліки наприкінці 
обговорення. Я пам’ятаю про вас завжди. Будь ласка.  
Шановні колеги, ви можете йти з трибуни на місця.  
Будь ласка, Руслан Князевич, до трибуни. Прошу вас, пане 
Руслане. Ми маємо встигнути д о перерви розглянути законопроект.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  
Шановна пані головуюча! Шановний Олегу Валерійовичу! Од -
разу хочу вибачитися, що буду виступати сам, без членів комітету, 
якщо ви не заперечуєте.  57 Шановні колеги! Ще раз хочу нагадати, бо під час поп ереднього 
розгляду змін до Конституції України я вже про це говорив, що ми 
зараз знаходимось на етапі обговорення питання про включення до 
порядку денного і направлення до Конституційного Суду ініційованих 
більш ніж третиною народних депутатів від конститу ційного складу 
Верховної Ради України змін до Конституції України.  
Тому будь -які дискусії щодо змістової частини на цьому етапі, на 
мою думку, є зайвими, оскільки парламент не має таких повноважень – 
розглядати зараз по суті цей законопроект. Ми не на ста дії розгляду 
законопроекту, ми на стадії технічного обговорення процедури його 
розгляду. І в цьому є дуже велика різниця.  
За дорученням Голови Верховної Ради України комітет на 
своєму засіданні розглянув ініційований більш ніж третиною народ -
них депутатів від конституційного складу Верховної Ради України 
проект Закону «Про внесення змін до статті  41 Конституції України 
щодо реалізації прав українських громадян на землю, збереження 
власності на сільськогосподарські землі в руках громадян України та 
сталого р озвитку села на основі фермерських господарств»  (№ 6236).  
Відповідно до частини другої статті  145 Регламенту Верховної 
Ради України в межах предметів відання Комітет з питань правової 
політики та правосуддя може зробити висновки щодо додержання 
процедури в несення змін до Конституції України, ініційованих більш 
ніж третиною народних депутатів від конституційного складу Вер -
ховної Ради України.  
Це дуже важливо. Я ще раз на цьому наполягаю, як минулого 
разу наполягав під час розгляду питання про внесення змін  до 
Конституції України в частині незворотності курсу на вступ до ЄС 
і НАТО, так і тут, коли йде мова про фермерські господарства. Звер -
таю увагу, що наш комітет не є профільним, формально таким є Комі -
тет з питань аграрної політики  та земельних відносин. Однак ми як 
Комітет з питань правової політики та правосуддя зобов’язані відпові -
сти на запитання і надати Верховній Раді України висновки щодо 
додержання конституційної процедури розгляду зазначеного законо -
проекту.  
Отже, ми констатуємо, що згідно зі ста ттею  154 Основного 
Закону України законопроект поданий до Верховної Ради України на -
лежним суб’єктом законодавчої ініціативи, тобто більш ніж третиною 58 народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради 
України.  
Прийняття законопроекту не потребу є викликаного системною 
єдністю норм Конституції України одночасного внесення  змін до Роз -
ділу І «Загальні засади», Розділу  ІІІ «Вибори. Референдум» і Розді -
лу ХІІІ «Внесення змін до Конституції України», що б мало наслідком 
затвердження зазначених змін на  референдумі.  
Законопроекти про внесення змін до 41  статті Конституції Украї -
ни Верховною Ради України восьмого скликання не розглядалися. Це 
дає можливість розглядати це питання зараз. Верховна Рада України 
восьмого скликання протягом строку своїх повнов ажень  не змінювала 
положень цієї статті Основного Закону України. Отже, зараз цей про -
ект закону про внесення змін до Конституції України може бути 
розглянуто.  
Висновок нашого комітету ґрунтувався зокрема на висновках 
комітетів, яким згідно з Законом Украї ни «Про Регламент Верховної 
Ради України» було доручено надати свої попередні висновки до про -
фільного Комітету з питань правової політики та правосуддя, щоб ми 
змогли їх відобразити у нашому висновку і разом із законопроектом 
надіслати для аналізу до Конс титуційного Суду України у разі, якщо 
Верховна Рада проголосує за рішення, запропоноване комітетом.  
У відповідь на наше прохання Комітет з питань бюджету 
поінформував наш комітет про те, що законопроект не впливає на по -
казники бюджетів і у разі прийняття  може набрати чинності відпо -
відно до законодавства.  
Комітет з питань європейської інтеграції дійшов висновку, що 
законопроект не належить до пріоритетних сфер адаптації законо -
давства України до законодавства Європейського Союзу, або регулю -
ється націонал ьним законодавством країн – членів Європейського 
Союзу, а тому не потребує експертного висновку комітету.  
За результатами розгляду законопроекту в Комітеті з питань 
запобігання і протидії корупції не виявлено корупціогенних факторів 
і визнано законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупцій -
ного законодавства.  
Комітет з питань аграрної політики та земельних відносин 
висловив низку зауважень. Ми їх будемо долучати до законопроекту 
і передавати до Конституційного Суду України.  59 Враховуючи викладене, наш  комітет рекомендує Верховній Раді 
України поданий більш ніж третьою народних депутатів від консти -
туційного складу Верховної Ради України проект Закону «Про внесен -
ня змін до статті  41 Конституції України щодо реалізації прав україн -
ських громадян на земл ю, збереження власності на сільськогоспо -
дарські землі в руках громадян України та сталого розвитку села на 
основі фермерських господарств»  (№ 6236) включити до порядку ден -
ного дев’ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання та 
направити до Конст итуційного Суду України для одержання висновку 
щодо відповідності вимогам статей  157 і 158  Конституції України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Будь ласка, Остап Єднак.  
 
ЄДНАК  О.В.  Дуже дякую.  
На мою думку, успіх фермерських господарств в Україні зале -
жить зокрема від сильних територіальних громад, що добре розви -
ваються. Пане Князевичу, вам, мабуть, відомо, що більше мільйона 
українських громадян в більш ніж ста територіальних громадах 
чекають р ішення Центральної виборчої комісії України щодо прове -
дення виборів. ЦВК чомусь звернулася за роз’ясненням до вашого 
комітету. Чи була якась реакція від вас як голови комітету? Чи було 
засідання комітету? Чи було якесь пояснення, роз’яснення цієї ситуа -
ції з рішенням ЦВК? Тому що, на мою думку, не декларативні норми 
в Конституції України, а, власне, сильні, об’єднані територіальні гро -
мади є запорукою успіху фермерських господарств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це не має безпо середнього відношення до 
законопроекту, але я можу відповісти, якщо буде ваша ласка, по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь. Прошу.  
 60 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Річ у тім, що тут склалася трошки неорди -
нарна ситуація, оскільки Центральна виборча комісія просить ко мітет, 
який, до речі, не є профільним у питаннях добровільного об’єднання 
територіальних громад, розтлумачити норму Закону України «Про 
всеукраїнський та місцеві референдуми». Зважаючи на те, що він був 
скасований Законом України «Про всеукраїнський рефере ндум», по 
факту комітет має розтлумачити рішення Конституційного Суду 
України.  
Відповідно до закону тлумачення рішень Конституційного Суду 
України не входить до повноважень комітетів. Ми поінформували про 
це Центральну виборчу комісію. Вважаю, що вони сам і мають прий -
мати рішення.  
Але проблема спровокована навіть не Центральною виборчою 
комісією, а нашими колегами народними депутатами, які звернулися 
до Центральної виборчої комісії з застереженнями, оскільки, на їхню 
думку,  відновлюється дія Закону Україн и «Про всеукраїнський та 
місцеві референдуми» від 3  липня 1991  року. Вони пригрозили членам 
комісії кримінальною…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу колег все -таки звертатися з запитаннями по сутті законо -
проекту. Це було порушення Регламенту мною, визнаю.  
Будь лас ка, наступне і останнє запитання, народний депутат 
Ленський. Прошу.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Прошу передати слово Ігорю Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу. Мосійчуку увімкніть мікрофон.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення  правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка)  Шановний пане доповідачу, у мене 
дуже коротке запитання. На вашу думку, чи зніме внесення цих змін 61 до Конституції України дискусію в суспільстві що до так званого 
ринку землі, який нав’язується нашій країні ззовні, просувається під 
час одержання кредитів, підписується прем’єр -міністрами, президен -
тами? І чи стане це «осиковим кілком» для тих, хто хоче «баригувати» 
українською землею на міжнародному рі вні?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша відповідь. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Ігорю, я ставлюся з великою повагою до 
вас, але з цієї трибуни я не висловлюю власну думку, а від імені 
комітету озвучую позицію.  
Разом з тим, мушу вам сказати наступне. Після того, як м и, 
я сподіваюся, підтримаємо зазначений законопроект, ми звернемося 
до Конституційного Суду України і він дасть відповідний висновок, 
сподіваюся, позитивний, щодо відповідності вимогам статей  157 і 158  
Конституції України, і ми зможемо в цьому залі розглян ути його по 
суті відповідно до закону. Зараз ми розглядаємо лише процедуру його 
розгляду.  
Тому давайте не будемо ставити ті запитання, які не мають 
відношення до моїх повноважень. Буду дуже вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу вас повертатися на робоче міс це. Колеги, прошу записа -
тися на обговорення законопроекту від депутатських фракцій і груп.  
Іван Мельничук, вам слово. Прошу, з місця.  
Артур Герасимов з трибуни. Прошу вас, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України  з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановна пані головуюча! Прошу зал 
об’єднатися і підтримати цей законопроект, тому що вважаю, що він 
є надважливим. Ми маємо сьогодні прийняти рішення щодо направ -
лення його до Конституційний Суду України, щоб дати хід цим 
змінам.  
Дякую (Оплески) . 
 62 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Долженков озвучить позицію 
«Опозиційного блоку».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова під комітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок»).  Доброго дня, шановні колеги і шановні грома -
дяни України! Фракція «Опозиційний блок» т акож є співавтором 
цього законопроекту. Мої колеги підписалися, і я особисто також під -
писався і підтримав зазначену законодавчу ініціативу. Ми усвідомлю -
ємо, що середній та малий бізнес має бути не лише в містах, а й у се -
лах. І, звичайно, він має бути пр едставлений фермерами, які є грома -
дянами України. Але натомість є «але».  
По-перше, ця тема не повинна бути предметом для популізму. 
Соціальний популізм я вважаю найголовнішим ворогом України, тому 
що так ми можемо потрапити в прірву, загнати країну в глух ий кут.  
По-друге, не потрібно так ганити транснаціональні компанії.  
Шановні колеги, як ви, озвучуючи такі гасла з цієї трибуни, 
взагалі збираєтеся залучати інвестиції в Україну? Адже це почують 
наші потенційні іноземні інвестори. Потрібно зайняти виважен у, 
прагматичну позицію не лише щодо питань, які стосуються аграрної 
сфери, а й стосовно питань, які стосуються промисловості.  
Країни, що повторювали економічні успіхи, такі як Сінгапур, 
країни Азіатсько -Тихоокеанського регіону, Китайська Народна Рес -
публі ка, досягли такого економічно розвитку завдяки залученню зов -
нішніх інвестицій, завдяки залученню технологій. Україна нині є тех -
нологічно відсталою країною. Нам потрібно це визнавати. З нікуди ми 
ці технології не візьмемо. Тому у мене велике прохання: не спеку -
лювати на темі транснаціональних компаній, оскільки, на моє велике 
переконання, вони є ключовим фактором економічного розвитку 
і успіху країни.  
Перш ніж говорити про захист інтересів фермерів, потрібно було, 
підписуючи Угоду про Коаліцію депутатських  фракцій «Європейська 
Україна», яку, нагадаю, підписали всі фракції окрім «Опозиційного 
блоку», не скасовувати спеціальний режим оподаткування ПДВ для 
сільськогосподарських товаровиробників.  63 На вимогу Міжнародного валютного фонду ви скасували 
спеціальний режим оподаткування ПДВ, який, на моє глибоке пере -
конання, є найбільш дієвим способом непрямої державної підтримки 
сільськогосподарського товаровиробника. А зараз, раптом, говорите, 
що це неправильно.  
Потрібно визнати, що ви зробили неправильно і виправл яти 
помилки. І у виправленні помилок, ваших помилок, ми, звичайно, 
будемо вам допомагати, оскільки спеціальний режим оподаткування 
ПДВ необхідно повернути, тому що він є найменш корупційним 
і найбільш справедливим.  
Стосовно самої законодавчої ініціативи. В важаю, що її необхідно 
підтримати і відповідно до Регламенту направити законопроект до 
Конституційного Суду України для надання ним висновку щодо 
відповідності вимогам статей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Немає часу. Вибачте, я не можу.  
Будь ласка, наступний виступ. Народ ний депутат Бурбак пред -
ставить позицію «Народного фронту». Дякую.  
Колеги, я не маю, на жаль, можливості додавати час. Вибачте.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Фракція «Народний фронт» голосуватиме за 
законопроект про фермерські господарства. Ми переконані, що сіль -
ське гос подарство країни необхідно розвивати, не лише кількісно, не 
лише шляхом збільшенням експорту. Треба також відповідати на 
сучасні виклики, які постають перед українським селом і селянами. 
Село – це колиска української нації. Але «совєти» загнали українське 
село в рабство, десятиліттями знищували його. Ми й досі відчуваємо 
наслідки цих радянських злочинів. Молодь за звичкою залишає села за 
будь -якої нагоди, землі заростають бур’яном.  
Новим викликом для українського села став прихід сучасних 
аграрних технолог ій. Різко зменшуються потреби в робочій силі для 
виробництва того ж обсягу сільськогосподарської продукції. Тож нам 
потрібні продумані кроки для гармонізації інтересів селян, бізнесу 
і держави. Цілеспрямована підтримка саме фермерства як малого 
місцевого а гробізнесу – це один з таких кроків.  
Крім того, потужний поштовх до відновлення і розвитку села 
мають дати об’єднані територіальні громади. Це дозволить вдихнути 64 в село нове життя, створити нові робочі місця, місцеві джерела подат -
кових надходжень, зупинит и відплив молоді з села. Ми маємо зробити 
все для того, щоб українське село жило і розвивалося. Тому голосуємо 
і підтримуємо ініціативу наших колег з Радикальної партії Олега 
Ляшка.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, народний депутат Куліні ч. Він представить позицію 
групи «Партія «Відродження».  
  
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  
Шановна п ані головуюча! Шановні колеги! Шановні виборці! Цей 
законопроект, безумовно, треба підтримувати. Я особисто підписав 
його тому, що саме за фермерськими господарствами, за фермерами – 
майбутнє. І я думаю, що ніхто не буде заперечувати, що саме 
фермерське го сподарство має стати основою аграрного устрою нашої 
держави. Але я б розглядав цю проблему комплексно, щоб наші кроки 
дійсно були дієвими. Тому що нам ще вчора треба було думати про 
розвиток сільських територій.  
Що зараз відбувається на селі? Люди масово в иїжджають за 
кордон, до міст, і в сільській місцевості практично немає людей, які 
працювали б в аграрному секторі. Цілком зрозуміло (є статистика 
європейських країн, і загальносвітова статистика), що аграрний сектор 
не генерує робочі місця. Тому нам потріб но думати про створення 
комплексної програми розвитку сільських територій. Ми повинні 
підтримувати це, щоб у селі була робота, щоб люди там отримували 
заробітну плату.  
Державна програма, яка діє на сьогодні, повинна бути, 
направлена саме на підтримку ферм ерства. І той мільярд, що перед -
бачений у бюджеті цього року, наразі там невелика вибірка, але нам 
треба зробити все для того, щоб сімейні фермерські господарства цю 
підтримку, це відшкодування одержали. Це може бути що завгодно: 
органічне землеробство, ні шева продукція, переробка, але треба все 
зробити для того, щоб люди залишалися на селі, працювали на селі, 65 тому що це дуже важливо. Це і наповнення місцевих бюджетів, і вза -
галі зайнятість на селі. Зараз все абсолютно інакше, і якщо ми нічого 
не будемо роб ити, це призведе до катастрофи, тому що комплексно за 
цією програмою, якої немає, ніхто не працює.  
Уся ця державна підтримка повинна бути спрямована на відшко -
дування відсоткових ставок, погашення кредитів і відшкодування 
ЄСВ. Ми маємо зробити все можливе  для того, щоб сімейні фермер -
ські господарства і взагалі фермерські господарства утворювалися 
і працювали, з перспективою, на територіях сіл.  
Декілька слів щодо ринку землі. Ми всі розуміємо, що рано чи 
пізно це станеться, і тому зараз можна говорити що завгодно, але наше 
завдання – зробити все для того, щоб коли ми дійсно прийдемо до 
чесного, відкритого ринку землі, всі були в рівних умовах: і невелике 
фермерське господарство, і дрібний фермер, і одноосібник, і велика 
агрокомпанія. Тоді люди не будуть ош укані, а отримають реальну 
плату за свою землю. Наше завдання – зробити так, щоб це працювало 
на практиці.  
Що відбувається сьогодні? Елементарний законопроект, який 
передає повноваження на місця – мова йде про передачу земель за 
межами населених пунктів – вже чотири роки лежить у парламенті. 
Елементарні питання – ті ж сінокоси, ті ж пасовища, навіть кладовища – 
сільський голова не може вирішити, тому що у нього немає таких 
повноважень. А ми говоримо про прозору…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего. Не до даємо 
хвилини через брак часу.  
Будь ласка, від «Батьківщини» Іван Григорович Кириленко. Про -
симо вас.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги! Високоповажне товариство! Украї -
на стомилася від реальних кроків назустріч людям, які так і не були 
зроблені. І, мабуть, однією з перших реформ, яка повинна вдатися, 
є  селянсько -аграрна рефо рма. Не аграрно -селянська, а селянсько -
аграрна. Це поворот величезної державної машини в бік людей.  66 «Батьківщина» однозначно підтримує цей курс, ми однозначно 
голосуємо «за», і закликаю зал підтримати цю конституційну ініціа -
тиву. Вслід за нею йде законоп роект, який ми переносимо з одного 
четверга на інший вівторок – про функціонування селянських фер -
мерських господарств, сімейних ферм. І потихеньку його намагаються 
«сплавити». Друзі, наступний крок на шляху до реалізації цієї консти -
туційної ініціативи – це прийняття цього закону. Щирість намірів буде 
видно, коли ми будемо голосувати за цей законопроект.  
Тільки тези. Це міжнародний досвід, цивілізаційний досвід.  
Два з половиною мільярда гектарів земель у світі обробляють 
570 мільйонів фермерських господа рств, з них 500  мільйонів – сімейні 
ферми, по 5  гектарів на брата. Латифундіями в світі вже і не пахне, 
лише у нас вони є. Ми не збираємося їх розкуркулювати. Ми даємо 
людям вибір: або йти в найми до поляків і підтримувати їхній еконо -
мічний бум, або з най мів, з рабства, повернутися додому і займатися 
звичними справами, будучи господарем на своїй землі. Тому йдеться 
не просто про вибір форми господарювання, а про уклад на селі. 
Фермерський уклад – це зовсім інший життєвий простір і зовсім 
інший світогляд. Ц е перше.  
Другий аргумент. Шановні друзі, це середній клас, про який ми 
всі мріємо, який є основою стабільності будь -якого суспільства. Дуже 
багатим сімейним фермером не будеш, але заможним можна бути, і це 
шлях.  
Третій аргумент. Друзі, демографічна ситуаці я катастрофічна: 
неповні сім’ї, мільйони працездатних людей поїхали, сім’ї залишилися 
або без батька, або без мами. Чим займаються? Природним, що для 
українців характерно − сільським господарством, тільки ж у наймах. 
Повернути людей додому, зберегти сім’ї.  Колись, 10  років тому, з цієї 
трибуни звучали цифри – 15 мільйонів дітей, зараз – вдвічі менше, 
і тенденція погіршується. На одного пенсіонера, один працюючий – 
такого в світі ніде немає. Це робочі місця, це сплата єдиного соціаль -
ного внеску в Україні.  
Друзі, таких аргументів можна наводити безліч. На невеликих 
площах органічна продукція, тваринництво, овочі, фрукти – ось звідки 
збільшення доходів з гектара, а тут ще й переробка знадобиться 
і кооперація.  67 Ми голосуємо «за», але наступним йде законопроект,  який також 
треба підтримати, і тоді ми покажемо щирість намірів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, народний депутат Мосійчук пред -
ставить позицію Радикальної партії Олега Ляшка. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Це не просто 
чергове пита ння порядку денного, це не просто зміни до Конституції 
України декларативного характеру, як дехто хоче подати. Насправді 
це фундаментальне, основоположне питання, яке стосується найбіль -
шого скарбу української нації – української землі.  
Лідер нашої фракції  Олег Ляшко вніс це питання недаремно, 
адже це перший крок на шляху України до позбавлення від зовніш -
нього управління (Оплески) , адже питання власності на землю – це 
питання майбутнього української нації, це питання мертвих, живих 
і ненароджених українців . Ті, хто тисячу років веде війну проти 
України, вони йдуть сюди за українською землею: монголи, татари, 
німці, будь -хто, росіяни. Москалі 300  років добиваються української 
землі. І сьогодні український парламент за пропозицією Олега Ляшка 
буде робити перш ий крок для того, щоб українці стали справжніми 
господарями на власній землі.  
Деякі колеги виступали тут адвокатами агрохолдингів, то я хочу 
сказати, що суть цих змін до Конституції України якраз і полягає 
в тому, щоб зупинити навалу іноземця, чужинця, яки й під виглядом 
агрохолдингу захоплює, окуповує землю.  
Політика нинішнього уряду викидає мільйони українців з рідної 
землі. Політика, яку пропонує Олег Ляшко і Радикальна партія, – це 
повернення українців на рідну землю (Оплески) , адже тільки фермери, 
а не агрохолдинги, мають бути основою господарювання на україн -
ській землі. Бо агрохолдинги – це не українці на українській землі, 
а китайці, в’єтнамці, будь -хто, тільки не українці.  
І зараз, тиснучи на кнопку, ви будете вирішувати долю найбіль -
шого скарбу укр аїнської нації, вдумайтеся в це.  
Слава Україні!  
 68 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Зараз 6  хвилин для виступів народних депутатів.  
Перепрошую, ще від фракцій не виступала «Самопоміч». Будь 
ласка, Оле г Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вільна держава – це вільні люди, які вільно 
використовують ресурс цієї держави. Вільна держава – це вільні люди, 
які вільно використовують ресурс на вільній території. Вільна держава – 
це держава, яка має владу, яка створює умови і  обставини, за яких 
людина може бути вільною, і ресурс у цій державі належить людині.  
Земля – це ресурс української людини, і постколоніальна дер -
жава, в якій владу захопили олігархи, сьогодні зловживає волею 
і владою, не даючи людям доступу до цього ресу рсу. 
Розпочнемо з надр. Стаття  13 Конституції України: надра нале -
жать народу. Кому сьогодні належать газ і нафта? Олігархічним 
кланам, які зловживають, знищуючи природу і знищуючи людей. Те 
саме стосується і землі.  
То ми з вами як влада маємо створити рі вні умови для всіх – і для 
малих фермерів, і для підприємців. Це умови справжнього, неолігар -
хічного ринку. І фермер на цьому ринку має бути основою основ, бо 
це вільна людина, яка створює вільну додану вартість. І ми будемо цю 
вільну людину, фермера, захи щати в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Шість хвилин для виступів від народних депутатів. Прошу 
провести запис. І попрошу голів фракцій запрошувати народних депу -
татів до залу. Шість хвилин – виступи народних депутатів, а потім ми 
переходимо до гол осування.  
Будь ласка, Шахов Сергій Володимирович. Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш кра й»). Політична сила «Наш край». Шановні колеги, з 1991  ро-
ку країна розкрадена до фундаменту. Фундамент – це українська 69 земля. Розкрадені заводи, шахти, хімічна і нафтова галузь. Все, що 
можна було зруйнувати – зруйнували олігархи і так звані зовнішні 
парт нери, які хочуть добратися до нашої української землі. Коли я їду 
на свій округ, на Луганщину, і бачу зруйновані дороги, а понад доро -
гою стоять покійники – наші підприємства, серце обливається кров’ю.  
Сьогодні ми не маємо права віддати українську землю в ратиці 
олігархів і тих, хто з МВФ диктує Україні умови, щоб вона виставила 
землю на продаж. Земля належить виключно українському народу.  
«Наш край» закликає підтримати цей законопроект і остаточно 
поставити хрест на спробах олігархів заволодіти українсько ю землею. 
Латифундістам – ні! Селянам, фермерам, малому та середньому біз -
несу – так! 
Минулого літа ми спільно з Сергієм Рудиком, Вікторією Сюмар 
і Дмитром Лубінцем проїхалися по кордону і подивилися, де стоїть 
той так званий намет, через який може шалений  заєць перескочити. 
Досі не повернули селянам відшкодування за їхню землю, за їхні паї.  
Сьогодні «Наш край» звертається до всіх народних депутатів 
з проханням зібрати комісію і проїхатися по нашій землі, подивитися, 
що робиться в країні. Ми маємо право сьо годні подивитися, що 
робиться в Біловодському, Новопсковському, Міловському районах. 
Сьогодні йде боротьба не за конярство, йде боротьба за землю. Ми 
повинні залишити її в країні, а не віддавати латифундистам.  
Шановні колеги! Закликаю підтримати цей закон опроект. «Наш 
край» голосує «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам (Оплески) .  
І заключний виступ – Мушак Олексій Петрович. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
манд атний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Доб-
рого дня, шановні колеги! Доброго дня, пане головуючий! Найбіль -
ший національний скарб і найбільше національне багатство України – 
це самі українці. І наразі ситуація така, що вони виїжджають 
з Укра їни, в тому числі тому, що за кордоном у них більше прав.  
Коли ви кажете про землю, так українець в Україні позбавлений 
прав на землю, а за кордоном він їх має – це перше.  70 Друге. Коли ви кажете про внесення змін до статті  41 Консти -
туції України, яка стосу ється власності, це цинізм. Тому що ви 20  ро-
ків поспіль позбавляєте українців права на цю власність. Бо право 
власності, воно триєдине: володіти, користуватися і розпоряджатися. 
І розпоряджатися землею вони не можуть.  
Тут порівнювали із ситуацією у Польщі , де 1  мільйон 500  тисяч 
фермерів. Так, але фермер в Польщі має право власності: хоче – 
продає, не хоче – не продає, хоче – купує, не хоче – не купує.  
Третє. Мораторій. Ви кажете, що це перший крок до позбавлення 
від зовнішнього управління. Секунду, а що з араз відбувається? Сауди -
ти купили українську землю задешево, тому що 20  років підряд мора -
торій, мораторій, мораторій (Оплески) . Мораторій – це можливість 
скуповувати українську землю, якщо ви цього не знаєте. Мораторій – 
це можливість дешево купити украї нську землю через договір оренди 
на 49  років або емфітевзис, проти якого ви, до речі, не дуже сильно 
боретеся.  
Четверте. Якщо вже ви хотіли внести такі фундаментальні зміни, 
так треба читати Конституцію від початку, а не тільки вибране. Якщо 
ви кажете про конституційні засади права власності на землю, так 
це  стаття  14 Конституції України, у якій йдеться про те, що земля – 
це  національне багатство. І туди треба було вносити зміни, а не 
до статті  41. 
П’яте. Коли ми кажемо про фермерів… От скажіть мені, будь  
ласка, скільки фермерських господарств зараз в Україні? Давайте 
порахуємо. Кажуть, основою аграрного устрою України є фермер -
ські… Так, 45  тисяч фермерських господарств на всю Україну, 
а землевласників – 7 мільйонів.  
Тому, якщо ви хочете землю 7  мільйонів  зменшити до 45  тисяч 
господарств, то це неправильно. Це, насправді, більш ніж олігархія. Це 
один фермер на 100  власників землі. Мені здається, що тут слід роз -
ширювати конкуренцію.  
Далі, щодо фермерів. Друзі, те, за що ви, на молодіжному слензі, 
«топите» – фермерство, воно вже не таке, яким ви собі уявляєте. Якщо 
ви подивитеся на іноземний досвід, фермер – це вже науковець. Він 
використовує Big Data , він розуміє, де, на якій землі, скільки добрив 
було вкладено і таке інше.  71 Наступне. Якщо ми кажемо про пов ернення людей… Добре, 
українці працювали в Польщі, в Італії, заробили гроші, здобули 
досвід. І коли вони повернулися в Україну, наприклад, щоб робити те 
саме – займатися садівництвом, вирощувати сади, ягоди – вони, на 
жаль, не мають змоги купити цю землю і  залишитися в Україні, а пої -
дуть знову за кордон.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, за хвилину ми переходимо до прийняття рішення. Прошу 
голів усіх фракцій запросити народних депутатів до залу. Прошу всіх 
з лож повернутися до залу для того,  щоб взяти участь у голосуванні.  
Зараз 1  хвилина – заключне слово автору Олегу Ляшку, і пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу всіх заходити до залу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Представник олігархату, який щойно виступав, 
правий – на мільйони землевласників надзвичайно  мізерна частка 
фермерів. Чому? Тому що вся державна політика проводилася для то -
го, щоб знищити селянина і забрати землю. Зміни до Конституції 
України, які ми пропонуємо… Ось у цій Конституції жодного слова 
немає ні про фермера, ні про селянина.  
Голосува ння, що відбудеться зараз – це відновлення історичної 
справедливості. Це віддання шани нашому фермеру, нашому селя -
нину, нашій робочій людині, яка має право бути записаною в Консти -
туції України – це перше. І вся державна політика має проводитися 
в інтерес ах робочої людини – це друге.  
Коли в Конституції України буде записано, що основою аграр -
ного устрою України є фермерське господарство, тоді вся Україна 
буде жити достойно і багато, тому що будуть не злидарі, а фермери, 
сімейні господарства і достойні, ба гаті селяни. І торгуватимуть не 
землею, а готовою продукцією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  146 Регламенту 
Верховної Ради України ставиться на голосування для прийняття 
в  цілому проект Постанови «Про включення до порядку денного 
дев’ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання законопро -
екту про внесення змін до статті  41 Конституції України щодо 72 реалізації прав українських громадян на землю, збереження власності 
на сільськогоспо дарські землі в руках громадян України та сталого 
розвитку села на основі фермерських господарств і про його направ -
лення до Конституційного Суду України» ( № 6236/П ). Прошу народ -
них депутатів України голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» − 267 (Оплески).  
Постанову Верховної Ради України про включення до порядку 
денного сесії Верховної Ради України восьмого скликання законо -
проекту прийнято. Вітаю, колеги!  
 
––––––– ––––––– – 
 
Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Хочу 
наголосити: це два проекти постанов, які запропонував нам комітет, 
про подальшу роботу над законопроектом про внесення змін до Кон -
ституції України в частині скасування недоторканності нар одних 
депутатів України.  
Конституційний Суд розглянув обидва проекти постанов, і ми їх 
зараз маємо розглянути, щоб перейти до наступного етапу в процесі 
внесення змін до Конституції України щодо недоторканності 
народних депутатів.  
Першим ставиться на роз гляд проект постанови № 7203/П1 . 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, колеги. Під -
тримайте, у нас мало часу, до обіду маємо встигнути. Прошу підтри -
мати. Прошу прогол осувати. Підтримайте, колеги.  
«За» − 169.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань правової полі -
тики та правосуддя Князевича Руслана Петровича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово ! Хочу вам запропо -
нувати процедуру розгляду двох проектів постанов. Ц е допускає 
Регламент. Оскільки вони пов’язані і є, по суті, альтернативними, ми 
пропонуємо обговорення зробити одночасним, тому що висновки фак -
тично ідентичні, а голосування провести окремо, як це має бути згідно 
з Регламентом. Ми це можемо зробити ще до перерви.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслане.  
Мені треба порадитися з юристами, чи це можливо.  73 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Можливо. Це не… (Не чути).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто два доповідачі з двох проектів поста -
нов, а потім голосування?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ні, доповідач один – я. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я оголошую, що ми переходимо до 
розгляду обох проектів постанов: №  7203/П1 і № 6773/П1 .  
Запрошую Князевича до доповіді, потім у нас буде одне обго -
ворення, але два окремих голосування. Приймається?  
Будь ласка, доповідайте обидва проекти постанов, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово! Дякую, що 
підтримали цю пропозицію.  
Річ у том у, що подібне допускається, оскільки ці два проекти по -
станов пропонують фактично одні й ті самі зміни в одну і ту ж статтю 
Конституції України. Оскільки висновки Конституційного Суду є за 
своєю суттю ідентичними, то і наші пропозиції на виконання Регла -
менту теж ідентичні для того, щоб парламент визначився, на корис ть 
якої із постанов він пристане.  
Шановні колеги, я довго не буду аналізувати ситуацію. Ви прига -
дуєте, що Верховна Рада України своїм голосуванням прийняла 
рішення включити до порядку денного і надіслати до Конституційного 
Суду України відповідні проекти  законів про внесення змін до стат -
ті 80 Конституції України, що внесені двома суб’єктами права законо -
давчої ініціативи, а саме: Президентом України і більш ніж третиною 
народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради 
України.  
Після того, як  зазначені проекти були підтримані, ми одержали 
два висновки Конституційного Суду України. Ці висновки давно вам 
роздані, оскільки вони одразу були передані на розгляд Верховної 
Ради. Я тільки нагадаю, у чому їх суть.  
Конституційний Суд проаналізував, як це належить за законом 
і Конституцією України, зазначені законопроекти на відповідність 
вимогам статей  157 і 158 Конституції України, а також тіло законо -
проектів на відповідність нормам Конституції. Він дійшов висновку, 
що зазначені зміни не суперечать ст аттям  157 і 158 Конституції 74 України. Разом з тим Конституційний Суд висловив низку засте -
режень щодо внесення змін до Конституції в цій частині. Суть цих 
змін можна прочитати в розширеному висновку, я дуже коротко на 
них зупинюся.  
Конституційний Суд дійшо в висновку, вказавши, що він це 
робить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну хвилину додайте, будь ласка. Дві хви -
лини.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …вчетверте, що інститут депутатської недо -
торканності не є особистим привілеєм чи індивідуальним правом 
народного депутата, а має публічно -правовий характер, отже, не нале -
жить народним депутатам. Це елемент захисту інтересів виборців че -
рез інститут  представницької демократії в парламенті.  
Конституційний Суд звертає увагу, що у нас немає абсолютної 
депутатської недоторканності, у нас є відно сна депутатська недотор -
канність, а стаття  80 – це тільки особливий порядок притягнення до 
відповідальності народних депутатів України.  
Зважаючи на ці обставини, він вважає за доцільне сказати, що 
варто було взяти до уваги висновки Венеціанської комісії, яка неодно -
разово зазначала, а в останньому з них чітко вказала, що якщо народні 
депутати як конституційно -правовий інститут не вважають за можли -
ве виконувати свої обов’язки, вони повинні передати це право іншому 
інституту. Венеційська комісія пропонує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просив 2  хвилини додати. Ще 1  хвилину, 
будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …таким інститутом Конституційний Суд 
України. Це лише пропозиція, ним може бути будь -який інший 
інститут. У будь -якому випадку, якщо народні депутати вважають, що 
вони не можут ь виконувати ці функції, вони повинні вчинити так, як 
вчинили по відношенню до суддів, коли передали це право Вищій раді 
правосуддя.  
Тому зараз відповідно до Закону «Про Регламент Верховної Ради 
України» ми не можемо розглядати цей законопроект по суті на  стадії 
попереднього схвалення, а пропонуємо вам, як це належить за 75 законом, такий порядок подальшої роботи: місяць для внесення про -
позицій, два тижні для розгляду в комітетах, щоб вони надали свої 
пропозиції, два тижні для розгляду в профільному комітеті  і внесення 
на розгляд до Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслане.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти, по фракціях. Я всім 
фракціям дам слово, колеги.  
Будь ласка, від Радикальної партії Олега Ляшка Ігор Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУ К І.В. Безумовно, наша фракція підтримує роботу 
над цим важливим законопроектом. Але ми наголошуємо на тому, що 
його прийняття можливе лише в комплексі, а саме: разом із законом 
про імпічмент Президента України і скасуванням недоторканності 
суддів. Адже на с обдурили, коли приймали так звану суддівську ре -
форму, і ні з кого нічого не зняли, а, як щойно сказав доповідач, пере -
дали цю функцію іншому органу.  
Але що необхідно для притягнення до кримінальної відпові -
дальності міністрів? Немає недоторканності. Сь огодні лідер нашої 
партії Олег Ляшко подав заяву про скоєння злочину виконуючим 
обов’язки міністра охорони здоров’я України пані Уляною Супрун. 
Звернувся до Генерального прокуратура України, директора Націо -
нального антикорупційного бюро України Артема Сит ника, керівника 
Національної поліції України Сергія Князєва і Голови Служби безпеки 
України Василя Грицака.  
У чому суть? Цією особою вчинена низка злочинів, починаючи 
від фінансових і корупційних, закінчуючи тими, які несуть загрозу 
життю і здоров’ю людин и. Наш лідер Олег Ляшко і вся наша фракція 
вимагаємо притягнення її до кримінальної відповідальності, у тому 
числі за геноцид, тому що вона займається системним знищенням 
українців (Оплески) . Це також надважливе питання. І ми звертаємося 
до уряду: негайно,  окрім цього, внести на розгляд питання про призна -
чення повноцінного міністра охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» до слова 
запрошується Артур Герасимов, голова фракції. Будь ласка.  
Увімкніть мікрофон. Подивіться, чи карточка добре вставлена.  76 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні колеги! Прошу зараз зал об’єднатися і підтримати проект поста -
нови, який є ще одним кроком на шляху до скасування депутатської 
недоторканності. Це обіцяли майже всі фракції парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі» Руслан Сидорович, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч»).  «Об’єднання «Самопоміч». Шановні ко -
леги! Шановні глядачі, слухачі! Беззаперечно, дану постанову потріб -
но підтримати, тому що розгляд в будь -який інший спосіб поставить 
під ризик конституційність подальших можливих змін до Констит уції 
України, що є абсолютно неприпустимим.  
Разом з тим, хочу звернути увагу на інший аспект. Поки ми не 
можемо знайти 300  голосів у сесійні залі для вирішення цього 
питання, і це вже відбувається не вперше, не вдруге, не вп’яте і не 
вдесяте. Та недоторка нність, яка настільки дратує людей, вона випли -
ває не з Конституції насправді, а з законів України «Про Регламент 
Верховної Ради України» і «Про статус народного депутата України».  
«Об’єднання «Самопоміч» спільно з іншими народними депу -
татами ще два роки  тому зареєструвала відповідний законопроект, 
який суттєво спрощує порядок притягнення народного депутата до 
кримінальної відповідальності, який припиняє всі ці «шоу довгоно -
сиків» в Комітеті з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України , весь цей цирк. Тому що Верховна Рада не судовий, 
а політичний орган. Ми не можемо давати оцінки щодо вини чи 
невинуватості народного депутата, нехай доводить це в суді.  
Тому не потрібно шукати чорну кішку там, де її немає. Треба 
внести на розгляд законо проект «Самопомочі», проголосувати 226  го-
лосами і припинити спекуляцію щодо внесення змін до Конституції. 
Це можна зробити вже наступного тижня і не проходити довгої, 
складної процедури внесення змін до Конституції.  
Дякую.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Від «Нар одного фронту» голова фракції Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
буде підтримувати обидва проекти постанов для того, щоб пришвид -
шити процес скасування депутатської недоторканності як атавізму.  
Але хочу звернутися до всі х: депутатська недоторканність зараз 
дає змогу «п’ятій колоні» Кремля тут себе почувати вільно, «разгла -
гольствовать» з трибуни і розказувати нам про Революцію Гідності, 
що вчора робили представники злочинного блоку. Вважаю, що скасу -
вання депутатської нед оторканності дозволить нарешті Службі без -
пеки України та іншим правоохоронним органам притягнути до відпо -
відальності всіх тих, хто винен у тому, що Україна зараз у такому 
становищі, всіх тих, хто привів до Революції Гідності, довів народ до 
того, що він вийшов на вулиці щоб обстоювати свої права та інтереси.  
Тому, шановні колеги, ми сьогодні готові голосувати і за скасу -
вання недоторканності, і понад 300  голосів, але чи всі в цьому залі 
готові це зробити? Фракція «Народний фронт» готова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, через кілька хвилин відбудеться голосування, 
тому прошу голів фракцій запросити народних депутатів до залу. Це 
питання принципове і буде знаковим для суспільства. Тому я дуже 
прошу, щоб усі були присутні на робочих місцях під час прийняття 
рішення щодо скасування недоторканності.  
Надаю слово для виступу Юрію Левченку – автору одного з про -
ектів постанов. Будь ласка, Пане Юрію, 2  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету ( одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода»).  Виборчий округ №  223, місто Київ. Я дуже шкодую, що ця 
Верховна Рада, попри обіцянки більшості народних депутатів, фрак -
цій, керівників фракцій щодо скасув ання депутатської недоторканно -
сті, робить все можливе, щоб затягнути цей процес.  78 Оті два проекти постанов, які ми зараз розглядаємо, які були 
підготовлені Комітетом з питань правової політики та правосуддя, на 
превеликий жаль, не відповідають вимогам укр аїнського законодав -
ства і лише затягують процес.  
У цих проектах постанов йдеться про те, що нібито в рішенні 
Конституційного Суду є якісь зауваження щодо законопроектів, які 
треба усувати шляхом внесення поправок народними депутатами. 
Натомість, якщо ми подивимося рішення Конституційного Суду, ми 
побачимо, що в резолютивній частині рішення чітко написано: обидва 
законопроекти відповідають нормам Конституції України.  
Якщо говорити про певні судження, які Конституційний Суд 
виклав у мотивувальній частині, то їх не можна вважати застере -
женнями в конституційному сенсі, але чомусь це зараз, власне кажучи, 
відбувається. Також в обох проектах постанов в кінці є пункт: 
розпочати розгляд по суті «не раніше ніж через сім днів після надання 
народним депутатам відпо відних висновків комітетів  Верховної Ради 
України». А чому в цих проектах постанов не вказано, не пізніше якої 
дати можна і треба розпочати розгляд відповідних проектів рішень?  
Тому я як автор, ініціатор одного з цих законопроектів, першого, 
до речі, – законопроекту № 6773 , який потім, через кілька місяців, був 
незаконно скопійований і поданий Президентом, звертаюся до авторів 
цих проектів постанов, пана Князевича і до Голови Верхо вної Ради 
пана Андрія Парубія з конкретною пропозицією.  
Прошу додати 10  секунд, будь ласка. Я прошу в цих постановах, 
в кінці, в останньому пункті, додати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я прошу в цих постановах, в останньому  
пункті, додати інформацію: не пізніше якого часу це питання може 
розглядатися. Я пропоную конкретно: не пізніше одного місяця з дня 
надання відповідних висновків комітетів, щоб потім в сесійній залі не 
було чергового затягування розгляду цього питання по суті.  
Прошу, будь ласка, розглянути цю пропозицію. Вона покаже , 
хто  реально за скасування недоторканності, а хто просто займається 
бутафорією.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз заключний виступ  голови комітету. Пане 
Руслане. Прошу вас пояснити по с уті: чи можемо ми прийняти дві по -
станови одразу, чи маємо прийняти лише одну, і відповісти на заува -
ження, які звучали під час обговорення.  
Отже, 2  хвилини – Руслан Князевич. Через 2  хвилини ми перехо -
димо до прийняття рішення, тому прошу всіх заходити до  залу і при -
готуватися до голосування. Це буде знакове голосування. Я впевне -
ний, суспільство буде пильнувати за кожним народним депутатом, хто 
як буде голосувати.  
Руслан Князевич, 2 хвилини.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово. Насамперед 
дозвольте  мені відповісти на внесені щойно пропозиції.  
«Не раніше ніж через сім днів» – це не примха голови комітету 
чи комітету, це вимога Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України». І, будь ласка, не маніпулюйте, а давайте під час 
розгляду змін до Конс титуції чітко дотримуватися конституційної 
процедури. Нагадаю, що відповідно до рішення Конституційного Суду 
України від січня 2016  року частиною конституційної процедури є не 
тільки Конституція України, а і Закон України «Про Регламент Вер -
ховної Ради Укр аїни» і Закон України «Про Конституційний Суд 
України». Тому ви щойно сказали не правду.  
Ви сказали, що у висновку написано, що законопроекти не 
суперечать Конституції України. Це не відповідає дійсності. У резо -
лютивній частині зазначено, що вони відпові дають статтям  157 та 158 
Конституції України. У рішеннях Конституційного Суду як резолю -
тивна, так і мотивувальна частини мають таке ж юридичне значення, 
що неодноразово було відображено в самих рішеннях Конституцій -
ного Суду. І в мотивувальній частині вон и зобов’язані відповідно до 
Закону України «Про Конституційний Суд України» надати висновок 
щодо відповідності іншим статтям Конституції України. Тому не 
звинувачуйте ні Конституційний Суд, ні Верховну Раду, ні комітет, 
а чітко читайте закони. Дякую.  
Стос овно того, як нам вчиняти. Це питання політичне. Я, без -
умовно, розумію, що народні депутати будуть визначатися. Я можу 80 висловити лише свою позицію, це не позиція комітету. Оскільки 
йдеться про те, що ми маємо доопрацьовувати ці норми, то це можна 
зробити лише в тому законопроекті, який вніс Президент, бо там 
дається нова редакція цієї статті. У законопроекті, поданому народни -
ми депутатами, просто вилучається одна частина статті, і змінити її 
повністю буде практично неможливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, голова комітету дав роз’яснення, і ми переходимо до 
прийняття рішення. Прошу всіх заходити до залу, займати робочі 
місця. Будь ласка, передзвоніть тим, кого немає, і запросіть до залу.  
Я нагадаю, що комітет подав два проекти постанов, які сто -
суютьс я двох законопроектів щодо скасування недоторканності, які 
ми проголосували в залі. Один з них стосується президентської ініціа -
тиви, інший – депутатської. Комітет пропонує підтримати один з цих 
проектів постанов для подальшого доопрацювання. Прошу всіх пр иго-
туватися до голосування. Прошу зайняти робочі місця.  
Першим ставиться на голосування проект постанови, який сто -
сується президентського законопроекту, оскільки він був визначений 
Президентом як невідкладний, а другим – проект постанови, який 
стосується  законопроекту, поданого народними депутатами. Тому 
прошу всіх приготуватися до голосування, зайняти робочі місця. Наго -
лошую: перший – президентська ініціатива, і обидва я поставлю на 
голосування.  
Отже, ставиться на голосування проект Постанови «Про подал ь-
шу роботу над законопроектом про внесення змін до Конституції 
України (щодо недоторканності народних депутатів України)» 
(№ 7203/П1 ). За пропозицією комітету пропоную проголосува ти його 
за основу і в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосу -
ємо колеги. Покажемо політичну волю парламенту.  
«За» − 274.  
Рішення прийнято.  
Тепер ставиться на голосування другий проект Постанови – «Про 
подальшу роботу над законопроектом про внес ення змін до Консти -
туції України (в частині скасування депутатської недоторканності)» 81 (№ 6773/П1 ). За пропозицією комітету також за основу і в цілому. 
Прошу проголосувати.  
«За» −  213. 
Не підтримано. Рішення не прийнято (Шум у залі) .  
Підтримано од ин з проектів постанов – «Про подальшу роботу 
над законопроектом про внесення змін до Конституції України (щодо 
недоторканності народних депутатів України) » (№ 7203/П1). Ми мали 
два проек ти постанов, один з них було підтримано.  
Оголошую про прийняття постанови № 7203/П1. Вітаю всіх 
з  підтриманням скасування депутатської недоторканності і бажаю 
комітету успішної роботи над цим законопроектом.  
Шановні колеги, час, відведений для роботи, за вершений. Ран -
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. О 16  годині запрошую всіх до залу для продовження нашої 
роботи.  
 