 
ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте, вечірнє  
(Вівторок, 2  жовтня 2018  року)  
 
 
 Заяви фракцій : 
  «Народний фронт»  і Радикальної  
  партії  Олега Ляшка  …3 
 
  «Батьківщина» і Радикальної партії Олега Ляшка  …26 
 
 
 Прийняття рішення про повернення на повторне  
  перше  читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо сприяння  
  розвитку промисловості, інвестиційної діяльності,  
  захисту та гарантування прав і законних інтересів  
  суб’єк тів підприємницької діяльності»  …5 
 
 
 Внесення  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо використання найменування та ознак  
  належності до Національної поліції України  …28 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 жовтня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще 30  секунд почекаємо, а потім від -
криємо вечірнє засідання.  
Усе, час, відведений для перерви, вичерпаний. Прошу всіх зайти 
до залу і приготуватися до реєстрації.  
Колеги, будьте дисциплінованими, швидше займай те робочі 
місця. Можемо реєструватися?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 360  народних депутатів. Вечір -
нє засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, хочу повідомити, що до президії надійшла заява від 
фракцій « Народний фронт» і Радикальної партії Олега Ляшка з ви -
могою про оголошення перерви, яку вони готові замінити виступом 
з  трибуни. Разом з тим прошу депутатів зайти до залу, щоб у нас була 
можливість підтримати розгляд наступних законопроектів за скороче -
ною процедурою і ми розглянули максимальну кількість питань по -
рядку денного на сьогодні.  
До слова запрошується голова фракції «Народний фронт» 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветер анів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Дякую. Шановні колеги! У своєму посланні до 
Верховної Ради України, пре дставленому  18 вересня в цьому залі, 
Президент України висловив позицію стосовно продовження дії  
Закону України «Про особливий порядок місцевого самоврядування 
в окремих районах Донецької та Луганської областей». Це доконаний 3 факт. Рішення парламенту не до зволило Путіну звинуватити Україну 
у  зриві мирного врегулювання та допомогло зберегти і зміцнити 
режим міжнародних санкцій проти Росії.  
Наша фракція має намір підтримати позицію Президента і цього 
року. На тверде переконання «Народного фронту», закон має чітко 
відповідати прийнятому за нашої ініціативи Закону України «Про 
особливості державної політики із забезпечення державного сувере -
нітету України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та 
Луганській областях», бути законодавчим актом, яким чітко  визна -
чається факт агресії Росії проти України на Донбасі і в Криму. Донбас 
і Крим окуповані, Росія – агресор, закон треба продовжити, війна  
продовжується через злочинні дії Росії, Кремль несе повну відпові -
дальність за війну і порушення всіх мирних домов леностей.  
Наші рішення виявляють перед усім світом агресію Росії. 
Цінність цього документа в тому, що він не дає шансів Росії уникнути 
відповідальності. Саме тому Кремль звивається і шукає будь -яких спо -
собів вирватися з -під міжнародного тиску і санкцій, вчиняє теракти, 
активізує свою агентуру, щоб підірвати наші позиції, намагається про -
вести на Донбасі чергові фейкові вибори, на яких голосуватимуть ро -
сійські війська. Непродовження дії закону грає прямо на руку Кремлю 
і тим у світі, хто шукає приводи зви нуватити жертву, а не агресора.  
Нагадую, будь -які остаточні рішення стосовно мирних угод 
і особливого статусу можуть бути прийняті лише Верховною Радою 
України, тобто нами, якщо на те буде воля українського народу. Це 
вимога Конституції. Гаранти нашої неза лежності і безпеки – україн -
ська воля та сильне українське військо. Прийняття цього закону – це 
непросте рішення у співпраці з  нашими західними колегами, необхід -
не для консолідованої протидії Кремлю. Україна дотримується свого 
слова, своїх зобов’язань маю ть дотримуватися і наші партнери.  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
 
–––––––––––––––  
 4 Колеги, запрошую до залу. Переходимо до розгляду питань  
порядку денного.  
Наступним до розгляду пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких з аконодавчих актів України щодо сприяння 
розвитку промисловості, інвестиційної діяльності, захисту та гаранту -
вання прав і законних інтересів суб’єктів підприємницької діяльності» 
(№ 6671 ). 
Колеги, хочу закликати вас підтримати розгляд цього питання за 
скороченою процедурою, бо якщо ввійдемо  в повну процедуру, а це 
більше години, ми не встигнемо розглянути наступні дуже важливі 
законопроекти щодо правоохоронної діяльності, пенсійного  страху -
вання, безпеки. Я прошу розуміння залу.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про розгляд проекту 
закону №  6671 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Голо -
суємо!   
«За» – 76. 
Колеги, я ще раз поставлю. Але якщо не буде голосів, будемо 
розглядати за повною процедурою.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд проекту закону 
№ 6671 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Є тв ерде переконання залу розглядати законопроект №  6671 за 
повною процедурою.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюк Віктор Валерійович.  
Пане Вікторе, прошу, якщо можна, не витрачати на доповідь усі 
10 хвилин.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний пане Голово! Шановні  
українці! Шановні колеги народні депутати! Вашій увазі пропонується 
проект одного із найважливіших за всю історію незалежності України 
економічних законів – про безкоштовне приєднання до інженерних 5 мереж. Корупційний, по суті, грабіжницький механізм приєд нання до 
інженерних мереж сьогодні є одним із головних бар’єрів для залу -
чення інвестицій розвитку української промисловості та економіки. 
Подивіться, сьогодні з інвестора, який хоче збудувати цех, завод, агро -
комплекс, будівлю, хоче створити робочі місця,  випускати продукцію 
в Україні, платити податки в Україні, знімають не три, а чотири шку -
ри. Монополісти, приватні монополії грабують українського виробни -
ка, українського інвестора, українського підприємця. Розповім вам, як 
це відбувається.  
З підприємця, який хоче збудувати невеликий завод або цех, по -
перше, візьмуть хабара за незавищення технічних умов, по -друге, зму -
сять збудувати своїм коштом, наприклад, підстанцію чи якусь дуже 
коштовну інфраструктуру, яка інколи може коштувати майже стільки, 
скільки с аме виробництво, по -третє, має подарувати цей об’єкт, який 
він збудував монополісту, і при цьому ще заплатити (вдумайтеся!) 
державі податок на додану вартість, і, по -четверте, інвестор платити -
ме в тарифі інвестиційну складову. Тобто за один і той самий об ’єкт, 
який інвестор будує, щоб запустити виробництво має заплатити чоти -
ри рази. Ось вам і відповідь на питання: чому Україна сировинна коло -
нія, чому відкриття великого меблевого магазину називають інвести -
ційним бумом. Проте для того, щоб був справжній і нвестиційний бум,  
треба зняти бар’єри на вхід в українсь ку економіку і зробити інве -
стування в українську промисловість вигідним.  
Подивіться офіційну статистику Національного банку України 
на  сьогодні: приплив прямих іноземних інвестицій на рік – близьк о 
2 мільярди доларів США. Скільки Україні треба інвестицій, щоб еко -
номічно вирівнятися з нашим сусідом Польщею? 200  мільярдів! Тоб -
то, якщо Польща стоятиме на місці, чекатиме Україну, нам знадо -
биться сто років, щоб наздогнати нашого сусіда за рівнем інве стицій, 
економічного розвитку та добробуту громадян. Ось вам відповідь на 
питання: чому мільйони українців вимушено  полишають свої домівки – 
щоб прогодувати власні родини. Вони їдуть в інші країни, руйнують 
свої родини, щоб там заробити кількасот євро і на діслати своїм роди -
нам. 
Ми, авторський колектив законопроекту №  6671 на чолі з Олегом 
Ляшком, понад 30  народних депутатів не лише з Радикальної партії, 
а  й з інших фракцій і груп українського парламенту, пропонуємо 6 принципово  нову модель приєднання до всі х інженерних мереж: 
електрика, вода, газ, каналізація тощо. Це, по суті, американський та 
ізраїльський підходи: хочеш побудувати виробництво – тобі надають 
можливість безкоштовно підключитися до інфраструктури. Чому без -
коштовно? Тому що в тарифі є інвести ційна складова, яка покриває ці 
видатки. Усе прозоро, немає корупції, немає дублюючих платежів, на -
томість є привабливий інвестиційний клімат. Саме це команда Ради -
кальної партії пропонує зробити в Україні, і це є принципово важливо 
для того, щоб зрушити з  мертвої точки.  
За новою моделлю підключення до мереж монополіст або надає 
інвестору готову точку приєднання, або, якщо він все -таки виставляє 
технічні умови, то протягом півроку, з моменту завершення цього 
будівництва інвестором, монополіст зобов’язаний відшкодувати йому 
в повному обсязі підтверджені експертизою будівельні витрати, які 
поніс інвестор через те, що будував за технічними умовами, наданими 
монополістом. У такий спосіб ми перейдемо від абсолютно грабіж -
ницької моделі, яка існує сьогодні, до сп раведливих ринкових відно -
син, орієнтованих на розвиток промисловості та вітчизняної еконо -
міки.  
Більше того, крім нової економічної моделі приєднання до інфра -
структури, законопроектом №  6671 передбачається повна відкритість 
технічної документації монопо лістів, повна відкритість інформації 
щодо стану мереж, вільних потужностей, конкурентність, запрова -
дження конкурентності у підготовці технічних умов, що дуже важ -
ливо, а також абсолютно чіткі врегульовані покрокові процедури 
взаємостосунків між інвестором , виробником та монополістом 
і жорсткі санкції за їх порушення.  
Сьогодні, на жаль, українська промисловість, український інвес -
тор абсолютно репресовані, через що вони або загинаються і банкру -
туються, або виводять кошти в офшори і нічого не будують в Укра їні. 
Ми хочемо докорінно змінити цю ситуацію. Прийняття цього законо -
проекту суттєво підвищить реальну інвестиційну привабливість Украї -
ни. Подивіться на показники України в Doing  Business . Скільки часу 
і грошей потрібно для того, щоб будь -який український  підприємець 
збудував будь -який виробничий об’єкт в Україні? Близько року та 
хабарі, надмірні платежі, одні із найдорожчих у світі.  7 Команда Радикальної партії і всі наші однодумці в парламенті, 
які підтримують реальний розвиток промисловості, пропонують 
конкретний механізм і модель, як змінити цю ситуацію. Я наголошую, 
що від нової моделі приєднання до інженерних мереж, побудованої за 
американським та ізраїльським досвід ом, де за рахунок інвестиційної 
складової тарифу повністю покривається вартість підключе ння до ме -
реж, виграють усі:  інвестори – через економію капітальних видатків, 
суб’єкти природних монополій – через збільшення обсягів споживан -
ня їх продукції, територіальні громади – через інвестиції і податки, які 
сплачуються до місцевих бюджетів, а держ ава – через розвиток еко -
номіки і фінансову стабільність. За помилкову економічну політику, 
яка діє в Україні сьогодні, розплачуються мільйони українців – безро -
бітні, вимушені емігранти, люди, які не можуть самі оплатити базові 
речі. Прийняття ось таких ф ундаментальних законо проектів – це шлях 
України до економічного розвитку і фінансової незалежності.  
Хочу окремо наголосити, що за даними незалежних експертів 
прийняття цієї нової моделі приєднання до інженерних мереж дозво -
лить прискорити економічне зрост ання України, мінімум, на 1  відсо -
ток на рік, тобто, вважайте, замість 2 -3 відсотків сировинного дрейфу 
плюс 1  відсоток, а прийняття законопроектів про індустріальні парки, 
залучення мільярдних інвестицій у реальний сектор економіки, дасть, 
мінімум, 1,5  відсотка, прийняття проекту Закону «Купуй українське, 
плати українцям» (Оплески) , масштабне імпортозаміщення, підтримка 
українського виробника – це плюс понад 1,5  відсотка зростання ВВП, 
Експортно -кредитне агентство, закон про створення якого за ініціа -
тиви Олега Ляшка та наших однодумців був прийнятий у  парламенті 
понад два роки тому, але й досі не створене – це ще, мінімум, 1 -
1,5 відсотка зростання ВВП.  
Повноцінна реалізація цього промислового пакета реформ – це 
безкоштовне приєднання до інженерних мереж, що ми зараз розгля -
даємо, дешевші кредити українським виробникам – експортерам 
готової продукції, а не сировини через  Експортно -кредитне агентство, 
потужні інвестиційні стимули та гарантії через індустріальні парки, 
аналогічні до тих, які діють в Китаї, Ту реччині, Польщі, Словаччині. 
Прийняття революційного проекту Закону «Купуй українське, плати 
українцям», аналогічного до американського закону «Купуй американ -
ське», який діє з  1933  року, дозволить докорінно змінити економічну 8 траєкторію України і відійти від 2 -3 відсотків сировинного боргового 
дрейфу до, мінімум, 8 -10 відсотків  здорового економічного зростання 
та наповнення економіки інвестиціями, експортною виручкою і кош -
тами від розвитку українського виробництва, а не штучними кредита -
ми Міжнародного ва лютного фонду, які ставлять Україну в залежну, 
критичну позицію.  
Саме тому прийняття цього  законопроекту підтримують  Мі-
ністерство економіки, Український союз промисловців і підприємців , 
Федерація роботодавців України, Торгово -промислова  палата Украї -
ни, А мериканська торговельна  палата в Україні, Офіс ефективного 
регулювання, USAID  ЛЕВ, Конфедерація будівельників України, Ліга 
оборонних підприємств України і ще десяток профільних об’єднань 
роботодавців, інвесторів, підприємців. Тому я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Пане Вікторе, залишайтеся на 
місці для надання відповідей на запитання.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодерж авний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Вікторії Войціцькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Войціцька. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплек су, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний 
колего! Так, сьогодні, дійсно, ми спостерігаємо шалену монополію 
і зловживання на ринку приєднань до електромереж . Це унікальна 
ситуація в Україні, де саме в приватному секторі вирує корупція. Але, 
на превеликий жаль, насправді, запропоноване вами рішення не роз -
в’язує проблеми. Адже так звані безкоштовні приєднання – це те саме, 
що безкоштовний сир у мишоловці.  9 Ви п ропонуєте через інвестиційні програми перекласти відпо -
відне збільшення тарифу на плечі звичайного українця. Ви хочете, 
щоб малий і середній бізнес продовжував платити за стандартним 
приєднанням, а за великі проекти платив звичайний українець? Де 
справедли вість? Чому ви знову все перекладаєте на плечі звичайного 
українця?  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані Вікторіє! Очевидно, ви не дуже 
уважно слухали мій виступ або не читали законопроект, нами запро -
понований, норми якого стосуються приєднання не лише до електро -
мереж, а й до всіх, без виключення, видів інженерної інфраструкту -
ри – газ, каналізація, вода. Єдина системна модель, повністю аналогіч -
на до моделі, яка діє в Сполучених Штатах Америки та Ізраїлі. Під -
приємець малого/середнього бізнесу, який хоче побудуват и цех, завод, 
агрокомплекс, не носитиме роками хабарі, не вмовлятиме монополіста 
про підключення, а отримає або свою точку приєднання, або відшко -
дування від монополіста тих витрат, які поніс підприємець. Це абсо -
лютно справедлива ринкова модель, яка усува є сьогоднішній штучний 
корупційний адміністративний тиск на виробників, підприємців, агра -
ріїв в Україні, її підтримують всі ключові організації, які я перелічив, 
бо це революція в розвитку української промисловості (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Є втушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей закон опроект, 
але просимо доопрацьовувати його до другого читання за повною 
процедурою. Будь ласка, зверніть увагу на наші зауваження щодо 
введення земельних сервітутів на будівництво та експлуатацію об’єк -
тів інженерної та транспортної інфраструктури, яке лега лізує мож -
ливість нецільового використання земельних ділянок, у тому числі 
сільськогосподарського призначення. Це суперечить положенням Зе -
мельного кодексу щодо цільового використання земель та принципу 
пріоритетності земель сільгосппризначення. Крім того,  побудова на 10 ділянці автодороги чи наземного інфраструктурного об’єкта істотно 
обмежуватиме право власника на використання такої ділянки, у зв’яз -
ку з чим такий сервітут не може бути підтриманий і не може бути 
безоплатним, як пропонується.  
Прошу вас зверну ти на це увагу і підготувати до другого читання 
нормальний законопроект з урахуванням цих зауважень, за який ми 
всі проголосуємо.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колего! Я дякую фракції «Батьків -
щина» за підтримку. Стосовно сервітуту. По суті, ми відновлюємо 
норму статті  99 Земельного кодексу України, яка раніше діяла сто -
совно сервітутів щодо будівництва інженерних об’єктів. При цьому, 
наголошую, проект жодним чином не звужує права власників земель -
них ділянок, де будуватимуться подібні об’єкти, весь обсяг їхніх пр ав 
зберігається. Більше того, в цьому законопроекті ми конкретизуємо 
і  чітко визначаємо права власників на відшкодування відповідних 
збитків у разі, якщо вони будуть спричинені через задіяння відповід -
ного сервітуту.  
Ми дуже ретельно опрацюємо це питання до другого читання 
і вийдемо на комплексне рішення, яке буде гарантовано працювати, 
зніме головний бар’єр на вхід в українську промисловість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Вікторе. Час для запитань вичер -
паний.  
Прошу представників фракцій записатися на в иступи.  
Від «Народного фронту» виступає Кривошея. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Добрий 
день, шановні друзі! Добрий день, шановні українці! Я дякую нашим 
колегам з Радикальної партії, які виступили з такою ініціативою – 
законопроектом, співавторами якого є я та інші представники полі -
тичних сил. Пробл ема досить актуальна і досить серйозна. Думаю, 
я нікого не здивую, якщо скажу, що на сьогодні існує досить велика 11 проблема з підключенням до будь -яких інженерних мереж – чи то 
електрика, чи щось інше.  
Наведу такий приклад. У Богуславському районі Київсько ї 
області є звичайне фермерське господарство. Фермер зробив технічні 
умови, заплатив понад 200  тисяч гривень за підключення до мереж 
свого, вибачте на слові, нещасного господарства, але вже понад рік 
господарство не можуть підключити. І це на сьогодні доси ть актуаль -
на проблема для звичайних простих громадян, у тому числі бізнесу.  
Інша проблема. У тій самій Київській області, навколо Києва 
розбудовується цілий ряд житлових комплексів. Забудовники, знахо -
дячись або в якомусь зговорі, або незрозуміло в яких в ідносинах з по -
стачальниками відповідних послуг, обіцяють, що буде підключення 
і  до електрики, і до так званих комунікацій, зокрема водовідведення 
і тому подібне, а за фактом виявляється, що люди живуть в багато -
квартирних будинках, де немає навіть звичай ної каналізації, а є, ви -
бачте на слові, вигрібні ями. Що це таке?!  
Тому, прийняттям цього законопроекту, ми маємо встановити 
такі норми і правила, які гарантуватимуть і надавачам послуг, і зви -
чайним простим людям, і бізнесу нормальні умови для підключенн я 
до тих чи інших мереж.  
Фракція «Народний фронт» завжди відстоювала інтереси насам -
перед звичайних людей, яким ми повинні надати певні не просто 
вимоги чи умови, а гарантії того, що звичайна проста людина зможе 
підключитися до відповідних мереж.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за представлену позицію фракції.  
Антон Яценко представить позицію групи «Партія «Відро -
дження».  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Дійсно, тим, хто стикається 12 з будівництвом, дуже важко працювати. До нас, народних депутатів – 
мажоритарників, часто звертаються люди з проблемами підключення 
до мереж, що не хочуть підключати через якісь там проблеми, ство -
рюють штучні бар’єри і таке інше.  
Тому цей законопроект нагальний, його треба негайно приймати, 
його норми дуже сильно збільша ть інвестиційну привабливість Украї -
ни. Давайте змобілізуємося і підтримаємо даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Ігор Мосійчук представить позицію фракції Радикальної партії. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Ко мітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні колеги! Ви думаєте, ви тут працюєте і прий маєте якісь 
рішення? Ні! Пропоную всім вийти, повісити замок на дверях і забути 
про існування українського парламенту. Знаєте, чому? Тому що будь -
який суд у цій країні може «покласти» на будь -який закон, прийнятий 
українським парламентом.  
Наведу простий п риклад. За ініціативи Радикальної партії 
Олега   Ляшка парламент прийняв закон про мораторій на вивезення 
лісу-кругляку. На митний термінал в Одесі 1 і 2  березня зайшов ліс -
кругляк. Митники, спираючись на закон, прийнятий нами, відмовили 
в  його замитненні і відправленні за митну територію України. Під -
приємство « T.T.D. Timber SRL » звернулося до суду, і Одеський апе -
ляційний адміністративний суд, незважаючи на закон про мораторій, 
прийнятий у цьому залі, виніс рішення зобов’язати замитнити ліс -
кругляк і виве сти за територію України.  
Що відбувається далі? Митниця подає касацію, але прокуратура 
порушує справу, і зараз митникам, які діяли відповідно до закону, 
готують вручення підозри за те, що вони не випускають ліс -кругляк за 
територію України.  Це неподобство !  
Минулого тижня Солом’янський районний суд міста Києва 
задовольнив мій позов до Директора НАБУ Артема Ситника, який 13 відмовлявся розслідувати факти корупції щодо контрабанди лісу -
кругляку. Користуючись нагодою, з цієї трибуни офіційно звертаюся 
до пана Ар тема Ситника як до Директора НАБУ з проханням пору -
шити проти суддів Одеського апеляційного адміністративного суду, 
які винесли рішення всупереч закону України, кримінальне прова -
дження. Звертаюся до Генерального прокурора України Юрія Луценка 
з проханням розібратися в ситуації щодо дій прокурорів. Звертаюся 
і до вас, шановні колеги: давайте слідкувати за дотриманням законів, 
які ми приймаємо в цьому залі, інакше, як правильно каже лідер нашої 
партії Олег Ляшко, країні не потрібні 450  дармоїдів. Парламент т реба 
скорочувати, але він має виконувати свої функції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується пан Курячий, який представить позицію 
фракції «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановні друзі! Дуже правильна ідея, 
яку ми цілком підтримуємо. Ми маємо захистити не лише українських 
виробників, пр омисловців, підприємців, а й простих українських 
громадян. Уже давно настав час поставити на місце суб’єктів при -
родних монополій, які тероризують сьогодні населення України. 
І йдеться не лише про приєднання до інженерних мереж. Подивіться, 
що роблять облг ази, обленерго, як вони знущаються з наших гро -
мадян:  без жодних підстав відключають їх від мереж, вимагають, по 
суті, платити якісь безглузді гроші.  
Друзі, нещодавно я був у Дніпрооблгазі. Ви бачили б, який 
зроблений ремонт у кабінетах, на яких автівках ї здять співробітники. 
Сидять на тарифах, тероризують всіх мешканців Дніпра встановлен -
ням лічильників, а в самих пики такі червоні, аж газом від них воняє. 
Ми маємо поставити їх на місце, маємо захистити людей. Давайте 
підтримаємо цей законопроект у першому  читанні, доопрацюємо його 
до другого читання з обов’язковим залученням Асоціації  міст 
України, щоб норми законопроекту не нашкодили бюджетам міських, 14 селищних і районних громад, і приймемо його, щоб захистити грома -
дян від терору природних монополій.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роман Семенуха від  «Самопомочі» передає 
слово своєму колезі Руслану Сидоровичу. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція  «Самопоміч». З цієї трибуни го -
ворилося про те, що в Україні поганий бізнес -клімат, потрібно підні -
мати інвестиційну привабливість. Дійсно, це так. Але я вам скажу, що 
починати треба з забе зпечення права власності. На сьогодні, коли 
хвиля рейдерства накрила всю Україну, коли малий, середній, навіть 
більше середнього, бізнес просто безсоромно грабують – сотні ви -
падків рейдерства по Україні, то ні про які інші речі говорити немає 
сенсу. Статт я 41 Конституції нинішньою владою абсолютно не 
виконується.  
Стосовно антимонопольного законодавства і боротьби з монопо -
ліями. У 2015  році починалася дискусія про посилення інституційної 
спроможності антимонопольного комітету, але вона, на превеликий 
жаль,  заглохла. Сильна сучасна економічно процвітаюча Америка по -
чиналася власне з антитрастового законодавства. І це мають бути не 
точкові рішення – краплі в морі, що пропонуються в цьому законо -
проекті, які суттєво не змінять ситуації, а предмет окремої диску сії. 
Дійсно, треба посилювати дерегуляцію, відповідальність різних конт -
ролюючих органів чи дозвільних органів. Але, скажіть мені, будь 
ласка, з якого милого в даному законопроекті з’являються зміни до 
Закону України «Про землеустрій», які дозволяють розро бляти проект 
землеустрою щодо отримання сервітуту без дозволу на розроблення 
проекту землевідводу? Тобто органи місцевого самоврядування навіть 
не знатимуть кому відводиться відповідна земля.  
Наступне. Пропонується внести зміни до статей  98 і 99 Земель -
ного кодексу про те, щоб видавати сервітути й іншим, конкретно 
визначеним особам. Яким це «визначеним особам»? Усе зрозуміло, 
коли є особа, яка володіє якимось певним майном, до якого вона 15 повинна отримати доступ. Те, що пропонується, відкриває можливості 
для неймовірних корупційних зловживань, земля наших територіаль -
них громад виводитиметься з -під носа, а вони не розумітимуть, що 
відбувається.  
Наступне. Змінами до статті  404 Цивільного кодексу пропону -
ється уможливити відвід землі під так звані об’єкти інфр аструктури, 
чітко не визначивши, що це таке. На практиці це відбуватиметься так: 
будуватимуться так звані собачі будки, які називатимуться об’єктами 
інфраструктури, під які забиратиметься комунальна земля, яку потім 
уже не повернути.  
Тому такі речі приймат и категорично не можна. Це нищення 
місцевого самоврядування, фактично, скрита приватизація комуналь -
ної землі, позбавлення громадян права…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую за ваш виступ.  
Від «Волі народу» до слова запрошується народний депутат 
Молоток.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, 
Сумська область, самовисуванець) . Шановна пані Ірино! Прошу пере -
дати слово людині, яка дасть фаховий коментар.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що ви передаєте своє право на виступ 
народному депутату Володимиру Михайловичу Литвину. Будь ласка.  
Колеги, всі репліки я зафіксувала. Я дам можливість їх озвучити.   
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Виборчий округ №  65, Житомир -
щина. Шановні народні депутати!  Біда України не  в тому, що не 
вистачає законів для регулювання тих чи інших сфер організації життя 
країни, а в тому, що вони абсолютно не виконуються, в кр ащому 
випадку помічають, що в нас є закони щодо регулювання тієї чи іншої 
сфери нашого життя.  
Чи треба приймати цей законопроект? Очевидно, треба, щоб далі 
працювати над його удосконаленням. Разом з тим, шановні колеги, 16 я хочу запитати:  який закон потрібн ий для того, щоб «Укрзалізниця» 
не закривала вантажні станції? Наприклад, Ємільчинський район 
Житомирської області – станція Яблунець, Пулинський район Жито -
мирської області – станція Курне. Що робити бізнесу, який зафрах -
тував вагони, мав можливість вивоз ити відповідну продукцію?  
Наступна проблема полягає в тому, що в селах масово закрива -
ються поштові відділення. Що робити бізнесу, простим людям? Де 
отримувати пенсійні виплати?  
Тому, на моє глибоке переконання, розглядаючи цей законо -
проект, треба дати до ручення уряду, щоб він негайно поінформував 
Верховну Раду з приводу всіх цих питань.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, шановний Володимире Михайловичу.  
Зараз буде останній виступ, потім – репліка.  
Позицію фракції «Батьківщина» представить Олександра 
Кужель. Будь лас ка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я про -
шу звер нути на мене увагу! Мабуть, це єдине питання, яке має нас 
об’єднати, якщо ми хочемо захистити, як сказав колега, не лише 
промисловість, підприємців, аграріїв, а й народ України.  
Останніх 10  років Україна займає останні місця в Doing Business  
за простотою підключення до газових, електричних та інших мереж. 
Таке підключення є наслідком монополізму, не відповідає тим зада -
чам, які ми ставимо, щоб підняти економіку, створити нові робочі 
місця і таке інше.  
Наведу приклад. У Сумах побудований дуже гарний невели кий 
паку вальний завод. Власник заводу за власні кошти побудував стан -
цію для підключення до електричних і газових мереж. Але монополіст 
облгаз за підключення виставив новозбудованому підприємству, яке 
сплачує ПДВ, місцеві податки, дає ВВП, платить заробітн у плату 
робітникам, ціну (вдумайтеся!) – 30 мільйонів гривень.  
«Батьківщина» разом  з головою Київської обласної ради Ганною  
Старіковою провели зустріч з підприємцями Київської області. Ви 17 знаєте, я була здивована, що підприємці скаржилися не на податківці в, 
не на контролюючі органи, а на єдине – Київобленерго. Я особисто 
запитала Голову Служби безпеки України пана Грицака: якщо в нашій 
країні власником восьми обленерго є країна -агресор, яка під час війни 
добиває бізнес України, чи  не є це бездіяльністю Слу жби безпеки?  
Шановні друзі! Можна багато наводити прикладів. Мабуть кожен 
із вас, хто хоч раз створював робочі місця, знає, що такий закон по -
трібен. Оскільки ми перші подали законопроект, виконуючи доручен -
ня і Президента Порошенка, і всіх Прем’єр -мініст рів, щодо вирішення 
цього питання, я пропоную компроміс: наш комітет не випустить цей 
законопроект до другого читання, допоки не доопрацюємо його до 
стовідсотково державницького законопроекту. Але далі продовжува -
тися так, як є, не може. Ці 30  мільйонів, я кі отримав олігарх за під -
ключення заводу, є додатковими. Коли підключаємо будинок, завод 
і  таке інше, безкоштовно їм це передаємо, робимо кожного року 
капіталізацію. І не треба казати, що в них немає збільшення амор -
тизації. Вони кожного року збільшують амортизацію на ту капіталіза -
цію, яку ми даємо. Я вважаю, не може бути жодної людини в залі, яка 
сьогодні не приклала б усіх зусиль для підтримки цього законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги! Була плутанина з наданням слова. Через мою 
помилку було переплутано право виступаючих.  
Прошу дати 1  хвилину пану Капліну для репліки.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий ок руг №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні співвітчизники! 
На прохання наших колег я хочу висловити категоричну позицію 
Асоціації міст України. У цьому законопроекті, дійсно, є багато пози -
тивних системних новацій. Але разом з т им ним створюються перед -
умови, що все одно простий мешканець Полтави, Києва, Дніпра 
сплачуватиме, тому що ці видатки включатимуться в розмір тарифу. 
Це перше.  18 Друге. Чим усе закінчиться в разі прийняття цього законо -
проекту? Підприємство або будинок так ч и інакше не підключать, 
і доведеться все -таки давати хабара монополісту, щоб система запра -
цювала. Тому вихід один – демонополізація, в принципі, знищення мо -
нополій. Я проти того, щоб на простих полтавців чи  киян перекла -
дали ся видатки власників великого  бізнесу.  Де ви бачили простого 
будівельника з порожніми кишенями? А простих людей безліч , за 
рахунок яких сьогодні, як правило, збагачуються ці надзвичайно 
багаті  люди.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла. Хочу нагадати, що Максим 
Курячий, який виступав від фрак ції, наголосив на підтримці цього 
законопроекту.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи в обговоренні. 
Регламент – 9 хвилин.   
Народний депутат Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики ( загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Оце ось такі дармоїди, які щойно виступали, 20  років виходять 
і розказують про все, що завгодно. Ви вийдіть із цього залу і підіть до 
людей, подивіться, з  якими ключовими проблемами вони стикаються. 
Якщо ви не здатні підняти свої зажрані дупи з цих м’яких крісел, 
подивіться в Інтернеті, які ключові питання хвилюють людей. Це 
робочі місця, зростання цін,  відсутність стабільності, відсутність пер -
спективи  в рідній країні, через що й тікають з рідної країни, як чорт 
від ладану, їдуть світ за очі, Бог знає куди, тільки знайти б можли -
вість, як прогодувати свою сім’ю, своїх дітей. Яке наше завдання? 
Зробити так, щоб українці могли себе реалізовувати в рідній краї ні, 
щоб молоді люди могли прогодувати себе в рідній країні.  
Я вчора ось тут, біля Маріїнського  парку зустрів Тамару 
Григорівну із Голопристанського району Херсонської області, яка роз -
повіла мені, що її онук Микита, якому 21  рік, живе і працює у Польщі, 
шукає способи там залишитися назавжди, зараз повернувся до Украї -
ни, бо в інституті, де він вчиться, треба скласти іспити. І таких 19 молодих хлопців і дівчат, які пов’язують своє майбутнє не з Украї -
ною – мільйони.  
Політика Радикальної партії – радикальна змін а економічної 
політики, захист національних інтересів, щоб національний виробник 
не був сиротою на внутрішньому ринку. Ви посилаєтеся на деяких 
мерів міст, то нехай ті мери купують українські трамваї, а не закупо -
вують на 2  мільярди гривень польські трамва ї, замість того щоб ку -
пувати львівські, дніпровські, врешті -решт, нехай поїдуть до Запоріж -
жя, де також запустили виробництво трамваїв, і куплять там. Перетво -
рили Україну на звалище, куди завозять імпортний мотлох, на експор -
тера дешевої робочої сили і с ировини. Ми зламаємо хребет, і не стійте 
в нас на шляху, тим, хто проти розвитку, тому що іншого шляху до 
того, щоб бути могутніми сильними рівними партнерами немає. Від -
новлення економіки, створення робочих місць, подолання бідності, 
підтримка національно го бізнесу – це єдина можливість стати силь -
ними, а не побиратися, як Президент, який їде в Америку, щоб взяти 
участь у церемонії передачі двох катерів, зроблених сорок років тому. 
У Лівії не взяли, то віддали Україні взамін ядерної зброї, Буда -
пештського меморандуму. Я нікому не дам принижувати Україну 
шляхом участі в церемоніях передачі металолому. Ми відновимо свою 
суднобудівну галузь, свою економіку, піднімемо з колін рідну країну! 
(Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, це проведення паралелей з сю -
жетом роману «Атлант розправив плечі»?  
Одарченко Юрій Віталійович. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
госпо дарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина», Херсонщина. Шановні колеги! Абсолютно 
правильно казав доповідач, що в законопроекті йдеться про можливе 
створення умов для зростання економіки. Пропонується створити 20 умови для зростання капіталовкладень, а це, нагадую колегам, не ли -
ше робота будівельників, а й створення робочих місць.  
Наразі є наочний документ – звіт Рахункової палати, який усі 
можуть подивити ся, бо є у відкритому доступі в Інтернеті. Він чітко 
ілюструє, як розвивалася наша економіка в минулих періодах, за раху -
нок яких чинників зростає економіка України.  
Перший, найбільший, чинник зростання економіки – зростання 
цін. 
Другий чинник – зростання  обсягу імпорту, збільшення ПДВ за 
рахунок надходження імпортних товарів. Це призводить до серйозної 
стагнації економіки, тому що внутрішній виробник не може нічого 
виробити через ті умови, які створюються в Україні.  
Третій чинник – кошти від 3G-ліцензій,  хоча це також додаткове 
оподаткування.  
Політика НБУ – друкування грошей, випуск цінних паперів під 
великі відсотки, за рахунок яких страждає економіка.  
Ми переконані, що створення справедливих і чесних умов дадуть 
можливість підприємцям робити серйозні к апіталовкладення, наша 
економіка буде зростати. А зауваження, пов’язані з порушенням чин -
них пунктів Земельного кодексу, я переконаний, до другого читання 
можна відшліфувати.  
Шановні друзі! Прийнявши цей законопроект, ми матимемо дуже 
серйозний тиск на мо нополії, які існують. Наведу приклад діяльності 
однієї із монополій, яка існує на Херсонщині, – ТОВ «Херсонрегіон -
газ». Крім того, що технічні умови завжди непідйомні і придумані, 
тому що «Херсонрегіонгаз» за їх рахунок розв’язує свої проблеми, то 
підприєм ство додумалося сьогодні виставити людям додаткові пла -
тежі за 2015  рік, і ніякої управи на ці монополії немає.  
Незважаючи на прохання Прем’єр -міністра про те, щоб облгази 
не газували, «Херсонрегіонгаз» виставив додаткові платежі населенню 
за 2015  рік. Ви  знаєте, такого блюзнірства, нахабності не було за весь 
період незалежності України. Даний законопроект є серйозним ударом 
по монополіях. Ми просимо його підтримати, бо його норми є корис -
ними для української економіки (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  21 Зараз заключний виступ. Анатолій Матвієнко передає слово 
Оксані Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Пороше нка») . Шановні 
колеги! Насамперед хочу подякувати авторам за внесення законо -
проекту, який, дійсно, можливо, вперше за цю каденцію, є комплекс -
ним, спрямований на боротьбу з монополістами в усіх сферах: 
землеустрої, газо - та електропостачанні. Це те, про щ о кричать і біз -
несмени, і підприємці, і просто громадяни, які сьогодні намагаються 
щось побудувати або створити в цій країні. Колеги, велике вам дякую!  
Разом з тим прошу і співавторів, і всіх колег дуже серйозно 
підійти до підготовки цього законопроекту д о другого читання. Зараз 
я озвучу, що є дуже важливим.  
Перше. Прошу авторів підтримати вилучення з частини першої 
статті  28 Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» 
норми, якою передбачається покладення на органи місцевого самовря -
дування обо в’язку відшкодування замовникам тих чи інших витрат 
у разі, якщо побудовані замовниками мережі будуть передані конкрет -
ним юридичним особам, суб’єктам підприємницької діяльності.  
Друге. Вважаю, до другого читання треба доопрацювати законо -
проект у частині збільшення повноважень Антимонопольного коміте -
ту. Їх треба максимально збільшити, тому що ми вводимо декілька до -
даткових повноважень контролю за монополістами, декілька нових 
додаткових важелів впливу на монополістів, і це треба прописати 
в цьому законоп роекті.  
Третє. Треба досить сильно і акуратно проаналізувати і допов -
нити законопроект у частині щодо приєднання до різних мереж. 
У законопроекті ми говоримо про стандартне і нестандартне підклю -
чення до електромереж, що, як на мене, дещо по -різному оплач ується. 
Стандартне підключення має бути автоматичним, тобто додатково не 
треба платити.  
І ще дуже важливе. Під час підготовки законопроекту до другого 
читання треба спрямувати всі зусилля на те, щоб прийняття цього 
законопроекту не збільшило тарифу. Треба  пам’ятати, що якщо все, 22 що кладемо на монополіста, не закладемо в уже існуючі сьогодні для 
нього витрати, це призведе до збільшення тарифу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. У нас є ще 1  хвилина на обговорення.  
Тарасюк передає слово Сергію Соболєву. Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я взяв 1  хвилину, щоб 
висловити  позицію стосовно неможливості підняття тарифів у разі, 
якщо приймемо цей законопроект як закон і він вступить у дію.  
Що від цього матимуть монополісти? Вони отримають капіта -
лізацію, про яку й не мріяли. Тому що, коли ви вводите за свої власні 
кошти в експлуатацію трансформатор, електромережі або газову 
трубу, це сприяє капіталізації бізнесу монополістів. І якщо вони при 
цьому ще вимагатимуть підняття тарифів, вибачте, закон не працю -
ватиме для громадян. Тобто цей законопроект має право на життя 
лише з урахуванням поправки щодо неможливості підняття тарифів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення. Через 
3 хвилини перейдемо до прийняття рішення.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради, голів всіх фракцій і груп 
запросити депутатів до залу для п рийняття рішення.  
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
До заключного слова я запрошую голову комітету Віктора 
Галасюка, і потім голосуємо.  
Пане Вікторе, по можливості, врахуйте озвучені пропозиції.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Комітет з питань запобігання і протидії корупції вважає, що 
законопроект не має корупціогенних факторів, відповідає вимогам 
антикорупційного законодавства. Є позитивний висновок Міністер -
ства економічного розвитку і торгівлі за підписом Першого віце -
прем’є р-міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 23 Степана Івановича Кубіва. Я наголошував на системній і повній 
підтримці виробничих асоціацій, об’єднань, що є надзвичайно 
важливим.  
Враховуючи вищезазначене, члени Комітету з питань промисло -
вої політики та підприємництва – хочу окремо подякувати своїм 
шановним колегам, співавторам цього стратегічного законопроекту, 
які дуже щільно співпрацювали над цим складним комплексним рево -
люційним законопроектом, – ухвалили рішення рекомендувати внести 
на розгляд Верховної Ради України та прийняти в першому читанні за 
основу законопроект №  6671.  
Хочу подякувати всім шановним колегам за слова підтримки, 
які  лунали сьогодні у виступах, за рекомендації у розвиток. Окремо 
хочу наголосити, що для консолідаці ї позиції залу, щоб прийняти за -
конопроект за основу, пропоную врахувати поправку, озвучену пані 
Оксаною Продан, стосовно виключення частини шостої розділу  І зако -
нопроекту щодо внесення  змін до Закону України  «Про місцеве само -
врядування в Україні».  
Прошу  прийняти в першому читанні за основу даний законо -
проект з урахуванням поправки, щоб нарешті відкрити дорогу для 
залучення інвестицій у реальний сектор економіки: будівництво но -
вих  заводів, агрокомплексів, об’єктів підприємництва, щоб позбутися 
кредиті в, диктату Міжнародного валютного фонду, щоб подолати аб -
солютно неприйнятне безробіття, еміграцію, безгрошів’я, яке є нас -
лідком хибної економічної політики та абсолютно нездорового інвес -
тиційного клімату. Давайте виправляти інвестиційний клімат такими 
сміливими законопроектами, як цей, як «Купуй українське, плати 
українцям», як індустріальні парки та інші промислові законопроекти, 
що дозволяють Україні вибратися з сировинної прірви і стати  замож -
ною європейською країною.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу депутатів зайти  до залу, зайняти робочі місця і приго -
туватися до голосування.  
Прошу тих, хто знаходиться в ложі, повернутися на робочі місця.  
Ми провели годинне обговорення проекту закону. Поправка, за -
пропо нована під час обговорення, узгоджена з комітетом. Я ставитиму 24 на голосування з урахуванням поправки, яку Галасюк озвучив під 
стенограму.  
Колеги, прошу максимальної мобілізації в залі.  Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо сприяння розвитку промисловості, 
інвестиційної діяльності, захисту та гарантування прав і законних 
інтересів суб’єктів підприємницької діяльності» (№  6671) з урахув ан-
ням поправки Оксани Продан, озвученої під стенограму головою 
комітету Галасюком Віктором Валерійовичем. Прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 59, «Народний фронт» – 58, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання  «Самопоміч» – 7, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 17, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 11, «Партія 
«Відродження» – 18, позафракційні – 18.  
Колеги, під час обговорення всі висловили підтримку. Я постав -
лю зараз на повернення.  
Прошу депутатів зайти до за лу і взяти участь у голосуванні.  
Спочатку я поставлю на повернення. Наголошую, приймаємо 
лише за основу з урахуванням поправки Оксани Продан.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  6671. Прошу голосувати.  
«За» – 200. 
Колеги, надто багато не вистачає голосів. Я ще раз поставлю на 
повернення. Якщо не повернемося, поставлю наступну пропозицію – 
в комітет на доопрацювання.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  6671. Прошу голо сувати.  
«За» – 207. 
Колеги, я ще раз поставлю, але розрив величезний (Шум у залі).  
Колеги, я всі законопроекти, чиї вони не були б, тричі ставлю на 
повернення. Зараз я ще раз поставлю на повернення. Якщо не буде 
голосів, поставлю на голосування пропозицію – в комітет на доопра -
цювання.  
Прошу всіх прихильників законопроекту змобілізуватися. Зай -
міть робочі місця. Усі визначилися? Можемо голосувати?  25 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  6671. Прошу голосувати.  
«За» – 209. 
Будь -які репліки можуть даватися після завершення розгляду.  
Колеги, моя наступна пропозиція – в комітет на повторне перше 
читання. Я прошу всіх об’єднатися навколо цієї пропозиції, щоб ми не 
втратили законопроекту. Прошу максимально змобілізуватися.  Прошу 
тих, хто утримувався, підтримати дану пропозицію, яка є компро -
місною, щоб зберегти законопроект.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернен ня комі -
тету законопроекту №  6671 на повторне перше читання. Прошу всіх 
підтримати. Прошу підтри мати, щоб не був утрачений законопроект.  
«За» – 223. 
Колеги, три голоси. Це небагато.  
Увага! Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення. Лише три голоси. Пропонується компромісна пропозиція, щоб 
законопроект не був відхилений. Підтримайте правильну і хорошу 
пропозицію – в комітет на доопрацювання.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  6671. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення комітету 
законопроекту № 6671  на повторне перше читання. Прошу голосу -
вати. Це компромісна пропозиція. Голосуємо! У комітеті доопра -
цюють. Кож ен голос має значення.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, щойно в президію надійшла заява від фракцій «Бать -
ківщина» і Радикальної партії Олега Ляшка з вимогою про оголошен -
ня перерви, яку вони готові замінити виступом з трибуни.  
Для виголошення заяви на трибуну запрошується Олег Ляшко.  
 26 ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги народні 
депутати! Не робіть красиву  міну за поганої гри. Я поясню українцям, 
що щойно відбулося в цьому залі.  
Наша команда разом з депутатами з різних ф ракцій підготувала 
законопроект, яким пропонується розрушити монополію олігархів 
і мафії у природних секторах економіки: енергетика, газ, вода, інші 
монополії. Кожна людина, яка намагається відкрити власну справу 
в Україні (від маленького кіоску до великог о заводу), не може почати 
справу, поки не роздасть хабарі. Нічого ще не заробили, а хабарі треба 
роздавати.  
Наведу власний приклад. Моя дружина взялася за підключення 
газу до будинку. Вона пішла в газову службу, не представилася, що 
вона дружина Ляшка, де  їй сказали, щоб вона заплатила певну суму 
і через півроку вони підключать газ. Але, коли вона заплатила хабара 
в розмірі 5  тисяч гривень, підключили за два тижні. Потім вона  мені 
розказала цю історію. І така історія відбувається з кожною людиною 
в Україні . Не заплатив хабара – не підключають, не дають можливості 
працювати.  
Ми запропонували законопроект, норми якого руйнують мафії, їх 
всевладдя, руйнують монополію олігархів. Сьогодні в цьому парла -
менті, на жаль, перемогли мафії і олігархи. Завдяки політич ним силам, 
їх завзятому захисту інтересів мафій та олігархів, які фінансують ці 
політичні сили, законопроект, який дає можливість розвивати україн -
ську економіку, підтримувати національного виробника, створювати 
робочі місця для наших українців, був завале ний. Сьогодні, на жаль, 
в  цьому залі перемогли манкурти без роду і  племені, які перетворили 
Україну на велике звалище, експортера дешевої робочої сили і сиро -
вини. На жаль, патріотичних людей, які усвідомлюють, що сила Украї -
ни в розвитку економіки, нових  робочих місцях, збільшенні достатку 
кожної української сім’ї, в залі виявилося мало. Але я вам скажу, ми 
не опустимо руки, продовжимо боротьбу, доб’ємося прийняття не ли -
ше цього законопроекту, а й інших законопроектів, норми яких зруй -
нують монополію олі гархів, що наживаються, – перетворили за 27  ро-
ків Україну на відстій, сидимо на узбіччі цивілізації, приходять сюди, 
дурять людей, розказують, як вони дбають про людей. Дбаєте про 
людей – допоможіть, щоб у людей була робота, дбаєте про людей – 
сприяйте ст воренню робочих місць, дбаєте про могутню Україну, про 27 відновлення миру і територій – робіть, щоб вона була сильніша через 
розвиток економіки.  
Я хочу звернутися до олігархів і мафій. Ми вас не боїмося, ми 
зруйнуємо ваші монополії, вирвемо ваше жало у владі , уряді, Прези -
дента, парламенті, зробимо, щоб ресурси України працювали на роз -
виток України.  
Окремо звертаюся до Президента Порошенка, фракція якого не 
підтримала прийняття законопроекту, і він завалений (Шум у залі).  
Завалений через позицію фракції Пор ошенка.  
Шановний Петре Олексійовичу! Перед виборами ви розказували, 
що знаєте, як будувати бізнес, і знаєте, як побудувати країну. На 
посаді Президента ви й досі будуєте власний бізнес замість того, щоб 
будувати... (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги… (Шум у зал і).  
Увімкніть мікрофон Курячого для репліки.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги! Прикро, що парламент не 
підтримав прийняття цього законопроекту в першому читанні. Але ми 
не втрачаємо надії, будемо працювати й далі.  
Заради об’єктивності і правди хочу сказати, щ о фракція «Блок 
Петра Порошенка»  дала найбільшу кількість голосів (Шум у залі).  
Понад 70. Передивіться результати голосування. Не брешіть! Ще раз 
кажу, ми не будемо опускати руки, будемо працювати й далі, 
позбавимо країну від терору цих природних монополій . 
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду наступного 
питання порядку денного – проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо використання найменування 
та ознак належності до Національної поліції України» ( № 7474 ). 
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою проце -
дурою. Голосуємо!  
«За» – 134. 28 Колеги, я ще раз  ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №  7474 за скороченою процедурою. Прошу голосу -
вати.  
«За» – 134. 
Ставлю востаннє на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №  7474 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Якщо 
не буде голосів, розглядатимемо за повною процедурою.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо використання найменування 
та ознак належності до Національної поліції України» (№  7474) за 
повною процедурою.  
До доповіді запрошується заступни к міністра внутрішніх справ 
Троян Вадим Анатолійович.  
Поки Вадим іде до трибуни, нагадую, у нас до закінчення засі -
дання залишилося 45  хвилин. Тому прошу виступати максимально 
лаконічно, щоб ми встигли розглянути даний законопроект і прийняти 
позитивне ріш ення.  
Будь ласка, пане Вадиме, доповідайте.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України.  
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щ одо використання найменування 
та ознак належності до Національної поліції України» (№  7474). 
Проект розроблено з метою нормативного врегулювання питань вико -
ристання найменування та ознак належності до Національної поліції 
України.  
Необхідність у розроблен ні даного проекту обумовлена тим, що 
протягом останнього часу в процесі виконання покладених на Націо -
нальну поліцію України завдань поліцейськими виявляються непооди -
нокі випадки використання юридичними особами, громадськими орга -
нізаціями ознак, повного чи скороченого найменування Національної 
поліції України, зокрема, в назві «поліція», на транспорті, будівлях, 
одязі (шеврони, пагони). Пропонується визначити, що використання 
найменування та ознак належності до Національної поліції здійсню -
ється виключно Національною поліцією України.  29 Просимо розглянути даний законопроект і підтримати Націо -
нальну поліцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Залишайтеся на трибуні, оскільки 
за процедурою ви маєте дати відповіді на запитання.  
Колеги, прошу записатися на запитання до доповідача.  
Валерій Писаренко. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Чи, дійсно, 
треба підтримувати Націон альну поліцію у багатьох питаннях? 
У бюджеті на наступний рік ми побачили суттєве зростання коштів, 
які виділятимуться на Національну поліцію. Але дуже багато мешкан -
ців міста Харкова, виборці мого мажоритарного округу, які приходять 
до мене на прийом, ста влять одне запитання: «Коли Національна 
поліція зможе забезпечити безпеку на вулицях міста?». Шеврони 
і таке інше – дуже добре. А ось коли відбуваються масові заходи біля 
стін чи Генеральної прокуратури, чи Верховної Ради, чи в будь -яких 
інших місцях, і ми  бачимо сутички, бійки – нещодавно журналістку 
побили, поліція веде себе дуже дивно – стоїть і просто дивиться. Коли 
поліція реагуватиме на правопорушення на вулицях, на хуліганство?  
 
ТРОЯН  В.А.  Дякую за ваше запитання, яке є актуальним.  
Дійсно, на сьогодн і відбувається багато акцій, які призводять до 
якогось безладу на вулицях. Хочу вам заперечити і сказати, що я ще 
не бачив такого безладу, з яким не справилася б Національна поліція.  
Відносно журналістки, ви знаєте, затримані дві особи, відкрито 
криміналь ну справу, іде слідство. Думаю, поліція завжди виконува -
тиме свої завдання щодо захисту громадян і журналістів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Запитання від нашого ко леги Леоніда Ємця. Прошу.  30 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Місто Київ, «Народний фронт». Я  цілком розумію 
ідею даного законопроекту, спрямовану на те, щоб ніхто не міг 
зловживати найменуванням, ознаками поліції. Тобто зовнішньо люди -
на виглядає, як представник поліції, а насправді це грабіжник, особа, 
яка має абсолютно інші наміри, окрім як зах ист правопорядку.  
Але до тексту законопроекту в мене виникає ряд питань. Я не 
побачив чіткої регламентації, щоб не було помилок, наприклад, щодо 
костюмів аніматорів, дитячих іграшок, де використовуються шеврони, 
форма, щодо зовнішньої реклами, в якій можу ть використовуватися 
ознаки, пов’язані із зовнішнім виглядом, схожим на поліцію, або знаки 
поліції. Поясніть, будь ласка, як законопроектом врегульовуються ці 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідайте.  
 
ТРОЯН  В.А.  Дякую вам за запитання.  
Думаю , поправки, які ви запропонуєте, ми розглянемо і внесемо 
до законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Останнє запитання. Народний депутат Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний пане доповідачу! Будь ласка, наве -
діть приклади, коли використовувалася сим воліка поліції. Я знаю, що 
її використовували під час захоплення рейдерами різних об’єктів. Це 
перше.  
І друге. Подивіться в зал, подивіться, хто зараз голосує, і відпо -
відно сформуйте відношення Міністерства внутрішніх справ, у тому 
числі до цих колег.  
Дякую.  
 
ТРОЯН  В.А.  Дякую вам за запитання.  31 Стосовно рейдерства. У нас є непоодинокі випадки, коли охорон -
ні фірми, які використовують нашу назву або атрибутику, беруть 
участь у захопленні якихось підприємств. Нещодавно в Запорізькій 
області був розбійний нап ад. Нападники одягли форму охоронної 
фірми, на якій було використано слово «поліція», і всі вирішили, що 
розбійний напад скоїли поліцейські. Але це не так. Ми будемо з цим 
боротися. Після прийняття цього законопроекту будемо роз’язувати 
свої проблеми.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Троян. Ви можете зай -
няти своє місце в ложі уряду.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Андрій Кожем’якін. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Ве рховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановна голову -
юча! Шановні колеги! Комітет з питань законодавч ого забезпечення 
правоохоронної діяльності розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо використання най -
менування та ознак належності до Національної поліції України» 
(№ 7474).  
Проектом пропонується встановити адмін істративну відповідаль -
ність за незаконне використання найменування та ознак належності 
до  Національної поліції України шляхом внесення відповідних змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Закону 
України «Про Національну поліцію». Це означає, що громадські орга -
нізації, у назвах яких є слово «поліція», не матимуть права у своїх 
найменуваннях та емблемах використовувати назву та символіку 
державного органу, щоб не вводити людей в оману. В Україні діє 
єдина поліція – Національна поліція України.  
Комітет одноголосно ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу та в цілому зазначений проект закону. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний па не Андрію, за представлену 
позицію комітету.  
Колеги, звертаю вашу увагу, комітет пропонує прийняти за 
основу та в цілому. Прошу під час виступів від фракцій озвучувати 
готовність щодо такого рішення, щоб ми могли зорієнтуватися.  
Прошу записатися на виступ и від фракцій в обговоренні (Шум 
у залі) .  
Шановний співдоповідачу, вибачте мені. Я просто забула, що ми 
розглядаємо законопроект за повною процедурою, і не дала час на 
запитання до вас.  
Пропоную вчинити так. Зараз виступи від фракції, потім ви 
з місця дас те відповіді на запитання, і завершимо виступами депутатів 
в обговоренні.  
Народний депутат Німченко представить позицію «Опозиційного 
блоку». Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загаль нодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Опозиційний блок». Шановні колеги! Хотілося б почути не про 
форму і шеврони, а про зміст, що за цим стоїть. Чим хоче прикритися 
Національна поліція, вводячи адміністративну  відповідальність?  
Хочу поінформувати тих, хто наполягає на відповідальності за 
використання форми у своїх меркантильних цілях, що, якщо йдеться 
про скоєння злочину, то вже встановлено форму кримінальної відпові -
дальності.  
Стосовно даного випадку. Ви пам ’ятаєте, коли був прийнятий 
знаменитий закон і увійшов в історію, як драконівський, в якому 
йшлося про балаклави, носіння форми військовослужбовця, як тупали 
тут ногами, кричали, що це недопустимо. Тому я хотів би, щоб ішлося 
не про питання форми, а про пи тання змісту.  
Хотілося б почути пана Шевченка, я не знаю, яке він має звання 
в тій поліції, стосовно того, як можна не виконувати передбачені при -
сягою обов’язки співробітника поліції щодо захисту прав, здоров’я, 
честі і гідності громадян. Відбулося публі чне побиття представника 
ЗМІ на очах ряду співробітників поліції, і ніхто із них не став на за -
хист жінки. Оце є зміст. А щодо форми, в якій вони стояли, які шевро -
ни на одязі – це робота поліції захистити самих себе, виявляти таких 33 осіб і вирішувати питан ня. Це все встановлено Кодексом про адміні -
стративні правопорушення, де йдеться про підміну розумінь і відпо -
відальності за те, що присвоюють повноваження працівників право -
охоронних органів.  
«Опозиційний блок» не підтримуватиме даного законопроекту, 
вихо дячи з того, що на сьогодні є потреба в змістовному наповненні 
законодавства про Національну поліцію, про те, що вона має відпо -
відати Закону України «Про Національну поліцію».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат  Курило представить позицію 
«Блоку Петра Порошенка» . Прошу.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні телеглядачі! Шановні  
народні депутати!  Ми зараз обговорюємо проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання 
найменування та ознак належності  до Національної поліції України». 
Зверніть увагу, даний проект закону був поданий до Верховної  Ради 
України 29  грудня 2017  року. Через дев’ять  місяців він внесений до 
залу на розгляд. Після того, як пішло таке велике обговорення такого 
невеликого законопроекту, я не впевнений, що він буде сьогодні 
прийнятий.  
Законопроект абсолютно технічний, який м ожна прийняти 
буквально за 10  хвилин. Використавши повну процедуру розгляду, ми 
будемо обговорювати його до закінчення вечірнього пленарного засі -
дання, а потім просто фізично в нас не виявиться голосів. Мені не 
дуже зрозуміло, чому депутати залишили свої робочі місця і покинули 
сесійний зал.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» голосуватиме за прийняття 
цього законопроекту за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Курило, за висловлену 
позицію фракції.  
Олександра Кужель представит ь позицію  «Батьківщини». Будь 
ласка.  34 КУЖЕЛЬ  О.В.  Я підтримую свого колегу в тому, що, на жаль, 
даний законопроект зараз буде завалений. Якщо Бог дасть і ми його 
підтримаємо в першому читанні, прошу розробників проекту дуже 
серйозно доопрацювати до другого читання, щоб не було суперечнос -
тей з чинними назвами. Наприклад, я знаю дві категорії товарів, які до 
нас імпортуються під маркою police , – парфуми і оптика.  
Крім  того, я підтримую колегу Ємця, який  наголосив, що 
і іграшки, і сувеніри можуть продаватися п ід маркою police . Думаю, 
це треба обов’язково з’ясувати під час доопрацювання до другого 
читання. «Батьківщина» підтримуватиме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Антон Геращенко представить позицію «Народного фронту». 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт»).  Шановні народні депутати! 
Шановний український народе! Шанов ний головуючий! Дуже шкода, 
що такий простий законопроект ми розглядаємо за повною проце -
дурою. В Україні є проблема, суть якої полягає в тому, що будь -яка 
громадська організація або приватна охоронна фірма сьогодні можуть 
поставити у свою назву слово «пол іція». Є десятки прикладів того, як 
деякі громадські організації або приватні охоронні фірми представля -
ються поліцією Сумщини, Одещини і таке інше, хоча жодного відно -
шення до поліції не мають. У людей виникають сумніви щодо цього.  
Тому ми запропонували прийняти закон, яким пропонується 
ввести накладення штрафу від однієї до двох тисяч неоподаткову -
ваних мінімумів доходів громадян для тих організацій, які незаконно 
використовуватимуть назву «поліція». Законопроект дуже простий. 
Він не про вплив, не про вл аду і її розподіл.  
Я прошу депутатів усіх фракцій, а також опозиційних, провлад -
них, мажоритарників підтримати даний законопроект одностайно. Це 
перше читання. Якщо будуть доповнення, ми їх врахуємо.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Вікторія Войціцька передає слов о Олені Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дуже дякую, пані головуюча. Дійсно, законопроект д уже простий, 
містить зміни до кількох статей, але дуже знаковий, визначальний. Ми 
не виправляли б зараз ці технічні помилки, якби в залі був нормальний 
порядок розгляду законопроектів відповідно до Регламенту, у тому 
числі проекту Закону «Про Національну п оліцію». Якби ми тоді не 
поспішали, таких казусів не було б і нам не довелося б десять місяців 
виправляти елементарні помилки. Це перше.  
Друге. Щодо можливості прийняття даного законопроекту 
в цілому. На жаль, я не можу погодитися з цією пропозицією, і мен і 
дуже дивно, що антикорупційний комітет, коли робив висновок, чо -
мусь не побачив проблеми в тому, що керівнику поліції, фактично, 
надається можливість на власний розсуд визначати, хто може викори -
стовувати найменування, а хто ні. Це може викликати певний ризик,  
у тому числі корупційний.  
Але ключове, на чому я хотіла б наголосити та звернутися до 
наших  правоохоронних органів, які зараз представляє тут заступник 
міністра: дуже важливо, щоб під назвою була суть.  Що я маю на увазі. 
Біля стін Верховної Ради, ко ли тут були серйозні сутички з водіями на 
авто з єврономерами і людей, фактично, піддавали насиллю, я особи -
сто була свідком того, що поліцейські нічого не робили. Я хочу ска -
зати, що дуже важливо, щоб поліція, маючи напис «поліція», викону -
вала безпосеред ньо свої функції. Ось це буде ключовим і показовим 
для громадян.  
Також на сьогодні, ви знаєте, дуже болючим є питання захисту 
наших громадських активістів. Фактично, людей б’ють, іноді вбива -
ють, а жодних розслідувань немає. Тобто вони є незахищеними, і по лі-
ція є тим правоохоронним органом, який має їх захищати.  
Отже, технічно, треба підтримувати, але має бути не лише назва, 
а й суть.  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Зараз останній виступ від фракцій.  
Ігор Мосійчук представить позицію фракції Радикальної парті ї 
Олега Ляшка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Чи потрібен 
цей законопроект? Так. Чи треба його розглядати за повною процеду -
рою? Ні. Чи потрібно принижувати, як це зараз відбувається, Націо -
нальну поліцію, Комітет з питань законодавчого заб езпечення право -
охоронної діяльності? Звичайно, ні. Проте деякі колеги, які облизують 
двері кабінетів правоохоронного органу на вулиці Богомольця або 
приходять на засідання комітету і просять щось прийняти, зараз при -
нижують поліцію, комітет, взагалі вчиня ють непорядно як по відно -
шенню до правоохоронців, так і до українського парламентаризму.  
Я хотів би, щоб ті, хто сидить в кабінетах на Богомольця, наразі 
звернули увагу на тих, хто голосував за розгляд даного законопроекту 
за повною процедурою, хто відсут ній у залі, щоб наступного разу, 
коли ці громадяни, народні депутати, звертатимуться, ви поставилися 
до їхніх звернень саме так, як вони  до цього надзвичайно простого 
законопроекту, який насправді є знаковими лише в одному: проде -
монструвати країні, україн ським громадянам, що є Національна полі -
ція, а рейдери і злочинці, які прикриваються її ім’ям, не мають права 
цього робити.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка підтримує цей законо -
проект і закликає колег повернутися до залу, тому що провал цього 
закон опроекту під час голосування буде плювком у бік українських 
правоохоронців, тих, хто щодня захищає правопорядок на українських 
вулицях, в кого стріляють терористи і бандити. Не підтримавши цього 
законопроекту, ви просто плюнете на них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Колеги, якщо я правильно зрозуміла з виступів, і пан Кожем’якін 
як голова профільного комітету це підтримує, всі за скорочення нашо -
го обговорення, щоб ми встигли проголосувати.  
Зараз прошу записатися на запитання до голови комітету.  
Народний депу тат Каплін. Будь ласка.  
 37 КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! Дорогі співвітчизники! Я хотів 
би замість запитання шанованому голові комітету сказати декілька 
слів про цей законопроект, і в його контексті про значення і місію 
реформованої Національної поліції в пит аннях захисту прав та інте -
ресів  простих людей.  
Тут закликали звернути увагу, подивитися на зал Верховної Ради  
України, скільки депутатів не так голосували, і так само ставитися до 
їхніх запитів. Я хочу шановному колезі сказати, що, як правило, нор -
мальні  народні депутати звертаються до Національної поліції не тра -
диційно, як це було раніше, щоб захистити свої економічні інтереси, 
спасти своє заднє місце або свою шкуру, а щоб захистити своїх ви -
борців – простих людей, які їх обирали. Тому Національна поліц ія, 
незалежно від того, як голосували народні депутати – за скорочену 
процедуру чи за повну, повинна уважно...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це було не запитання, а репліка.  
Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Пане Сергію, я розумію, це емоція. Але 
хочу сказати таке.  Свого часу ми, народні депутати, які представляли 
фракції опозиції і більшості, стидалися підтримувати будь -який закон, 
який стосувався не поліції на той час, а міліції, блокували їх і таке 
інше. Сьогодні ми хочемо це зробити. Більше того, пишаємося цим з а-
коном, хочемо, щоб цим хлопцям було легше працювати. Це робиться 
для того, щоб було розуміння: якщо написано «поліція», то це Націо -
нальна поліція України, а не, вибачте, самозванець.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Сугоняко. Будь ласка, ваше 
запитання.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Капліну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Каплін. Будь ласка.  
 38 КАПЛІН  С.М.  Ще хочу додати в підтрим ку цього законо -
проекту. Справді, жодне формування з будь -якою найблагороднішою 
метою, жодна громадська організація, жодна фізична особа не мають 
права використовувати слово «поліція», шеврон з написом «поліція» 
у своїх громадських чи будь -яких інших інтер есах. Ми повинні сього -
дні мобілізувати максимальну кількість народних депутатів для голо -
сування за цей надзвичайно важливий законопроект. Взагалі, будь -які 
питання щодо Національної поліції ми маємо обговорювати за будь -
якою процедурою – скороченою, повн ою, повинні приділяти необхід -
ну увагу, обговорюючи і дискутуючи навколо кожного аспекту, що 
стосується Національної поліції, бо стали на рейки реальної реформи 
Національної поліції. Тому приходьте сюди, будемо дискутувати, змі -
нювати поліцію, народжувати справжню українську поліцію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Андрію, буде ваша реакція? Ні. Тоді сідайте на своє робоче 
місце.  
Колеги, є необхідність у виступах депутатів? Є. Тоді я пропоную 
регламент – 6 хвилин для виступів депутатів. Це три депутати по 
2 хвилин и. 
Прошу записатися депутатів на виступи в обговоренні (Шум 
у залі).  
Я хочу, щоб ми встигли сьогодні проголосувати весь блок щодо 
поліції (Шум у залі) . 
Головуючий має право встановити такий регламент. Виступлять 
три депутати по дві хвилини.  
Сергій Власенк о. Будь ласка.  
Ви передаєте слово Мустафі Найєму?  
Сугоняко. Будь ласка, вам слово. Ні.  
Каплін. Будь ласка. Бачите, усі за.  
 
КАПЛІН  С.М.  Пані Ірино, я  витрачу  буквально 1  хвилину. 
Однозначно, ми будемо голосувати за цей законопроект. Наразі хочу 
відреагу вати на зібрання моїх колег біля трибуни Верховної Ради, які 
виступали за певний законопроект.  
Дорогі співвітчизники! Повірте людині  з десятирічним досвідом  
роботи в реальній економіці, в якої працювали сотні людей, що 39 законопроект, який ми не підтримали,  справді загрожував збільшенню 
тарифів на воду, на електроенергію для простих українців, він є повні -
стю олігархічним…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у залі).  
Шановний колего, прошу обговорювати законопроект.  
Шановні колеги! До закінчення засідання залишилося 20  хвилин. 
Я дуже прошу і далі толерантно, як це було сьогодні, йти за Регламен -
том, виступати по суті законопроекту, як ви, пане Каплін, сьогодні 
цілий день це робили.  
Кишкар передає слово Кривенку.  
Увімкніть мікрофон Кривенка. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
КРИВ ЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
на головуюча! Шановні колеги! Шановні глядачі! Ми підтримуємо 
цей законопроект.  Наразі хочу звернутися до пана Трояна, в його особі 
до пана Авакова стосовно розслідування замовних збройних нападів 
і замахів на вбивство Михайла Кузаконя, Григорія Козьму та Олега 
Михайлика, керівника міської організації партії «Сила людей», 
в минулому керівника Народного Руху в Одесі.  
Виконавці затримані, але розслідування стоїть, не рухається. Ми 
бачимо змову прокуратури та Одеської поліції з місцевою владою. І це 
покривається не лише в кримінальних злочинах, а й в економічних 
також, наприклад, щодо а еродрому «Шкільний».  
Пане Троян, ви також воювали, визволяли Маріуполь разом 
з  іншими нашими добровольцями, тому розумієте, що таке віддати 
90 гектарів аеродрому, єдиного військового, і нічого не розслідується. 
Поліція і прокуратура все вирішують разом з місцевою владою. Якби 
не СБУ, не затримали б і виконавців відносно Кузаконя і Козьми. Два 
місяці тиша! Не досліджується, хто організатори, хоча в Одесі всі зна -
ють, хто замовник і організатор.  
Тому я вас дуже прошу взяти цю справу на контроль, доєднатися 
до загальних мультиполітичних, мультигромадських об’єднань у бо -
ротьбі за українську Одесу.  
Дякую вам.  40 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего! Я до вас також звертаюся 
з проханням обговорювати тіло законопроекту.  
Наступний виступ… У мене зник список виступаючих. Підій шов 
Каплін, і все зникло з екрану.  
Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане Каплін, відій -
діть, будь ласк а, від пані Геращенко, тому що в неї все зникає.  
Я хочу звернути увагу на те, що законопроект дійсно цікавий, але 
є кілька питань. Наприклад, я не можу зрозуміти, чому пропонується 
покарання за використання найменування та ознаки належності лише 
до Націона льної поліції. Свій логотип, форму та інші ознаки має низка 
інших державних органів. Чому про це ніхто нічого не каже? Це 
перше.  
Друге. Я перечитав висновок Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України, до якого треба прислу -
хати ся. Воно каже, що прийняття керівником поліції на власний роз -
суд рішень щодо дозволу на використання найменування поліції та 
похідних від нього не поліцією, а іншими юридичними або фізичними 
особами, на нашу думку, створює ризик суб’єктивного підходу та в и-
никнення корупціогенних факторів. Взагалі, я не розумію, чому пода -
ється законопроект, в якому така кількість зауважень від ГНЕУ (Шум 
у залі).  
Я розумію шановних депутатів, але треба враховувати науково -
експертну оцінку ГНЕУ.  
Тому я звертаюся з проханням  ретельні ше підійти до доопра -
цювання законопроекту між першим та другим читаннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, за 2  хвилини відбудеться голосування. Дуже прошу 
колег повернутися до сесійного залу.  
Якщо мій комп’ютер правильно показує список виступа ючих, то 
зараз має виступати Антон Геращенко. Ні.  
Каплін. Будь ласка, виступайте по суті законопроекту.  41 КАПЛІН  С.М.  Пані Ірино, я абсолютно по суті. Справа в тому, 
що в присутності, практично, третьої людини в Національній поліції 
порушувати Регламент, за бороняючи народному депутату Сергію 
Капліну закінчити свою промову, є ненормально. Я завжди підтримую 
пана Пинзеника в тому, що ми повинні слідувати кожній букві Регла -
менту. Це обличчя Верховної Ради України. Я ввів би кримінальне 
покарання за порушення Р егламенту Верховної Ради України.  
Тепер хочу продовжити свій незавершений виступ. Шановні 
співвітчизники! Для того щоб обрати адекватну нову владу в країні, 
адекватного нового Президента, адекватний новий склад парламенту, 
місцевих рад, мерів міст, ви маєт е навчитися бачити популізм, який 
вирує біля трибуни Верховної Ради України, підлість, заховану за гар -
ними назвами законопроектів. Ви бачите, як проолігархічні сили, які 
прикриваються різноманітними красивими назвами партій, намага -
ються нахилити вас, збі льшити вам тарифи, змусити вас витягнути 
останнє із кишень і заплатити обленерго і таке інше.  
Тому ми завжди грамотно, конструктивно, детально, системно 
будемо відстоювати ваші інтереси, ваше право керувати цією країною, 
бути захищеними в цій країні. Ми з ахистимо ваші конституційні 
права!  
Ще раз наголошую, сьогодні одна із політичних партій намага -
лася просунути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу вимкнути мікрофон.  
Шановні колеги! Я також пропоную ввести кримінальну відпові -
дальність за порушення Регламенту, і подивимо ся, кого першого вона 
зачепить.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено, пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ярославе, я дуже  прошу. Посприяйте, ми ж ледь витягуємо ці 
голоси. Це ж неполітичне питання, яке стосується підтримки Націо -
нальної поліції.  42 Колеги, прошу вас зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Колеги, наголошую, у нас є шанс розглянути наступний законо -
проект Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності, якщо ми згуртовано проголосуємо за цей законопроект.  
Колеги, займіть, будь ласка, робочі місця. Я прошу працювати 
в робочий час.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція коміте ту про прий -
няття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо використання найменування 
та ознак належності до Національної поліції України» (№  7474). Це 
технічний законопроект, це підтримка української  Національної полі -
ції. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 190. 
Не встигли.  
Я прошу голів фракцій змобілізувати народних депутатів.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 78, «Народний фронт» – 54, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 17, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 9, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 4, «Партія 
«Відродження» – 3, позафракційні – 15.  
Колеги, кожна фракція побачила кількість депутатів. Прошу 
запросити депутатів до залу. Вважаю неприйнятн им те, коли в питанні 
підтримки реформування Національної поліції ми не можемо 
змобілізувати фракції.  
Я прошу голів фракцій запросити своїх депутатів до залу. Я по -
ставлю на повернення до розгляду цього вкрай важливого законо -
проекту.  
Не виходьте із залу!   
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо використання найменування та ознак належності 
до Національної поліції» (№  7474). Прошу голосувати. Кожен голос 
має значення.  
«За» – 202. 
Не всі встигли. Будь ласка, запросіть депутатів до залу. 
Прошу  членів комітету, голів фракцій забезпечити дисципліну під час 
голосування.  43 Колеги, я даю 30  секунд Трояну Вадиму Анатолійовичу для 
заключного слова, а ви за цей час змоб ілізуйте людей, передзвоніть 
тим, кого немає, покличте з кулуарів.  
Пане Вадиме, закличте народних депутатів підтримати урядовий 
законопроект, скажіть полум’яне слово.  
 
ТРОЯН  В.А.  Слава Україні! Шановні народні депутати! Я розу -
мію, що у вас починаються  політичні дебати,  ви вже готуєтеся до 
виборів і вам, можливо, є, що сказати поліції. Але зараз хочу сказати: 
я точно знаю, що прийшов працювати в поліцію і творити закон разом 
з вами.  Поданий  законопроект дуже простий. Є люди, які злочинним 
або іншим способо м використовують назву «Національна поліція 
України». Я вас дуже прошу підтримати цей законопроект, щоб такі 
люди  не могли використовувати найменування Національної поліції, 
не паплюжили її ім’я.  
Ви знаєте, я керував кримінальною поліцією лише один рік. 
Повірте, 15  тисяч співробітників, оперативників найкращої служби, 
яка є в Національній поліції, не сплять ночами, розслідують, розшуку -
ють злочинців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте  30 секунд.  
 
ТРОЯН  В.А.  Як мені їм пояснити, чому народні депутати  не 
можуть підтримати Національну поліцію в найпростішому: не дати 
злочинцям використовувати нашу назву.  
Шановні народні депутати! Прошу вас підтримати нас, поліцію. 
Звертаюся до вас з цим проханням як українець, як патріот, як пред -
ставник Національної  поліції.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу повернутися 
з ложей до залу. Я вважаю, всі, хто присутній у залі, мають підтримати 
дане питання, яке має об’єднати весь зал.  
Прошу приготуватися до голосування.  
Ставить ся на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 44 актів України щодо використання найменування та ознак належності 
до Національної поліції України» ( № 7474 ). Прошу голосувати. Кожен 
голос має значення.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Прошу повернутися на робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття з а 
основу та в цілому законопроекту №  7474. Прошу голосувати. Кожен 
голос має вагу. Прошу голосувати уважно і відповідально.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю вас, Вадиме Анатолійовичу! Дякую вам за доповідь, за 
позицію. Дякую всім народн им депутатам за підтримку.  
Колеги, на жаль, ми не встигнемо розглянути наступний законо -
проект № 8184 . Думаю, наступного пленарного тижня ми зможемо 
змобілізуватися і розглянути й ого.  
Шановні колеги!  Сьогодні був важкий день, але ми змогли прий -
няти ряд надзвичайно важливих законів. На цьому вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим. Завтра о 10  годині 
я запрошую всіх до залу для продовження нашої роботи. Буде мо 
розглядати питання ратифікації міжнародних угод. Сподіваюся на 
високий рівень мобілізації в залі.  
Дякую. До побачення.  
 