 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятнадцяте  
(Середа , 3 жовтня  2018 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції , 
  виступи  народних депутатів України  …3 
 
 
 Заява фракцій «Об ’єднання «Самопоміч»  
  і «Батьківщина»  …17 
 
 
 Ратифікація Фінансової угоди (Проект  модерні зації  
  української залізниці  (Модернізація інфраструктури  
  Публічного  акціонерного товариства «Укрзалізниця»)  
  між Україною та Європейським інвестиційним  
  банком  …18 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про ратифікацію  
  Угоди про сприяння та взаємний захист  
  інвестицій між Урядом України  
  та Урядом Держави Катар » …40 
 
 
 Рейтингове голосування проекту Закону  
  «Про ратифікацію Протоколу між Урядом  України  
  і Урядом Турецької Республіки  про внесення змін  
  до Угоди між Урядом  України  і Урядом Турецької  
  Республіки  про уникнення  подвійного оподаткування   
  та попередження  податкових ухилень  стосовно  
  податків  на доходи і майно»  …45 
 
 
 Виступ вчителя фізики Чернівецького  
  ліцею №  1 Пшенічки  П.Ф. …46 2  
 Відхилення проекту Постанови «Про внесення змін  
  до Постанови Верховної Ради України  
  «Про встановлення іменних стипендій  
  Верховної Ради України студентам вищих  
  навчальних закладів» щодо збільшення розміру  
  іменних стипендій Верховної Ради України»  …49 
 
 
 Відхилення закон ів: 
  «Про внесення змін д о деяких законодавчих актів  
  України щодо заміни довічного позбавлення волі  
  більш м’яким  покаранням»  …67 
 
  «Про внесення зміни до статті  93 Кримінально - 
  виконавчого кодексу України щодо вдосконалення  
  гарантій  права засуджених на відбування покаран ня  
  за місцем проживання до засудження або за місцем  
  постійного проживання близьких родичів»  …71 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 жовтня 2018  року, 10  година   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу 
і підготуватися до реєстрації.  
Готові, колеги? Отже, прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 353  народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьог одні день народження нашого колеги Дениса Олеговича 
Силантьєва. Привітаємо Дениса з днем народження (Оплески).  
Хочу нагадати, що в середу ми маємо 30  хвилин для виступів 
народних депутатів України. Тому прошу народних депутатів, які 
хочуть виступити, запис атися.  
До слова запрошується Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово 
Вілкулу Олександр у Юрійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Чинна влада та її ставленики вкотре перейшли межі 
здорового глузду і показово знущаються над людьми. Менеджери 
НАК  «Нафтогаз України» – підприємства, яке на 100  відсотків на -
лежить українському народові, спочатку виписали собі 1  мільярд 
200 мільйонів гривень премії, а потім  демонстративно ігнорують 4 законні вимоги прозвітувати, хто ж все -таки отримав ці колосальні 
кошти. Дійшло до того, що суд наклав штраф 1700  гривень на голову 
правління НАК  «Нафтогаз України» за відмову відповісти на це за -
питання. Тобто керівник державної компанії, призначений розпоряд -
жатися ресурсами, які належать народові, відверто нехтує законом 
і  мораллю, демонструючи, що він цей народ мав на увазі, а чинна 
влада сприймає це як належне.  
Вдумайтеся: 1  мільярд 200  мільйонів гривень на премії чинов -
ника м при тому, що в державному бюджеті зараз дірка на 53  мільярди 
гривень. Влітку не було коштів заплатити пенсіонерам пенсії, досі не 
погасили заборгованість по зарплаті шахтарям, а «Нафтогаз України» 
виписує собі премії на мільярд. В якій ще країні керівниц тво держав -
ної компанії не було б зобов’язане звітувати?  
Водночас керівництво НАК «Нафтогаз України» погрожує 
зірвати початок опалювального сезону і залишити людей у холодних 
квартирах, бо вони не розрахувалися за газ. Так, борг населення за 
комунальні пос луги сягнув 35  мільярдів гривень. Але чому це відбу -
лося? Бо неможливо сплачувати за такими грабіжницькими тарифами 
при такому низькому рівні доходів, який мають вчителі, лікарі, пенсіо -
нери та більшість населення. До того ж несправедливо сплачувати за 
газ українського видобутку за тарифом у 7  тисяч гривень за 1000  кубо -
метрів, притому що його видобуток коштує максимум 2  тисячі 
гривень. У людей забирають останні гроші несправедливими тари -
фами, а уряд готує ще одне підвищення тарифів на газ та опалення. 
Для чого? Щоб керівники НАК «Нафтогаз України» отримали наступ -
ні мільярдні премії? Цю вакханалію потрібно негайно припиняти. 
Тому вимагаємо, щоб премії у розмірі 1  мільярд 200  мільйонів гривень 
були повернуті. Це по -перше.  
По-друге, має терміново бути внесен ий на розгляд Верховної 
Ради поданий нами законопроект про зниження тарифів на газ до 
економічно обґрунтованого рівня. Для цього є можливості. Потрібна 
лише політична воля.  
Шановні колеги, через декілька тижнів буде початок опалюваль -
ного сезону. Від скоо рдинованої дії уряду, НАК «Нафтогаз України», 
місцевого самоврядування буде залежати те, як він почнеться. 
Головним тут буде НАК «Нафтогаз України», який мільярди положив 
собі до кишен ь.  5 Ми вимагаємо звіту уряду, звіту НАК «Нафтогаз України» про 
початок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  …і не треба намагатися залишити людей у хо -
лодних квартирах, щоб вони сплатили той борг 35  мільйонів (людям 
ні з чого його платити) задля того, щоб заплатити собі чергові премії, 
а інше розкрасти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лапін Ігор Олександрович. З місця.  
Він передає слово Михайлу Хмілю. Будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політич на партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановний пане головуючий! Доброго дня, 
шановні народні депутати! Я сьогодні хочу звернути вашу увагу на 
проблеми одного з найвідоміших львівських підприємств, але думаю, 
що це торкнеться більшості наших підприємств -виробників. У Львові 
сьогодні працює добре відомий усім нам концерн «Електрон», який 
є виробником сучасного пасажирського електротранспорту, справді 
хороших трамваїв, тролейбусів, автобусів і, зокрема, транспорту ново -
го покоління – електроавтобусів.  
Здавалося б, що в такого потужного заводу не мало б бути 
проблем. Однак це не так. Йдеться про певні преференції, зокрема, 
безмитне ввезення імпортних транспортних засобів у рамках деяких 
міжнародних угод та протоколів, які негативно впливають на стан 
українс ького автовиробника. А вигравати в чесній економічній бо -
ротьбі, розраховуючи виключно на власні сили, з іноземними авто -
виробниками, які мають державну підтримку своїх країн та ще 
й податкові пільги, гарантовані нашою державою, просто неможливо.  
Про що й деться? Маємо майже абсурдну ситуацію. Попри те, що 
Україна офіційно вийшла зі складу СНД, досі залишаються не розір -
ваними і чинними певні міжнародні угоди та протоколи, зокрема 
Договір про зону вільної торгівлі СНД, за якими без сплати мита та за 6 низки п референцій в Україну ввозяться білоруські МАЗи та комплек -
туючі до них, у той час коли наш український автовиробник не бачить 
жодного сприяння для розвитку, а навпаки з усіх сил намагається 
утримати робочі місця та сплачувати податки.  
Хочу нагадати, що пр ацюючих у цілому в концерні «Електрон» 
понад  800 осіб (тільки в системі «Електронтранс» понад 300  осіб, 
середня заробітна плата – 18 тисяч гривень).  
Звичайно, вітчизняні автовиробники, такі як львівський «Елек -
трон», потребують підтримки. Але якщо держава  не в змозі надати 
прямої підтримки, то зобов’язана хоча б забезпечити рівно конку -
рентні умови з підприємствами іноземних країн. Ще раз наголошую, 
що йдеться не про німецькі мерседеси чи МАN, а про білоруські 
МАЗи, які нічим не кращі за наші та ще й викор истовують комплек -
туючі країни -агресора.  
Парламент повинен взяти під контроль цю ситуацію, виправити 
прогалини в законодавстві та знайти разом з урядом механізм, як 
захистити наших виробників від недобросовісної конкуренції інозем -
них фірм, що на противагу  активно використовують широку підтрим -
ку своїх держав і відповідно виграють економічну боротьбу в наших 
успішних українських підприємств.  
Прошу вважати мій виступ офіційним депутатським запитом до 
уряду з вимогою вжити необхідних заходів для ревізії усіх  чинних 
угод та протоколів у рамках СНД та визначитися з термінами їх 
денонсації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Євлахов передає слово для виступу Сергію Капліну. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань со ціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі співвітчизники, 
шановні колеги! Я зараз хотів би звернутися не до депутатів, а до 
простих людей, переду сім т их, які потребують субсидії, мають суб -
сидії, які в цьому році були позбавлені права на субсидії.  7 Я хочу зараз окремо звернутися до каналів «112  Україна» 
і NewsOne , які завжди автоматично, тільки я виступаю, переривають 
трансляцію і ніколи не показую ть те, що я говорю. Увімкніть, будь 
ласка, нехай весь український народ зараз бачить доповідь Сергія 
Капліна.  
Через 40  хвилин, дорогі друзі, Кабінет Міністрів України роз -
гляне зміни до постанови, яка врегульовує питання надання субсидій 
простим українцям.  Ми протягом цього літа разом з представниками 
«Блоку Петра Порошенка», «Опозиційного блоку», «Народного фрон -
ту», Наталією Королевською, Соціал -демократичною партією та ін -
шими політичними силами об’їхали всю Україну, кожен обласний 
центр, невеликі міста . Ми напрацювали зміни до чинної постанови, 
яка, на жаль, позбавила майже 6  мільйонів наших співвітчизників пра -
ва на субсидію. Як правило, це дуже прості українські громадяни, пен -
сіонери, вчителі, робітники, прості селяни, які, на жаль, були позбав -
лені п рава на субсидію. Ми напрацювали відповідні зміни. Перед 
засіданням Кабінету Міністрів я вимагаю від Гройсмана, Реви, всіх 
членів Кабінету Міністрів врахувати наші зауваження.  
Перше. Ті громадяни, які мають затримку в заробітній платі 
і  відповідно не спл ачується ЄСВ, були позбавлені права субсидії. 
Сьогодні ми вимагаємо, щоб таке право для них було поновлене, щоб 
вони отримували субсидію.  
Друге. Максимально спростити порядок реєстрації чи доведення 
відсутності реєстрації тих громадян, які проживають разом  із своїми 
родинами, їх доходи зараховуються у дохід бабусі чи дідуся, простої 
жінки, простого чоловіка і позбавляють права на субсидії. Ми запро -
понували таку формулу.  
Третє. Півтора мільйона онкохворих мають автоматично отриму -
вати право на субсидії.  
Четверте. Інваліди І -ІІ групи – ті, які мають важкі хвороби, 
повинні отримувати право на субсидії. Окремо ми передали перелік 
категорій соціально незахищених громадян, які так само потребують 
сьогодні відповідної підтримки, заробітчан, які працюють за кордо -
ном, а їх сім’ї тут ледве животіють і повинні отримувати право на 
субсидії.  8 Ви знаєте, я рано приходжу на роботу. Сьогодні о 6  ранку 
я зустрів прибиральниць у комітеті Верховної Ради, побачив в  їхніх 
очах, і почув у голосі цих людей повний відчай…  
 
Веде за сідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  Я вірю щиро, що ця Верховна Рада, Верховна 
Рада наступного скликання все -таки знайде рішення, як врятувати 
простих людей від злиднів. Але зараз ми повинні сконцентруватися 
і захистити тих…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Шурма. Прошу вас до слова, шановний колего.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична  партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Шановні громадяни України! Передусім звертаюся до вас, тому що 
в суспільстві сьогодні дуже багато запитань, скільки на посаді вико -
нувача обов’язків міністра буде ще працювати Уляна Гройсман? Пере -
прошую: Ул яна Супрун. Про це ніхто не знає і ніхто не відповість, але 
це вже має якусь межу.  
Учора на засіданні Комітету з питань охорони здоров’я розгля -
далися два проекти постанов. Перший проект Постанови за авторства 
нашого колеги Капліна «Про Звернення Верховно ї Ради України до 
Кабінету Міністрів України щодо звільнення заступника міністра охо -
рони здоров’я України Лінчевського Олександра Володимировича» 
і другий проект Постанови «Про невизначення правового статусу ке -
рівництва Міністерства охорони здоров’я Укра їни, невідповідності 
займаним посадам та звернення до Кабінету Міністрів України щодо 
звільнення з займаних посад першого заступника міністра охорони 
здоров’я України Супрун Уляни Надії та заступника міністра охорони 
здоров’я України Лінчевського Олександр а Володимировича».  9 У чому вся справа? Два роки в нас неповноцінний уряд. Два роки 
із соромом говоримо про те, що не можемо в країні, яка вважається 
супер -пупер у світовій демократії, знайти людину на посаду міністра. 
Знаходимо людину без вищої освіти. Біль ше того, перші особи, не 
задумуючись над престижем держави, цю особу, яка порушує наше 
міграційне законодавство, везуть в ООН. Для чого? Щоб вона на фоні 
нашої делегації робила собі селфі. Це в той час, коли під міністер -
ством стоять онкохворі, які говорят ь, що немає грошей.  
Ми вказали на те, що в міністерстві є 100  мільйонів гривень, 
якими розпоряджається МОЗ і можна змінити їх цільове направлення. 
Цього не було зроблено. За 2015  рік 96  мільйонів повертають міжна -
родній організації як невикористані гроші,  за 2016  рік – 300 мільйонів. 
Лише вчора, після двох смертей, чиновники вирішили виділити гроші 
для тих людей, які потребують допомоги.  
Станом на сьогодні за кордон виведено 16  мільярдів гривень на 
закупівлю медикаментів, за 2016  рік поступило лише 60  відсотків. 
Прем’єр -міністр говорить про те, що я мушу перевірити ці дані, що це 
саботаж на рівні лікарень. Так ви ж влада, там ваші головні лікарі.  
Ми звертаємося до керівництва Верховної Ради. Вчора представ -
ники всіх фракцій одноголосно проголосували за те , щоб внести на 
розгляд два проекти постанов: № 8587  і № 8425 . Або ви несете відпо -
відальність за це мін істерство і за цей уряд, або вони...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего (Оплески).   
Зараз до слова запрошується народний депутат Сажко. Прошу.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористуванн я та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Доброго 
дня! Від імені гірників Селидового хочу звернутися до уряду і персо -
нально до Прем’єр -міністра України Володимира Гройсмана. Сьогодні 
вранці шахтарі «Селидіввугілля» перекрили трасу, яка сполучає 
Слов’янськ з Маріуполем.  
Володимире Борисовичу, ще в липні ви казали, що взяли під 
особистий контроль ситуацію, яка склалася у вугільній галузі, зокрема 
проблеми погашення боргів перед гірниками. А в Міністерстві енер -
гетики та вугільної промисловості України нам з профсоюзами 10 пообіцяли, що до Дня шахтаря ця заборгованість буде погашена. Але 
грошей на шахтах як не було, так і немає. За фактом парламент про -
голосував законопроект № 8362  про виділення 1,4  мільярда гривень на 
погашення та на те, щоб розвивати шахту, але цих грошей так і немає. 
Зарплатний борг тільки росте. Вибачте, але це не реформа, це – голод -
ні ігри. Міністр приїхав в Селидове, побув пару годин, наобіцяв і по -
їхав. У ситуації, в якій зараз опинилися підприємства в моєму окрузі, 
він має на цих шахтах жити. Сьогодні третій день, як знову страйку -
ють гірники «Селидіввугілля». Борг на підприємствах ста новить уже 
понад 250  мільйонів. Ви тільки вдумайтеся: більше 6  тисяч сімей чет -
вертий місяць залишаються без зарплати. На календарі 3  жовтня, а гір -
никам видали 20  відсотків зарплати за червень. Як дружині шахтаря 
зібрати чоловіка на роботу, а дітей до шко ли, нагодувати сім’ю та за -
платити захмарні тарифи? Скажіть, а ваші жінки хотіли б так жити?  
Нинішній уряд дуже любить порівнювати себе з попереднім. 
Мовляв, раніше все було погано, а зараз все добре. Однак картина за 
вікном каже про зворотне. Скажіть, на решті, вже чесно, яка доля спіт -
кає наші вугільні підприємства та наших шахтарів. Припиніть гратися 
з живими людьми, їм зараз не до ваших передвиборних проблем. Їхні 
сім’ї дуже хочуть жити в нормальних умовах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
До с лова запрошується народний депутат Тетерук.  
Він передає слово своєму колезі шановному Юрію Березі. Будь 
ласка, пане Юрію.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановні колеги, шановні співвітчизники! 
Останнім часом проїжджаючи дорогами України, я побачив, що з’яви -
лося дуже багато реклами різних партій, які пропагують мир. Але 
15 вересня на в иконання завдання російських кураторів лідер так 
званої партії «Розумна сила» Соловйов та його заступник Савченко за 
сприяння громадянина Російської Федерації заступника керівника так 
званої адміністрації глави «ЛНР» Матвєєва відвідали тимчасово оку -
повану  територію Луганської області, де узгодили якийсь план 11 і тактику проведення на підконтрольних Україні територіях провока -
ційних політичних акцій.  
Ви знаєте, ми вже звикли до того, що в цій залі сидить «п’ята 
колона». Вона поділилася дуже сильно: Комуністич на партія, Мураєв 
створив «Наші», «Розумна сила». Це тільки підтверджує, що інфор -
маційна гібридна війна не припинилася, а продовжується, вона йшла 
і  буде йти. Коли нас намагаються заколихати тим, що мир заради 
миру, то я хочу нагадати всім: мир можливий тільки заради миру 
з Росією тоді, коли ми здамося; мир з Росією можливий тільки тоді, 
коли ми підемо на всі їхні умови.  
Звичайно, для частини «Опозиційного блоку», для прокому -
ністичних, тимчасових моментів у нашому житті (думаю, що вони 
скоро підуть у неб уття) – це, мабуть, основне завдання, яке ставить 
перед ними уряд Росії. На жаль, ми досить мало протидіємо цьому.  
Тому я закликаю Службу безпеки України, Міністерство юстиції 
України, Національну поліцію України проаналізувати діяльність так 
званих лівац ьких партій, які на сьогодні говорять про мир будь -якою 
ціною, які говорять, що український воїн, який стоїть на лінії зіткнен -
ня з Росією на сході, знаходиться там нелегітимно. Хто паплюжить 
українську армію?  
Тому я прошу вважати мій виступ офіційним зве рненням до 
Голови Служби безпеки України, керівника Національної поліції 
України і міністра юстиції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До слова запрошується Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Ук раїни у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Вітаю, шановні колеги! Сьогодні я ви -
ступа тиму як д епутат -мажоритарник від виборчого округу №  204 
Чернівецької області. До мене звертаються керівники агроформувань, 
фермери з  благанням допомогти врятувати садівничу галузь від 
знищення.  12 Більшість населення мого округу самозайняті у вирощуванні 
овочів та фр уктів. Ситуація критична. Через змову, по -іншому я це 
назвати ніяк не можу, в переробників плодово -ягідної продукції гине 
врожай ягід малини, смородини, черешень, вишень, яблук та груш. 
Переробники плодово -ягідної продукції – це так звані заводи, які пе -
реробляють фрукти та ягоди на концентровані соки, зменшили закупі -
вельну ціну на фруктову сировину в порівнянні з минулим роком 
у 10 разів. Якщо минулого року кілограм яблук на переробку прийма -
ли по 7  гривень, то цього року – по 75  копійок. А собівартість о дного 
кілограму фруктів (це щоб зібрати, завантажити, відвезти на пере -
робний завод) мінімум 1,5 гривні.  
Якому господарю захочеться працювати собі у збиток? Адже 
йому треба заплатити робітникам за збір врожаю (збирають вручну), 
заправити пальним техніку, щоб довезти до заводу, а натомість отри -
мати гроші, які навіть наполовину не покриють його затрат.  
Зараз наслідком цієї змови є вкрита незбираними і згнилими 
плодами земля садів. У Хотинському районі це понад 10  тисяч гекта -
рів садів. Збитки вже на понад 2 00 відсотків. Що буде наступного ро -
ку? Люди втратять роботу, а держава доходи до бюджету. Садівниц -
тво, до речі, галузь, яку за рік не піднімеш. Ці люди майже 20  років 
відновлювали фруктові сади. Це необхідно закупити якісний посадко -
вий матеріал, добрива  за валюту, виростити, дочекатися плодів, вели -
ких врожаїв. Ціна палива невпинно зростає. А що на виході? Збитки.  
Я прошу вважати мій виступ депутатським запитом до уряду, до 
голови Антимонопольного комітету. Я звертаю увагу на цю ситуацію 
профільного парл аментського комітету. Якщо ми терміново не втрути -
мося і не зупинимо свавілля переробних підприємств, ми втратимо са -
дівничу галузь, довіру працьовитих і відданих своїй справі людей. Ми 
отримаємо чергову хвилю трудових мігрантів за кордон.  
Я вимагаю провес ти розслідування щодо можливого зговору 
виробників концентрованих соків і суттєвого заниження закупівельної 
ціни на фруктово -ягідну сировину.  
Також я звертаюся до уряду переглянути наступного року 
цільову програму державної підтримки розвитку хмелярства, в иногра -
дарства та садівництва та суттєво збільшити її фінансування. Ми 
повинні допомогти українським садівничим комплексам розвиватися, 
будувати необхідну інфраструктуру, фруктосховища. Адже, на моє 13 переконання, агропромисловий комплекс – це рушійна сила р озвитку 
української економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Максиме.  
Запрошуємо до виступу Альону Бабак. Пані Альоно, просимо.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Всім доброго 
ранку! Я сьогодні не буду нікого критикувати. Навпаки, попрошу нас 
всіх застосувати критичне мислення, якому наша українська  нова 
школа починає вчити дітей.  
Давайте спробуємо відповісти на запитання: чому українці їдуть 
в інші країни Європи, не залишаючись в Україні, коли насправді у нас, 
в Україні, дуже важко навіть знайти сьогодні плиточника? Тобто 
робота в Україні є, але лю ди їдуть.  
Давайте спробуємо уявити європейську країну, в якій парламент 
приймає закон і виконує свої зобов’язання перед громадянами ще 
з 1992  року, а уряд цієї європейської країни більше року не приймає 
підзаконних актів на реалізацію цих законів. В Украї ні це можливо.  
Ми прийняли з вами закон про гуртожитки, щоб люди привати -
зували житло, з 1992  року маючи це право. Але сьогодні вони стоять 
під Кабміном і чекають від уряду загальнодержавної програми на 
виконання закону.  
Уявімо Німеччину, в якій споживач хоче купити газ для того, 
щоб зараз гріти воду. Він йде до газовиків, де йому кажуть: «Вибачте, 
уряд Меркель невчасно прийняв постанову, і ми не можемо з вами 
укласти договір на продаж вам газу, незважаючи на те, що у вас боргів 
немає». А в Україні це можн а. ОСББ по всій Україні мають газові 
котельні і не можуть укласти вже три місяці поспіль договорів на по -
стачання газу, бо уряд не може вчасно прийняти постанову №  187.  
А давайте з вами представимо європейську країну, в якій уряд 
цинічно говорить про те, як він любить молодь, але жодної еконо -
мічної програми в поданому бюджеті не дає, навіть по фінансуванню 14 молодіжного будівництва, по кредитах, не просто даючи гроші, а за 
кредит не може допомогти молоді отримати житло в цій державі.  
Уявіть собі уряд інозе мної європейської країни, який уклав через 
Міністерство фінансів договори з підприємствами на 300  мільйонів 
гривень і не виконує ці договори, а штрафує в цей час підприємства. А 
в Україні це можливо. В 2017  році Міністерство фінансів уклало на 
300 мільйоні в гривень договори з водоканалами по реструктуризації 
ПДВ і до цього часу жодного договору не виконано, але штрафи по 
ПДВ йдуть, як сніжний ком.  
Уявімо собі державу, де 30  тисяч будинків відключають від газу 
через те, що якесь міністерство не затвердило п ерелік певних регла -
ментних робіт. А в Україні це можна. Тридцять тисяч об’єднань спів -
власників по Україні газовики відключають від газу, тому що наше 
Міністерство енергетики та вугільної промисловості, яке очолює пан 
Насалик, не видало певного наказу про  обслуговування внутрішньо -
будинкових мереж.  
А яка європейська держава може мати в бюджеті 2  мільярди 
гривень і припинити фінансування програм енергоефективності, коли 
400 мільйонів лише витрачено, і при цьому заявляє про те, як ми бу -
демо добре жити, якщ о підвищимо ціни на газ?  
Я зараз звертаюся до шановних українців: давайте будемо, як 
наші діти зараз, застосовувати критичне мислення і з’ясовувати, чи 
законів нам бракує, чи уряду, який повинен вміти їх виконувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна к олего.  
Запрошуємо до слова народного депутата пана Долженкова. 
Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційн ий блок») . Шановні колеги, шановні громадяни України! 
Коли з цієї трибуни часто лунають якісь заклики, якась істерія, якісь 
висловлювання щодо агентів впливу, щодо постійних представників 
агресора в цій залі, у мене мимоволі згадується висловлювання про -
фесора Преображенського з роману «Собаче серце» про розруху 15 в  головах. От мені здається, що така розруха в головах у багатьох 
депутатів, які зараз присутні.  
Що стосується вимог «Опозиційного блоку» стосовно встанов -
лення миру. Ми висловлюємо відповідну дум ку дуже великої частини 
населення. Ви зараз говорите в істеричній формі про те, що нам не 
потрібно нічого, ні виконання жодних умов, нам необхідно іти до 
кінця. До якого кінця? До кінця державності? Ви подивіться вислов -
лювання та відповідні побажання насе лення. Вони хочуть миру. 
Відповідно «Опозиційний блок» завжди виступає з цією ідеєю і вима -
гає того, що нам необхідно досягати миру, адже без миру немає еконо -
міки, без економіки немає благополуччя населення. Жодна воююча 
країна не може мати високий рівень  економічного розвитку.  
Зараз ми є свідками того, що Президент зареєстрував проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про особли -
вий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької 
та Луганської областей» ( № 9153 ). Він також хоче миру, я сподіваюся. 
Але, на жаль, ми бачимо зовсім іншу картину. Верховна Рада чи свідо -
мо, чи несвідомо, зокрема фракції коаліції, беруть участь у президент -
ській гонці, і  під лозунгами про армію, мову і релігію починають 
приймати популістські рішення. Зараз ми всі кричимо про Томос у ре -
лігії, завтра ми будемо кричати про необхідність прийняття мовного 
закону. А що ж ми маємо в реальності? Ми маємо занепад в еконо -
мічній с фері. Ви подивіться, з яким проектом закону про держбюджет 
на наступний рік виступив уряд України і який підтримує Президент 
України.  
А реальність дуже невтішна. Мінімальна заробітна плата на рівні 
4 тисячі 173  гривні – це еквівалентно 141  долару. В 2013  році це було 
152 долари. Мінімальний розмір пенсії 1638  гривень – це 55  доларів, 
в 2013  році – 118 доларів. Прожитковий мінімум для населення 2  ти-
сячі 27  гривень – це 68  доларів, в 2013  році – 147 доларів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Що ми будуємо? Ми навіть не досягли 
показників 2013  року, а реальність одна, зі статистикою не можна 
сперечатися. Розвал економіки настав. Він неминучий через без -
владдя, яке зараз є, через те, що…  16 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До слова запрошуєть ся Марія Іонова, якій передає слово її колега 
пан Козаченко. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шано вна пані головуюча! Шановні народні депутати! Я вкотре при -
вертаю вашу увагу та увагу відповідальних посадових осіб до ситуації, 
що складається з процесом незаконного утворення об’єднаної терито -
ріальної громади шляхом приєднання селища міського типу Ворзе ль 
до міста Буча. Неодноразово у своїх депутатських зверненнях я акцен -
тувала увагу очільника Київської обласної державної адміністрації, 
інших посадовців на проблемах у цьому питанні. Громада Ворзеля 
знову і знову інформує про численні порушення її прав, думка грома -
ди ігнорується. Громада хоче бути почутою, тому що Ворзель – це 
курорт, було ним історично і має залишатися у майбутньому.  
Висловлюючи занепокоєння перспективами незаконного приєд -
нання Ворзеля до Бучанської об’єднаної територіальної громади, м еш-
канці селища не безпідставно побоюються тотальної забудови своїх 
територій з унікальним природнім кліматом з легкої руки одіозного 
Бучанського міського голови Анатолія Федорука. Ми вже знаємо 
наслідки такої забудови в місті Бучі, це шлях до фактичного з нищення 
курорту.  
Принципово важливою проблемою для громадськості у разі 
входження до Бучанської ОТГ є фактична втрата своїх законних 
представників в органах місцевого самоврядування. Тобто, звичайно, 
мешканці Ворзеля бояться довірити вирішення питань, що стосуються 
землі, лісових насаджень, розподілу бюджетних коштів, затвердження 
планів розвитку територій та інших, нинішньому складу Бучанської 
міської ради. Я вже не кажу про страх мешканців передати свою долю 
пану Федоруку, який має значний шлейф кримінал ьних проваджень, 
пов’язаних з дерибаном землі та лісу. Тобто чи ми передаємо селище 
у власність однієї родини чи все -таки це буде власність громади? 
Місцева влада продовжує ігнорувати вимоги та думку громади.  
Хочу сказати, що відповідно до перспективного плану форму -
вання ОТГ Київської області в редакції розпорядження Кабінету 
Міністрів України № 266-р від 19  квітня 2017  року до переліку пер -
спективних територіальних громад селище міського  типу Ворзель 17 взагалі не включено. Тобто документом не передбачено приєднання 
цього селища до жодного з ОТГ, включаючи Бучанську.  
Крім того, ігнорується частина перша статті  81 Закону України 
«Про добровільне об’єднання територіальних громад», в якій чітко  
зазначено, що приєднуватися можуть лише ті громади, які відповідно 
до перспективного плану формування територій громад належать до 
цієї об’єднаної територіальної громади.  
Тому я звертаюся до Кабінету Міністрів України: не можна 
допустити ухвалення рішення  про приєднання Ворзеля до Бучанської 
об’єднаної територіальної громади без ухвалення дуже важливих 
документів – клопотання про визнання селища Ворзель курортом 
місцевого значення, концепції і стратегії розвитку селища, а також ге -
нерального плану Ворзеля з урахуванням висновку Українського 
науково -дослідного інституту медичної реабілітації та курортології 
МОЗ України щодо можливості визнання селища курортом місцевого 
значення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15  секунд.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую. Громада не проти об’єднан ня як такого, 
але вона – за об’єднання згідно із законом, щоб зберегти природу 
Ворзеля і курорт.  
Я прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Міні -
стерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Просимо оформити виступ народного 
депутата як депутатське звернення, для запиту є інша процедура.  
На цьому завершилися традиційні виступи народних депутатів 
України з оголошеннями, заявами, повідомленнями і пропозиціями.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, перед тим як перейти до порядку денного (у нас 
сьогодні ратифікації), я хочу оголосити, що надійшла заява від двох 
фракцій: «Самопоміч» і «Батьківщина». Вони готові замінити перерву 
на виступ.  18 Я запрошую до слова Єгора Соболєва. Будь ласка, 3  хвилини.  
Прошу всіх заходити до залу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична п артія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Нам треба звернути увагу на те, про що вже два дні мовчить Прези -
дент, парламент, абсолютна більшість високопосадовців.  
Я впевнений, що всі люди в цій залі дивилися, читали, чули про 
розслідування команди Дениса Бігуса, жур налістки Лесі Іванової щодо 
другого за рангом розвідника в Україні.  
Його звати Сергій Семочко. Він очолював до цього економічну 
контррозвідку Служби безпеки України, зараз перший заступник голо -
ви Служби зовнішньої розвідки України. України, яка веде війн у з Ро -
сійською Федерацією і потерпає від операцій російської спецслужби.  
Журналісти з’ясували, що в пана Семочка з’явилося лише неру -
хомості на мільйони доларів в останні роки – роки війни. Він сам 
з Ялти, люди, які не зрадили Україні, люди, які стали пер еселенцями, 
біженцями від російської окупації знають, як важко облаштувати 
життя на новому місці, чи в Києві, чи у Львові, чи будь -де.  
Людина, яка відповідала за економічну контррозвідку, людина, 
яка відповідає за зовнішню розвідку, не мала жодного шансу отримати 
майно в таких розмірах, не продаючи національні інтереси України 
під час війни. Ми розуміємо, чому мовчить Президент. Таке призна -
чення не могло бути без нього. Але ми не розуміємо, чому парламент 
мовчить. Ми звертаємося до спікера з вимогою запро сити Голову 
Служби безпеки України, дати доручення Комітету Верховної Ради 
з питань національної безпеки і оборони та Комітету Верховної Ради 
з питань запобігання та протидії корупції негайно провести спеціальні 
слухання щодо цієї ситуації. Ми маємо виправ ляти страшну історію, 
на яку в Україні вказали журналісти (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до питань порядку денного. Я хочу 
наголосити, що ми сьогодні маємо розглянути три ратифікації, які за 19 попередніми даними конс ультацій є об’єднуючими і, сподіваюся, 
зможемо їх підтримати в залі.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про ратифікацію 
Фінансової угоди (Проект модернізації української залізниці (Модер -
нізація інфраструктури Публічного акціонерного товариства «Укр -
залізниця») між Україною та Європейським інвестиційним банком» 
(№ 0186 ). Ця ратифікація дає змогу залучити кошти для української 
інфраструктури від наших європейських партнерів. То му я сподіва -
юся, що ми зможемо її підтримати і сьогодні прийняти.  
Я ставлю на голосування пропозицію розглянути проект закону 
про ратифікацію №  0186 за скороченою процедурою. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 95. 
Будемо розглядати за повною процедурою.  
Ми буде мо розглядати так, як скаже Голова Верховної Ради 
України.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Як визначать народні депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як визначить Голова Верховної Ради України.  
Отже, запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури 
Лавренюка Юрія Федоровича.  
  
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф. , заступник міністра інфраструктури 
України.  Шановний Голово! Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд вноситься проект Закону України «Про ратифікацію Фінансо -
вої угоди (Проект модернізації української залізниці (Модернізація 
інфраструктури Пуб лічного акціонерного товариства «Укрзалізниця») 
між Україною та Європейським інвестиційним банком» (№  0186), 
внесений Президентом України. Фінансову угоду між Україною та 
Європейським інвестиційним банком було підписано 19  грудня 
2016  року в місті Брюсселі  з метою залучення кредитних коштів 
Європейського інвестиційного банку в розмірі 150  мільйонів євро, не -
обхідних для реалізації проекту електрифікації залізничного напрямку 
Долинська  – Миколаїв  – Колосівка. Проектом передбачено будівниц -
тво другої колії, е лектрифікацію та модернізацію систем сигналізації 
і зв’язку за напрямком Долинська  – Миколаїв  – Колосівка, що в свою 20 чергу дасть змогу збільшити рівень пропускної спроможності напрям -
ку, забезпечити енергозбереження під час здійснення перевезень заліз -
ничн им транспортом та зменшити експлуатаційні витрати.  
Окремо хочу відзначити, що ці кошти будуть максимально за -
лучені (ресурс ПАТ  «Укрзалізниця»), це виробництво та робота безпо -
середньо залізничників. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего. Залишайтеся, 
будь ласка, на трибуні. Ми розглядаємо цю ратифікацію за повною 
процедурою. Зараз колеги мають змогу поставити вам запитання. 
Я прошу записатися н а запитання до пана Юрія.  
Павло Кишкар. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднанн я «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Єднаку Остапу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Остапу.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської ка тастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня! Я думаю, що нам потрібно ратифіковувати ту угоду 
і в нас, сподіваюся, буде достатньо голосів. Але я хотів би, пане за -
ступнику, запитати ва с таке. Днями у Facebook  було відео, де провід -
ниця поїзду Ковель  – Москва фактично на ходу викинула пасажира, 
який придбав електронний квиток, і не встиг його з технічних причин 
роздрукувати в касах «Укрзалізниці». Скажіть, будь ласка, коли люди -
на купує онлайн електронний квиток, який сенс потім ще йти до каси 
його роздруковувати? Чому не може «Укрзалізниця» зробити прості 21 речі для пасажирів? Так, потрібно модернізовувати, потрібні нові по -
тяги між чотирма столицями тощо. Але якщо провідники чи начальни -
ки поїздів викидають пасажирів на ходу з вагонів, що це за реформа?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Юрію, ваша відповідь.  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф.  Дякую за запитання. Воно трохи не по суті, 
але я вам відповім, що була вже офіційна заява виконуючого обо -
в’язки к ерівника ПАТ «Укрзалізниця» про те, що цю особу буде звіль -
нено. Насправді «Укрзалізниця» за надання спрощених послуг з отри -
мання електронного квитка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Пан Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Прошу передати слов о Литвину Володи -
миру Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Литвину.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . «Укрзалізни ця» масово закриває 
вантажні станції, а також відміняє зупинки потягів. Наприклад, у місті 
Новоград -Волинському проживає 56  тисяч людей. Скасована зупинка 
низки поїздів. В Ємільчинському районі (станція «Яблунець») лікві -
дували вантажну станцію. У Пулинськ ому районі (станція «Курне») 
закрили вантажну станцію. Скільки закрито станцій? Скільки відмі -
нено зупинок?  
Очевидно, покійний Георгій Кірпа попрацював для того, щоб ви 
успішно розвалювали «Укрзалізницю».  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф.  Дякую, Володимире Михайловичу, за з апи-
тання. Я вам хочу заявити офіційно, що «Укрзалізниця» на сьогодні не 
закрила жодної станції: ні вантажної, ні пасажирської. По -перше, вона 
не має права сама такого робити. Закриття будь -яких залізничних 22 станцій відповідно до чинного законодавства має в ідбуватися лише за 
погодженням з органами місцевого самоврядування і Міністерством 
інфраструктури. На сьогодні Міністерство інфраструктури не дало 
жодного погодження ПАТ «Укрзалізниця» про закриття будь -яких 
станцій: чи то вантажних, чи то пасажирських. Та ке питання вони яки -
мось чином намагаються порушити, але ми його вже обговорювали на 
засіданні профільного транспортного комітету, і просто так безпід -
ставно цього зробити ми не дамо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка… (Шум у залі) . Є що додати, шанов -
ний пане Юрію?  
Шановний Володимире Михайловичу, уже закінчилося ваше 
право на виступ.  
Останнє запитання – Володимир Гусак. А Володимир Михай -
лович зможе потім у неформальній ситуації обговорити відповідь на 
своє запитання.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановний Юрію Федоровичу, угодою,  яку ми має -
мо ратифікувати, передбачено фінансування в розмірі 150  мільйонів 
доларів на реконструкцію ділянки Долинська – Миколаїв – Колосівка.  
У мене запитання. Який загальний бюджет цієї реконструкції? 
Звідки буде зібрано решту коштів, якщо вона потріб на, і які основні 
вантажі перевозяться за цим напрямком? Яка взагалі потреба «Укр -
залізниці» в електрифікації? Які ще ділянки в Україні потрібно 
електрифікувати?  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф.  Дякую за запитання. Що стосується орієн -
товної вартості даного проекту, то вона  становить 360  мільйонів євро. 
Фінансування відбувається наступним чином: 150  мільйонів євро – це 
кредит Європейського інвестиційного банку, угоду з яким ми маємо 
сьогодні ратифікувати; окремо 150  мільйонів євро – це кредит Євро -
пейського банку реконструкц ії та розвитку, а також 60  мільйонів 
євро    – це власні кошти Публічного акціонерного товариства 
«Укрзалізниця».  
Що стосується груп вантажів, які прямують до морського порту 
в першу чергу. Види вантажу там бувають різні (це і зерно, і глина, 
і руда, і мета лопрокат, і олія, і нафтопродукти). Тому електрифікація 23 цієї гілки суттєво важлива. Вона дасть можливість зекономити за 
рахунок використання електротяги, а також модернізувати та збіль -
шити пропускну спроможність даного напрямку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  вам. Ви можете повертатися на ваше 
робоче місце – в ложу уряду. Володимир Михайлович Литвин може 
там з вами обмінятися думками щодо поставленого ним запитання.  
До слова запрошується співдоповідач проекту закону про ратифі -
кацію фінансової угоди. Це голов а Комітету у закордонних справах 
Ганна Гопко. Прошу, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні у країнці, колеги! Комітет у закордонних справах ще 6  червня 
2018  року розглянув внесений Президентом України проект Закону 
«Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект модернізації української 
залізниці (Модернізація інфраструктури Публічного акціонерного 
товариства «Укрзалізниця») між Україною та Європейським інвести -
ційним банком».  
Наше рішення – рекомендувати Верховній Раді прийняти проект 
закону за основу та в цілому. Що ця ратифікація дасть змогу отрима -
ти? Це і фінансові ресурси в розмірі 150  мільйонів є вро для проекту 
електрифікації залізничного напрямку Долинська  – Миколаїв  – Колосів -
ка, який передбачає будівництво другої колії, електрифікацію та мо -
дернізацію систем сигналізації і зв’язку на напрямку Долинська  – 
Миколаїв  – Колосівка. Це дасть можливіст ь збільшити рівень про -
пускної спроможності.  
Відразу хочемо сказати, що модернізація згаданої ділянки дозво -
лить значно збільшити пропускну спроможність вантажних переве -
зень залізницею в напрямках портів Миколаєва, Одеси та порту 
«Ольвія», а також підвищи ти швидкість руху вантажних поїздів на 20 -
25 відсотків. Ми обговорювали на засіданні комітету, чому має знову 
братися кредит під державні гарантії . Чому сама «Укрзалізниця» чи 
багаті агровласники, які зацікавлені у вантажних перевезеннях, не 
можуть інвесту вати в цей проект? Представники «Укрзалізниці» 24 переконували членів комітету, що їм потрібна ця позика для того, щоб 
пасажирські перевезення не суперечили звичайним вантажним пере -
везенням для бізнесу.  
Тому після реалізації проекту, який запланований на кін ець 
2021  року, фінансовий ефект від роботи залізниці очікується на рівні 
722 мільйони гривень на рік. Крім цього, на модернізованих ділянках 
залізниці буде створено близько 300  кваліфікованих робочих місць.  
Якщо ми подивимося на технічний опис та звітність , ви можете 
побачити довжину ліній, зокрема під час фази номер один – 148 кіло-
метрів (Долинська  – Миколаїв), фази номер два – 105 кілометрів 
(Миколаїв  – Колосівка). Загальна довжина буде 253  кілометрів 
(Долинська  – Миколаїв  – Колосівка). Передбачено будів ництво заліз -
ничної колії, реконструкцію існуючої залізничної колії, загальна про -
тяжність побудованого полотна на ділянці Долинська  – Миколаїв – 
99 кілометрів. Тобто ми бачимо технічний опис, фінансові умови для 
отримання цього кредиту. Тому ми сподіваємо ся, що цей проект буде 
втілено.  
Також ми хочемо нагадати, що разом з нашими литовськими 
друзями ми вже більше 1,5  року домагалися отримання кредиту Євро -
пейського інвестиційного банку, зокрема надання Україні можливо -
стей для великих інфраструктурних проек тів для підтримки малого 
і середнього бізнесу, а це доступ до дешевих коштів для того, щоб тут 
люди могли створювати власний бізнес. Також проекти енергоефек -
тивності, енергоощадності. Я думаю, що дуже важливою є якраз мо -
дернізація цієї ділянки, яка також  створить нові бізнес -можливості.  
Виступаючи сьогодні щодо цього законопроекту, який комітет 
просить підтримати та ратифікувати Фінансову угоду між Україною та 
Європейським інвестиційним банком, хотіла б звернутися до керів -
ництва «Укрзалізниці» з прохання м пришвидшити внутрішні процеду -
ри для того, щоб кожен пасажир, який купує квитки онлайн, отриму -
вав відразу квиток, а не бланк, щоб потім він не був змушений бігати 
по вокзалах і роздруковувати, тому що це є величезне шахрайство 
і підстава для корупції. З а цей неприйнятний інцидент, коли виштовх -
нули пасажира із потяга, має бути покарання. Але я вважаю, що треба 
змінювати правила і всередині. Кожен клієнт, який онлайн купив кви -
ток, має його отримати. Всі ці пояснення, які ми отримуємо від 
«Укрзалізниці», що немає технічної можливості, є неприйнятними. 25 І тому, щоб більше таких випадків не було, просимо також забезпе -
чити пасажирам якість послуг.  
Принагідно можу сказати, що нещодавно була зустріч із енту -
зіастами, які займаються розвитком вузькоколійних зал ізниць. Тут 
є ті, які підтримують розвиток внутрішнього туризму, зокрема Анна 
Романова із фракції «Самопоміч». Я думаю, що вузькі колії в Україні 
мають можливості, а це і Закарпатська, і Рівненська, і Кіровоградська 
області. Це також один із потенціалів на  майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу записатися на запитання до 
пані Гопко.  
Народний депутат Шинькович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу передати слово народ -
ному депутату Роману Мацолі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Мацолі.  
 
МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий  округ №  190, Хмельницька 
область. Доброго дня! Шановні народні депутати, пропоную підтри -
мати ріш ення комітету і прийняти проект закону за основу та 
в цілому. Це суто технічне питання, яке потрібно прийняти і реалі -
зувати цей проект. Це розвиток інфраструктури. От, наприклад, в Япо -
нії вже запускають поїзди зі швидкістю 600  кілометрів, а ми тут 
дискут уємо, чи робити такі речі, чи не робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  По суті, це був заклик голосувати за ратифі -
кацію. Дякуємо вам, шановний колего Мацола.  
Зараз запитання депутата Івана Спориша.  26 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка». Прошу пере -
дати слово Олександру Жолобецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу ввімкнути мікрофон пану 
Жолобецькому.  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань фінансової політики і банківської діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  129, Миколаївська область, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я всіх дуж е про -
шу підтримати цей законопроект, який є дуже важливим для півдня 
України. Все, що сказала Ганна Гопко, керівник комітету, відповідає 
дійсності. А також я хотів би попросити заступника міністра Лавреню -
ка Юрія Федоровича взяти під особистий контроль вс е те, що може 
в  цьому проекті бути використано за рахунок українських товаро -
виробників.  
Я прошу своїх колег згуртуватися і підтримати цей важливий для 
півдня України проект, якому вже два  роки. Ми зробимо дуже добру 
і велику справу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз дякуємо вам за висловлену позицію 
підтримки важливої ратифікації.  
Народний депутат Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична п артія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. В мене до вас два запитання, Ганно Миколаївно.  
Перше запитання. Чи підтримуєте ви закупівлю «Укрзалізни -
цею» імпортної техніки, коли можна організовувати виробництво 
в Україні? Так само, як на приклад і оборонних замовлень. Там засто -
совується офсетна схема співпраці, коли ти закуповуєш, ти можеш 
локалізовувати виробництво в Україні. А ми зараз закуповуємо техні -
ку з-за кордону, в тому числі і не лише на залізниці. Наприклад, місто 27 Київ закупило польськ і, а не українські трамваї на 2  мільярди гривень, 
хоча в Україні є прекрасні виробники («Татра -Юг» на моєму рідному 
«Південмаші» і «Електрон» у вашому і моєму рідному Львові).  
І друге запитання. Чи підтримуєте ви необхідність часткової 
приватизації «Укрзал ізниці»? Наприклад, запуск на 10, 20, 30  відсот -
ків у власність провідних світових операторів залізничних колій, щоб 
зруйнувати цю корупційну монополію, коли держава керує залізни -
цею і людям від цього не легше, а все закуповується й надалі через 
корупційн і схеми, і керівництво є неефективним.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М.  Дякую. Шановний народний депутате, я хотіла  б 
сказати, що ми з вами зараз розглядаємо питання, як залучити 
фінансові ресурси в розмірі 150  мільйонів євро для електрифіка ції 
залізничного напрямку Долинська – Миколаїв – Колосівка.  
Очевидно, що я підтримую те, щоб «Укрзалізниця» взагалі 
купувала те, що є в Україні і тим самим стимулювала робочі місця, 
давала можливість українським компаніям, які виробляють вагони, 
локомотив и, щоб все було тут, в Україні. І чим більша локалізація 
в Україні, тим краще для української економіки і для українського 
бюджету. Очевидно, що в багатьох випадках ми підтримували надання 
українським компаніям можливості доступу до дешевих коштів для 
того, щоб тут запускати бізнес.  
Щодо приватизації «Укрзалізниці». Ми з вами в парламенті голо -
сували за зміни до закону про приватизацію. Ми мали б отримати від 
уряду якесь бачення, як ця приватизація має відбуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ганно.  
Час, відведений на запитання, вичерпаний. Я прошу фракції 
записатися на обговорення ратифікації.  
Володимир Гусак представить позицію «Опозиційного блоку». 
Запрошую вас на трибуну.  
 
ГУСАК  В.Г. Доброго дня, шановні українці, шановні колеги, 
шановна головуюча! Д уже добре, що сьогодні Верховна Рада України 28 розглядає питання ПАТ «Укрзалізниця», бо за останні кілька років 
його неспроможність забезпечити необхідні вантажні перевезення 
стали справжньою проблемою для економіки України. Україна через 
це втратила кілька відсотків ВВП, мільярди доларів і це, безперечно, 
вплинуло на зниження рівня життя українців. Останні кілька років на 
ПАТ «Укрзалізниця» мав місце справжній розвал. З 2014  року зміни -
лося шість керівників, це в середньому менше ніж один на рік. Для 
підприє мства, на якому цикл планування має становити мінімум два -
три роки, тобто саме стільки часу проходить від прийняття важливих 
інвестиційних рішень до їх результатів, це справжня катастрофа. 
У 2016  році взагалі зробили дивний експеримент: на посаду гене -
раль ного директора ПАТ «Укрзалізниця» взяли поляка, який не 
пов’язував своє життя з Україною і, можна так сказати, був туристом, 
бо в понеділок його на роботі ще не було, а в п’ятницю на роботі вже 
не було. Хаос на ПАТ «Укрзалізниця» посилювався. Минулого літа  
сталася справжня катастрофа з перевезеннями. З новим керівництвом 
ситуація дещо стабілізувалася, хоча залишається дуже багато проблем. 
Ми маємо проблеми і з вивезенням українського зерна та залізної руди 
на експорт, через що Україна продовжує втрачати дес ятки мільйонів 
доларів валютних надходжень на місяць. Є великі проблеми із пере -
везенням, скажімо, сировини до металургійних комбінатів у Маріупо -
лі. Ратифікація цієї угоди – це крок у правильному напрямі. Він дасть 
змогу покращити рух і заощадити кошти на  ділянці Долинська  – 
Миколаїв  – Колосіївка, а також дозволить вивільнити тепловози, саме 
яких зараз дуже бракує ПАТ  «Укрзалізниця», і використати їх на 
інших ділянках.  
Тому наша фракція буде підтримувати цю ратифікацію, але слід 
зрештою прийняти новий прое кт Закону «Про залізничний транспорт 
України», який підготовлений у комітеті і дозволить зрушити рефор -
мування транспортної інфраструктури України.  
Проект Закону «Про залізничний транспорт України», який вже 
підготовлений до першого читання в комітеті, дас ть змогу розвивати 
транспортну інфраструктуру України, розвивати залізницю вже на 
нових засадах, дозволить залучити приватну тягу, щоб якось зменши -
ти той дефіцит тяги, який є великою перешкодою для роботи ПАТ 
«Укрзалізниця».  29 Цю ратифікацію ми підтримуємо  і закликаємо зал проголосувати 
за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Барна. Просимо вас 
представити позицію фракції «Блок Петра Порошенка».  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і  протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Фракція «Блок Петра Порошенка» 
вітає можливість отримання додаткових коштів від наших партнерів 
на відновлення, модернізацію залізничної галузі і залізничних доріг.  
Один регіон отримає ці кошти, залишиться більше коштів на 
Тернопільщину, яка потребує дуже значних капіталовкладень на 
ремонт колії, зокрема на моєму окрузі, де немає електрифікації. Були 
випадки сходу поїздів через  зношеність колій. Я хочу наголосити, що 
питання належного менеджменту ПАТ «Укрзалізниця» зараз мусить 
бути на увазі. Недопустимо, щоб скорочували працівників, які підтри -
мують цю галузь як спеціалісти. Гадаю, треба більше звертати уваги 
на скорочення адмі ністративного апарату, бо при цьому буде більше 
користі. Ми маємо сприяти розвитку залізничних перевезень для того, 
щоб розвантажити автомобільні дороги і більшість вантажів перенести 
на залізницю для того, щоб зберегти ті дороги, в які зараз вкладаються 
мільярди гривень. Дороги і залізниця є артеріями економіки. Гадаю, 
кожен народний депутат, як мажоритарник, так і той, хто пройшов за 
списком, зацікавлений у тому, щоб створити найсприятливіші умови 
для розвитку підприємництва, бізнесу, зокрема аграрної сфе ри мого 
регіону, де перевезення сільськогосподарської продукції і, зокрема на 
експорт, має великі об’єми, і не можна обійтися без вантажних 
перевезень.  
Наша фракція буде підтримувати цей законопроект і всі пози -
тивні дії, направлені на розвиток мережі авто мобільних доріг і заліз -
ничних перевезень. Особливо потрібно звернути увагу на ту загрозу, 
яка стоїть перед пасажирськими перевезеннями – заміну вагонів, мо -
дернізацію колій для безпеки руху, а також збільшення кількості ван -
тажних вагонів для того, щоб за безпечити, зокрема, аграріїв мого 30 округу для виконання своїх зобов’язань, угод з поставки сільгосп -
продукції.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримує даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується Геннадій Кривошея, як ий представить 
позицію фракції «Народний фронт». Прошу.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Фракція 
«Народний фронт» однозначно буде підтримувати даний проект 
закону про ратифікацію фінансової угоди. Я хотів би закцентувати 
увагу на деяких моментах, чому на сьогодні це досить важливо, і які 
Україна отримає плюси.  
По-перше, будівництво цієї додаткової колії зможе забезпечити 
збільшення швидкості як пасажирських, так і вантажних перевезень на 
залізничні колії по даній ділянці руху.  
По-друге, ми розуміємо, наскільки проблемними є взагалі ван -
тажні перевезення, зокрема,  на звичайних дорогах, де перезаванта -
женими автомобілями просто вбивається дорожнє покриття. Якщо 
у нас з’явиться додаткова залізнична гілка, за яку ми сьогодні прого -
лосуємо в парламенті, це зможе суттєво зменшити навантаження на 
звичайні дороги, збільши ти перевезення залізничних шляхом. На сьо -
годні досить важливим є прийняття даної ратифікації.  
Я хотів би ще звернути увагу на те, що Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради України не заперечує 
проти ратифікації цієї фінансової угоди. Прошу Голову Верховної 
Ради і головуючу запросити до залу наших колег, тому що, дивлячись 
на ту кількість людей, яка зараз присутня в залі, я просто відчуваю, що 
є загроза не проголосувати дану ратифікацію. Я не хотів би, щоб ми це 
допустили. Тому велике п рохання доєднатися до фракції «Народний 
фронт» і підтримати дану ратифікацію.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Безумовно, головуюча буде неодноразово звертатися до колег 
перед голосуванням для того, щоб ми показали повагу до цієї рати -
фікації і зібралися в залі її проголосувати.  
Євтушок Сергій представить позицію фракції «Батьківщина». 
Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пані головуюча. Фракція «Батьківщина». Шановні 
колеги, я одразу скажу, що фракція буде підтримувати даний проект 
закону про ратифікацію. Насправді я би хотів виділити декілька скла -
дових, які важливі в цьому контексті.  
Перша, звичай но, це покращення пропускної спроможності, 
про  що говорив представник Міністерства інфраструктури у своїй 
доповіді.  
І друга, це та, на якій я хотів би більше зупинитися. Це складова, 
яка передбачає модернізацію ПАТ «Укрзалізниця». Що відбувається 
насправд і нині з рухомим складом, з локомотивами, з тепловозами? 
Я одразу хочу сказати, що 23  вересня на 695  кілометрі Бахмач – 
Гребінка тепловоз оглядав помічник Юрій Кичан. Картерні гази про -
рвалися до машинного відділення, змішалися з повітрям, внаслідок чо -
го цей помічник машиніста отримав 50  відсотків опіків, які були несу -
місні з життям. Чому він їх отримав? А причина дуже проста: даний 
локомотив використовується вже 37  років, а я скажу, що ресурсний вік 
використання локомотива всього -на-всього 20  років.  
Ми в исловлюємо співчуття родині, Тетяні Олександрівні, сину, 
рідним цього помічника. Але водночас ми маємо сьогодні на засіданні 
транспортного комітету обговорити питання щодо аудиту технічного 
стану, фінансового аудиту, в якому стані у нас сьогодні перебувают ь 
локомотиви, тепловози. Оскільки на сьогодні «Укрзалізниця» тим 
працівникам, які йдуть на роботу, тим локомотивним бригадам, які 
обслуговують ці маршрути, не гарантує життя, тому ми і маємо такі 
жахливі випадки.  
Я також хочу відповісти своєму колезі Вікт ору Кривенку, який 
поставив запитання голові Комітету у закордонних справах про те, 32 чому в українській залізниці закуповуються російські товари. Це тому, 
що «Укрзалізницею» керує справжній українофоб. Навіть дріт, по 
якому їздять наші електровози, закупову ється в Російській Федерації. 
Всі наради, які проводяться в «Укрзалізниці» українофобом Крав -
цовим, який носить на своєму кітелі золоті ґудзики, маючи зарплату за 
контрактом 1  мільйон 200  гривень на місяць, проводяться російською 
мовою. Доки такі українофо би керуватимуть нашими державними під -
приємствами, доти ми матимемо серйозні проблеми і не отримуємо 
відповіді на запитання, чому устаткування і обладнання закуповується 
в Росії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, представник від фракції 
Радикальної парті ї не записався на виступ.  
Я даю право Віктору Галасюку представити позицію фракції. 
Потім – Шахов.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Рад икальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Дякую. Шановні колеги народні 
депутати! Наша команда буде підтримувати цю ратифікацію, але ми 
маємо декілька принципових застережень.  
По-перше, ця угода має бути ефективно реалізована, а не так, я к 
сьогодні реалізується інвестиційний план ПАТ «Укрзалізниця». 
Тарифи підвищили, зібрали мільярди коштів з української промисло -
вості, з українських аграріїв, але навіть не спромоглися використати їх 
на створення нового парку рухомого складу з українського  металу, так 
як це обіцяли зробити.  
Кошти зібрали, а сьогодні українські металурги, українські 
аграрії посилають сигнал SOS уряду у зв’язку з тим, що вони не 
можуть ані сировину підвезти, ані готову продукцію відвантажити 
в Європу. Це удар по торговельном у балансу країни, по валовому 
внутрішньому продукту і по кишені кожного українця, тому що 
послаблення курсу гривні є наслідком неефективної діяльності «Укр -
залізниці», яка сьогодні перетворилася на вузьке горлечко української 
економіки. Тобто є попит на пр одукцію українських виробників за 33 кордоном, але через те, що «Укрзалізниця» не може перевезти ці 
товари, зриваються контракти, країна не отримує експортну виручку. 
Це абсолютно неприпустимо! Ця політика штовхає нашу державу 
в лещата Міжнародного валютного фонду. З такою політикою ніколи 
не виберешся з цієї боргової прірви.  
Тому треба ратифікувати цю угоду, але тримати її під щільним 
парламентським контролем для того, щоб ці кошти були ефективно 
використані на модернізацію «Укрзалізниці», на підвищення її тр анс-
портної спроможності. Дуже важливо, щоб для цього була вико -
ристана праця українців, щоб заплатили гідну заробітну плату. Плати 
українцям, купуй українське – це засадничий принцип розвитку 
української економіки, в тому числі транспортної сфери. Будь -яка кре -
дитна угода, якщо ми її укладаємо, має сприяти розвитку, а не поглиб -
ленню боргової ями.  
Нарешті останнє, але насправді найважливіше. Якщо через ПАТ 
«Укрзалізниця» будуть возити необроблену сировину, руду, зерно 
тощо, ми будемо завжди бідними, в прий мах у Міжнародного валют -
ного фонду, інших кредиторів. Україні треба міняти професію, спеціа -
лізацію, ставати виробником і інноватором, а не сировинним додатком 
сусідніх успішних економік.  
Подивіться: 68  відсотків європейського експорту – готова про -
дукція  промисловості. В Україні дві третини експорту – необроблена 
сировина. Тому радикальна зміна економічної політики, розвиток 
інфраструктури і підвищення на цій основі доходів українців – це 
шлях до…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ від депутатських фракці й і груп. Народний 
депутат Шахов представить позицію групи «Воля народу».  
Колеги, буквально за 10  хвилин відбудеться голосування. Я дуже 
прошу повертатися з кулуарів, з їдальні до сесійної зали.  
Будь ласка, пане Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги! Ми 34 обов’язково будемо підтримувати цю ратифіка цію. Але хотілося   б 
звернути увагу міністра інфраструктури Омеляна на те, що в Луган -
ській області досі немає з’єднання з мирною Україною залізничною 
колією. Сьогодні страждають люди від того, що досі за 4,5  року клятої 
війни ніхто не звернув увагу на з’є днання мирної Луганщини з вели -
кою Україною.  
Скажіть, будь ласка, до яких пір це буде продовжуватися? 
Збирали декілька «круглих» столів, ви говорили про те, що все -таки 
ВЦА повинна вирішити з проектом. З’ясовуємо, що ВЦА петляє і го -
ворить про те, що треб а вирішувати з інфраструктурою. Коли з’я -
виться в Луганському краї залізнична колія, яка з’єднає мирну Украї -
ну і не будуть страждати люди, аграрії? Коли відремонтують дороги, 
які як ями, могили на кожному кроці, бо нічого не робиться?  
Щодо цієї ратифікац ії. Кожну копійку треба контролювати. 
Міністр заявив про те, що сьогодні є шалена корупція – 15 мільярдів 
гривень. Хто на це звертає увагу? Де сьогодні звіти про правоохорон -
них органів? Де сьогодні звіт Генеральної прокуратури? Ми вимага -
ємо негайного зві ту Кабінету Міністрів в парламенті, негайного звіту 
міністрів про те, де діваються гроші платників податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, шановні колеги, записатися на 
обговорення.  
За 9 хвилин відбудеться голосування. В нас є єдність щодо цього 
законопроек ту про ратифікацію, але немає дисципліни. Це 
несправедливо.  
Запрошую до виступу Геннадія Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Прошу передати слово Максиму Бурбаку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Максим Бурбак з трибуни.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, фракція «Народний фронт» 
буде підтримувати даний проект закону, тому що нам треба зробити 
все, щоб електрифікувати найбільші ділянки наших залізничних доріг 
для того, щоб врешті -решт електровози, які ще виробляються 35 в Україні, змогли виконувати ту роботу, яку зараз прикро, але «Ук р-
залізниця» деколи провалює.  
Але хочу виступити на захист Міністерства інфраструктури, яке 
очолював у найбільш буремний час у 2014  році, і сказати, до якого 
стану довели міністерство ці критикани, коли на «Укрпошті» чомусь 
у грудні -січні 2013 -2014  років були проведені всі закупівлі і виведені 
гроші на купівлю конвертів, певно, на 100  років наперед і на консерви, 
які вже були прострочені.  
Далі хотів би нагадати тут всім критиканам щодо закупівлі 
електровозів або тяги в Росії. Я особисто призупинив контрак т 
з Росією і розірвав його. Після цього жодних закупівель тяги з країни -
агресора не було. Майте трохи інформації.  
Тому ще раз закликаю всіх повернутися до залу, проголосувати 
за даний проект закону, тому що це суттєво дозволить ПАТ 
«Укрзалізниця» покращит и стан подачі як вагонів під загрузку, так 
і  тяги для обслуговування всіх промислових підприємств, які зараз 
страждають від простоїв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, нагадую, що за 6  хвилин відбудеться голосування. 
Прошу повертатися до сесійної зали, щоб не було в нас історії, коли 
доводиться по кілька разів запрошувати колег.  
Народний депутат Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Соболєв, 3  хвилини. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Рад и України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Наша фракція буде голосувати за ратифікацію 
цієї угоди. Ключові параметри цієї угоди були ви світлені у виступі 
мого колеги Сергія Євтушка. Я думаю, що ті застереження, які існу -
ють на сьогодні стосовно парку вагонів, фактично зупиняють можли -
вості для залізничних перевезень, насамперед товарних вантажів. 36 Це ключова потреба, через яку зупиняються ключові торговельні від -
носини з країнами Європейського Союзу.  
Але я хотів би у своєму виступі акцентувати і іншу можливість, 
яка на сьогодні не реалізована і зупинена. Це неможливість викори -
стання вагонного парку для вивезення товаропотоків із українськ их 
портів. Те, що відбувається з Бердянським морським торговельним 
портом, те, що до цього було зроблено з Миколаївським морським 
торговельним портом, коли фактично колектив, який нараховував 
майже 800  працюючих, переданий в оренду приватним структурам, 
а  нам розказують, що ніякої приватизації українських портів не буде. 
У цей самий момент іде тихе банкрутство українських портів через 
штучне виведення коштів саме з портових господарств. Я думаю, що 
це на сьогодні ключова проблема, на яку треба звернути ува гу. На 
жаль, те, що сталося у Миколаївському порту, коли сотні звільнених 
працівників шукають роботу в Польщі, Німеччині, а ті, хто мали най -
важливіші професії, не можуть знайти роботи ніде, вже відбувається 
в Бердянському морському торговельному порту.  
Ми сьогодні маємо ситуацію, коли докери (ключова професія), 
найкращі фахівці, не мають можливості бути зайнятими в Україні 
і шукають щастя за кордоном через те, що, бачите, вирішили прово ди-
ти політику передачі в оренду того, що становить основу будь -якого  
морського торговельного порту, – причалів. Країна втратила за остан -
ні два  роки майже мільярд гривень податків – це тільки на прикладі 
одного торговельного порту Бердянська. Те, що сьогодні там відбува -
ється з трудовим колективом, коли через масові звільн ення залиша -
ються лише ті професії, які далі не можуть бути звільнені тільки через 
технічне обслуговування, це є найстрашніша проблема. Якщо до цього 
ще додати російську блокаду Азовського моря, побудований Керчен -
ський міст, ми уявляємо, яка подальша доля  чекає ці порти. Тому 
я   звертаю увагу на те, що це проблема не завтрашнього дня, 
а сьогоднішнього.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Долженков.  
Я прошу колег повертатися до сесійного залу, бо за 3  хвилини 
відбудеться голосування.  
 37 ДОЛЖЕ НКОВ  О.В.  Шановні колеги, шановні громадяни 
України! Фракція «Опозиційний блок», звичайно, буде підтримувати 
відповідну ратифікацію. Суть цієї ратифікації полягає в тому, що 
150 мільйонів євро виділяється міжнародною фінансовою установою 
задля модернізації , а зокрема електрифікації та модернізації систем 
сигналізації певних дільниць, що є конче необхідним, оскільки елек -
трифікований залізничний транспорт споживає на 50  відсотків по собі -
вартості менше енергоносіїв у порівнянні з дизельною тягою. Але 
натоміс ть хочу сказати про те, що зазначений кредит необхідно відда -
вати, і він буде надаватися під державні гарантії. Хочу сказати, що 
відповідно до проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» ( № 9000 ) розмір державного боргу та гарантованого держа -
вою боргу становить ні мало ні багато 2  трильйони гривень – це без -
прецедентна цифра. І хто б там не говорив про попередників, за часи 
незалежності України таких сум не було. Грой сман тут говорив, де -
монструючи свої «яскраві» показники макроекономічного бюджету 
про те, що ми будемо скорочувати державний борг, але це скорочення 
не відбувається за рахунок скорочення власне державного боргу, 
просто будуть менше видавати гарантії. Якщо  в цьому році державний 
борг становив 2,7  трильйона, то зараз державний борг і гарантований 
державою борг буде становити 2,3  трильйона. Що це означає? Гаран -
тій на 300 -400 мільярдів гривень уряд буде просто менше видавати. 
Це  маніпулювання цифрами, нікуди  державний борг не дінеться. 
Якщо в цьому році на обслуговування державного боргу держава буде 
витрачати 306  мільярдів гривень, то наступного року (так званий 
«бюджет розвитку») – 417 мільярдів гривень, дохідна частина стано -
вить трохи більше 1  трильйона г ривень, тобто шляхом таких не дуже 
складних математичних підрахунків виходить, що 40  відсотків йде на 
проїдання лише кредитів. Про який розвиток ми можемо говорити?  
Що стосується розвитку інфраструктури, то необхідно, звичайно, 
її розвивати, адже всі капіт аловкладення в транспортну інфраструк -
туру, яка зношена десь приблизно на 75 -80 відсотків, дають мульти -
плікативний ефект. Це і будівельна галузь, і розвиток підприємництва, 
товарообіг, мультиплікативний ефект у цілому врешті -решт на еконо -
мічному розвитку . Але від державного боргу ми нікуди не дінемося. 
Це перше.  38 І друге. Хто б не говорив про критиканів у тій частині залу, де 
знаходиться «Опозиційний блок», то я хочу сказати, що ніхто, крім 
Яценюка, кредит не реструктуризував під відсоток ВВП. Жодна попе -
редня влада не віддавала кредитів під відсоток ВВП, як це зробив 
Яценюк. Один відсоток ВВП мінімум ми будемо віддавати в цьому 
і в наступних роках.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговор ення.  
Зараз ми будемо переходити до голосування і прийняття 
рішення. Я прошу всіх голів фракцій і секретаріат Верховної Ради 
запросити депутатів до залу. Через 2  хвилини ми перейдемо до прий -
няття рішення.  
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верхо вної Ради 
України Ірину Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу доєднатися до 
обговорення цієї важливої ратифікації як позафракційний депутат. По -
перше, хочу подякувати всім промовцям, що є така консолідована 
позиція залу стосовно пі дтримки цієї ратифікації.  
Також хочу поінформувати вас і нагадати про той жахливий 
факт, що російська агресія призвела, по суті, до крадіжки в ПАТ 
«Укрзалізниця» і в України понад 30  тисяч вагонів, які залишилися на 
окупованій території, на території Донец ька і Луганська, які сьогодні 
залишаються в окупації. Тема цієї крадіжки є однією з ключових під 
час роботи економічної групи в Мінську. Більше того, ми вимагаємо 
від Російської Федерації, повністю контрольованих нею бойовиків від -
дати Україні ці вагони, з окрема 85  вагонів, закуплених до 2014  року, 
новеньких, прекрасних вагонів за кредит ЄБРР, який ще Україна має 
сплачувати. Очевидно, що ми паралельно звертаємося і до правоохо -
ронних органів України, що мають бути порушені кримінальні справи 
за ці крадіжки.  Тому що, уявіть собі, на російських і сепарських сайтах 
зараз є інформація, заяви, анонси: купуйте вкрадені в України вагони. 
Вони цим краденим майном як мародери, насправді, торгують.  39 Тому, очевидно, що ми маємо зараз підтримати ПАТ «Укрзаліз -
ниця», цю ратифікацію, але в той самий час маємо вимагати від Росій -
ської Федерації повернути всі борги Україні, а Російська Федерація 
і  ті, хто з нею разом розкрадають і мародерствують, мають пон ести 
покарання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, я бачу, не всі ще є на робочих місцях. Будь ласка, прошу 
запросити всіх до залу. Звертаюся до тих, хто в кулуарах: зайдіть до 
залу і підготуйтеся до голосування.  
Отже, перех одимо до прийняття рішення. Під час обговорення 
всі фракції і групи підтримали дану ратифікацію, тепер важлива 
максимальна мобілізація в залі.  
Ставлю на голосування проект Закону «П ро ратифікацію Фінан -
сової угоди (Проект модернізації української залізниці  (Модернізація 
інфраструктури Публічного акціонерного товариства «Укрзалізниця») 
між Україною та Європейським інвестиційним банком» ( № 0186 ) за 
основу і в цілому. Прошу підтримати дану ратифікацію, підтримати 
українську залізницю.  
«За» – 234. 
Ратифікацію прийнято. Вітаю вас.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер я хочу зробити маленьке повідомлення. Під час 
засідання Погоджувальної ради до мене звернулися два комітети, 
зокрема Комітет з пи тань освіти і науки, які просять, щоб ми під -
тримали пропозицію про виступ на пленарному засіданні Верховної 
Ради України вчителя, який здобув номінацію «Вчитель року», Пауля 
Пшенічки. А для того, щоб цей виступ міг відбутися, має бути під -
тримка залу – 150 народних депутатів. Зараз я згідно з Регламентом 
запропоную дозволити цей виступ, і ми о 12  годині, точніше, об 11  го-
дині 55  хвилин надамо можливість йому виступити у Верховній Раді.  
Потрібно 150  голосів. Тому я ставлю на голосування відповідно 
до статт і 34 Регламенту Верховної Ради України пропозицію Комітету 40 з питань науки і освіти про можливість виступу у сесійній залі вчителя 
Пауля Пшенічки. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
А зараз ми переходимо до н аступної ратифікації. Це проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди про сприяння та взаємний захист 
інвестицій між Урядом України та Урядом Держави Катар» ( № 0197 ).  
Прошу підтримати роз гляд за скороченою процедурою, колеги.  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді державного секретаря Міністерства еконо -
мічного розвитку і торгівлі Перевезенцева Олексія Юрійовича.  
Давайте, може, лаконічно обговорювати, щоб ми змогли розгля -
нути два проекти.  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
ПЕРЕВЕЗЕНЦЕВ  О.Ю. , державний секретар Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі України . Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону 
України «Про ратифікацію Угоди пр о сприяння та взаємний захист 
інвестицій між Урядом України та Урядом Держави Катар». Підпи -
саною угодою передбачається надання інвесторам держав договірних 
сторін режиму найбільшого сприяння щодо розпорядження інвести -
ціями, закріплення гарантій від незак онної експропріації та націо -
налізації інвестицій, вільний переказ платежів, міжнародно визнані 
процедури врегулювання суперечок між інвесторами держав договір -
них сторін та договірними сторонами. Реалізація положень угоди 
значною мірою сприятиме розвитку перспективних напрямів міжна -
родного інвестиційного співробітництва, залученню іноземних капіта -
ловкладень та технологій, активізації зовнішнього торговельного обі -
гу, зменшить некомерційні ризики, які виникають перед іноземними 
інвесторами, сприятиме закр іпленню позитивного міжнародного імі -
джу України як держави із сприятливим інвестиційним кліматом, що 
має стабільну міжнародну правову договірну базу із захисту інозем -
них інвестицій.  
Просимо прийняти його за основу та в цілому. Дякую за увагу.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету у закордонних спра -
вах Гопко Ганну Миколаївну.  
 
ГОПКО  Г.М.  Колеги, всім доброго дня! Дякуємо за те, що ми 
змогли сьогодні, в середу, ратифікувати першу угоду. Зараз ми розгля -
даємо проект закону №  0197, який передбачає ратифікацію Угоди про 
сприяння та взаємний захист інвестицій між Урядом України та 
Урядом Держави Катар. Наш комітет розглядав це питання і просить 
прийняти цей проект закону за основу та в цілому. Дійсно, після того, 
як ще 20  березня 2018  року відбулася зустріч в місті Доха, де пред -
ставники нашого уряду і уряду Держави Катар говорили про те, як 
захищати інвестиції, зокрема, для того, щоб збільшити їх обсяги 
в  майбутньому, це надзвичайно важлива для нас угода.  
Оскільки далі у порядку денно му в нас є ще один проект закону 
про ратифікацію угоди, прошу, колеги, підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Давайте дуже лаконічно: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Лівік Олександр Петрович.  
 
ЛІВІК  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  131, Мико -
лаївська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М.  З огляду на те, що Катар – нафтогазоносна 
країна, я хотів би, користуючись нагодою, сконцентруватися у своєму 
виступі якраз на цих викликах.  
Ви знаєте, що я народний депутат – мажоритарник з багатої на 
нафту і газ Полтавщини, і ми багато чого зробили для того, аби усу -
нути від контр олю з боку олігархічних структур газовидобуток у Пол -
тавській області, доки не прийняли закон, який передбачав залишення 
частини ренти на потреби Полтавської області.  42 Відтак Полтавщина в цьому році отримала ще один додатковий 
бюджет. Ці гроші йдуть на буд івництво амбулаторій, доріг, реформи 
у  медицині, тільки справжні реформи, не через декларації і нав’язу -
вання абсолютно злочинної, нищівної політики з боку МОЗ відносно 
простих людей, а модернізацію системи охорони здоров’я, тобто 
реформу швидкої допомоги , реформу в частині розвитку, розширення 
інфраструктури закладів охорони здоров’я і таке інше.  
Крім усього, я хочу офіційно заявити, що потенціал Полтавщини, 
Сумщини, Харківщини, окремих областей Західної України дозволяє 
нам не тільки мріяти, але і розбуд овувати власний енергетичний 
суверенітет нашої держави. І тоді будь -які розмови про необхідність 
кожного другого, підкреслюю, кожного другого громадянина наділяти 
правами на субсидії відпали б у принципі. Бо наші співвітчизники 
згідно з розрахунками міжнар одних експертів, платили б за газ 
3,5 гривні за кубометр.  
Тому я вважаю, що в цьому напрямі треба розвиватися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кривошея Геннадій Григорович.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую, пане Андрію.  
По-перше, хочу подякувати Олексію за коротку, але ст ислу 
презентацію стосовно ратифікації цієї угоди. Але я хотів би ще 
звернути увагу на певні ризики, які на сьогодні досить часто трап -
ляються з інвесторами у нас в Україні. Це не є проблемою лише 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі, це взагалі пр облема 
всієї нашої державної виконавчої гілки влади, в тому числі і місцевої 
влади.  
У чому проблема? Проблема в тому, що у нас дуже багато 
представників різних країн, які є інвесторами і вкладають гроші 
в наше виробництво, але вони досить часто стикаються  з можливими 
фактами рейдерства, незаконного впливу чи рішень тих самих право -
охоронних органів або судів. Тому я хотів би, щоб ми просто для себе 
уявляли і розуміли певну відповідальність перед інвесторами, які за -
ходять в Україну. Я хотів би, щоб Міністе рство економічного розвит -
ку і торгівлі детальніше звернуло увагу на проблеми, на яких я акцен -
тував увагу.  43 Тому фракція «Народний фронт» буде голосувати «за». 
У подальшому я хотів би, щоб у Міністерстві економічного розвитку 
і торгівлі провели відповідну нараду з представниками відомих інвес -
торів, які сьогодні працюють в Україні, для того, щоб можна було 
в дійсності почути всю проблематику, яка є для інвестора, що по -
трібно зробити і парламенту, і Кабінету Міністрів для того, щоб усу -
нути основні перепони , які заважають досить продуктивно працювати 
інвестору в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, зараз буде заключний виступ. Я прошу всіх голів 
фракцій запросити депутатів до залу. Прошу секретаріат Верховної 
Ради повідомити депутатам, які в кулуарах, що через 2  хвилини ми 
переходимо до прийняття рішення. Я переконливо прошу запросити 
всіх депутатів до залу.  
Заключний виступ від фракції «Самопоміч».  
Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань ін форматизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Катар, справді, 
є одним з найбільш потужних інвесторів у світі. Але чомусь допові -
дачі п ромовчали, що за даними Держкомстату за всі роки незалеж -
ності України Катар не інвестував жодного долара в нашу економіку, 
хоча, справді, інвестиції Катару, наприклад, Великобританії станов -
лять 50  мільярдів доларів, у Туреччину – понад 15  мільярдів долар ів. 
Є плани інвестувати в економіку Німеччини понад 10  мільярдів 
доларів.  
Але два роки тому катарські інвестори розглядали можливість 
інвестицій в українську інфраструктуру, готельний бізнес, лікарні, 
медичні центри та санаторії. Слава Богу, щодня з Борисп оля літають 
регулярні рейси до Дохи, тривають перемовини на фінальній стадії, 
щоб такі рейси літали вже і зі Львова.  
До цього року країни домовилися про спрощення візового режи -
му між Україною і Катаром. Однак, рівень інвестицій, як ми бачимо, 44 фактично зн аходиться на нульовій позначці. Але реальна структура ін -
вестицій в Україні демонструє зовсім іншу природу речей і зацікавле -
ність справжніх інвесторів. Так, за даними Державної служби статис -
тики, найбільші інвестори в українську економіку – це Кіпр та Ні дер-
ланди. За 2017  рік кіпрські інвестори перерахували до України понад 
27 відсотків від усіх інвестицій в економіку України за рік – це 
506 мільйонів доларів. При цьому до реальних інвестицій ця сума, як 
ми розуміємо, жодного відношення не має. Фактично ц е повернення 
українських грошей, які до того виведені були з України в злочинний 
спосіб.  
Тому, безумовно, треба підтримувати цю ратифікацію, що хоча  б 
на крок наблизить нас до справжніх інвестицій у нашу економіку, яка 
вкрай того потребує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, обговорення завершено. Ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця. Під час обговорення 
всі фракції і групи висловили підтримку цієї ратифікації. Зараз необ -
хідна максимальна мобілізація. Я прошу вс іх зайти до залу і підготу -
ватися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
про сприяння та взаємний захист інвестицій між Урядом України та 
Урядом Держави Катар» (№  0197) за пропозицією комітету за основу 
і в цілому. Прош у голосувати.  
«За» – 197. 
Зараз я звертаюся до голів фракцій: запросіть депутатів до залу. 
Щодо попереднього закону ми мали достатню кількість голосів. 
Я прошу всіх запросити до залу.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 72, «Народний фронт» – 55, «Опози -
ційний блок» – 16, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка   –  14, «Батьківщина» – 4, «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 4, позафракційні – 18. 
Давайте, колеги, повернемося до ратифікації і підтримаємо її.  45 Отже, я ста влю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про сприяння та взаємний 
захист інвестицій між Урядом України та Урядом Держави Катар» 
(№ 0197). Прошу проголосувати.  
«За» – 197. 
Я ще раз поставлю на голосування. Нам дове деться відхилити 
ратифікацію, якщо не буде голосів. Колеги, в кожного у фракції 
є відповідальний, який через SMS повідомляє депутатів, що зараз буде 
голосування.  
Будь ласка, повідомте всіх депутатів, щоб зайшли до залу.  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на г олосування пропозицію повер -
нутися до проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про сприяння та 
взаємний захист інвестицій між Урядом України та Урядом Держави 
Катар» (№  0197). Зараз припиніть дискусії. Прошу проголосувати 
і підтримати.  
«За» – 192. 
Покажіть по  фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 75, «Народний фронт» – 54, «Опози -
ційний блок» – 9, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка   –  13, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 5.  
Колеги, я третій раз поставлю на го лосування. Якщо не буде 
голосів, на жаль, ратифікація буде відхилена.  
Прошу підтримати повернення до проекту закону №  0197.  
«За» – 196. 
Недостатньо голосів для повернення до проекту закону про рати -
фікацію. Таким чином, проект закону № 0197  оголошується відхи -
леним.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, щоб не ставити під ризик наступну ратифікацію, 
я поставлю її на рейтингове голосування. Я прошу вас повернутися на 
місця і взяти участь у голосу ванні. Домовилися?  
Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про ратифі -
кацію Протоколу між Урядом України і Урядом Турецької Республіки 
про внесення змін до Угоди між Урядом України і Урядом Турецької 46 Республіки про уникнення подвійного оподаткува ння та поперед -
ження податкових ухилень стосовно податків на доходи і майно» 
(№ 0199 ). Це рейтингове голосування, щоб показати готовність залу 
до цієї ратифікації. Прошу голосувати . 
«За» – 182. 
Колеги, недостатньо голосів. Не будемо ставити під ризик важ -
ливу ратифікацію, розглянемо її у інший день.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз я запрошую до слова, як ми і домовлялися, учителя Пауля 
Францовича Пшенічку. Регламент для виступу – до 5  хвилин , у разі 
необхідності я зможу продовжити ваш виступ на 1 -2 хвилини.  
Будь ласка.  
 
ПШЕНІЧКА  П.Ф. , вчитель фізики Чернівецького ліцею №  1. 
Шановний Голово! Шановна президіє! Шановні народні депутати! 
Шановні гості і глядачі! Дорогі буковинці, які тут присутні ! (Оплески).  
Гарного вам всім дня! Дякую долі і вам за те, що я виступаю сьогодні 
з цієї високої трибуни. Ніколи не думав, що таке станеться в моєму 
житті. Я думаю, що проблеми освіти хвилюють усіх, тому що майже 
в усіх є діти й онуки. Суперечки з приводу освіти, школи, уроків, оці -
нок, вчителів точаться в кожній сім’ї не тільки України, а й усього 
світу.  
Я вже 25  років подорожую зі своїми учнями по різних форумах 
в  усьому світі. Я зустрічаю там колег приблизно з 30  країн світу. 
Я  знайомий з їх проблемам и, і запевняю вас, що проблеми освіти 
всюди приблизно однакові.  
Але оскільки у мене не так багато часу сьогодні, то я почну 
з однієї цікавої події. У 2012  році ми з групою вчителів були запро -
шені в Аргонську лабораторію у Сполучених Штатах Америки. Це 
величезний технопарк, один з найважливіших у технологічному плані 
в Сполучених Штатах Америки. Знаходиться він десь недалечко від 
Чикаго. Там нас запросили до обговорення проблем освіти в Сполу -
чених Штатах Америки. Справа в тому, що в 2012  році група, яку 
очолювала державний секретар Сполучених Штатів Америки Кондо -
ліза Райс, прийняла дуже цікавий документ. Звучить він приблизно 47 так: «Проблеми освіти і загрози національній безпеці Сполучених 
Штатів Америки».  
Ви собі уявляєте: країна, яка має 11  атомних авіа носців, ще 
11 будує, вважає освіту своїм пріоритетом, причому саме в проблемах 
оборони. Ще американський президент Рейган, виступаючи в Пента -
гоні сказав, що на той момент бюджет на освіту в Сполучених Штатах 
перевищував бюджет на оборону. Генерали з Пента гону поставили за -
питання: як так може бути? Рейган відповів дуже просто: «Ви думаєте, 
що питання оборони вирішується у Пентагоні? То ви помиляєтеся, бо 
питання оборони вирішується за шкільною партою» (Оплески) . 
Як вчитель фізики я можу професійно говорити  про цю галузь. 
Я вам хочу сказати, що проблеми освіти повинні нас не тільки 
хвилювати, а й тривожити.  
У чому проблема? На фізичний факультет цього року в Чернігові 
поступило троє абітурієнтів, в Херсоні і Чернівцях – двоє. Ви повинні 
розуміти, що цей пре дмет разом з математикою, інформатикою, 
біологією, хімією йдуть одним шляхом: ці галузі валяться. Це важливо 
для України, яка будує ракети, має атомну промисловість, будує 
літаки, причому одні з найбільших у світі, турбіни, має дуже сильний 
науковий потенц іал, яка багато років передує у світі по STEM -освіті, 
тобто наші учні почувають себе вільно у західних вишах. Нам потріб -
но прийняти тут, у Верховній Раді, у найвпливовішому органі нашої 
країни, якусь довгострокову програму, скажімо, до 2030  року, як це 
зроблено в Англії, Франції, багатьох інших країнах, яка виконувала -
ся  б послідовно, незалежно від того, хто буде президентом, який уряд 
буде, хто буде міністром. Тому що інакше виникне загроза нашій на -
ціональній обороні, економіці, інформаційній обороні на шої країни, 
нашій конкурентоздатності.  
Франція – країна сумірна з Україною за потенціалом, площею, 
територією, кількістю населення. У них безоплатна освіта з двох років 
і до закінчення вузу.  
Ми нещодавно повернулися з європейського конкурсу в Румунії. 
Для нашої команди і для команд інших країн все було безоплатно: 
прекрасний прийом, проживання, харчування, екскурсії, культурна 
програма.  
Наш водій, який нас туди привіз, постійно мене просив запитати, 
скільки коштує цей прекрасний гуртожиток, в якому ми жили , для 48 студента, скільки коштує навчання в Румунії. Я врешті -решт нава -
жився і запитав людей. Відповідь була такою: «Освіта в університетах 
безоплатна для громадян Румунії. Гуртожиток також безоплатний». Те 
саме спостерігається в Швейцарії, у Фінляндії. Два  останніх президен -
та Естонії поставили першим пріоритетом освіту. Те саме відбувається 
в Японії, Сінгапурі, Шанхаї, Індонезії, Тунісі та в багатьох інших 
країнах. Приблизно 16 -20 відсотків бюджету йде на освіту. Це вважа -
ється нормою. В результаті цього к онкурентоздатність високих техно -
логій іде вгору. Робіть самі висновки. Ці країни дбають про своє май -
бутнє. Затрати на освіту – це не затрати, це інвестиція в майбутнє 
(Оплески) . Ми повинні це підтримати (Оплески) . 
Врешті -решт я хочу сказати, яка моя конц епція, що таке 
«хороша   школа». Усі батьки, коли відводять дітей до першого класу, 
намагаються знайти хорошу школу. Мені японський керівник підроз -
ділу сказав: «Якщо ви думаєте, що у нас так все добре в освіті, то ви 
помиляєтеся. Для того, щоб попасти до х орошої школи, батьки запи -
сують дитину ще до її народження».  
Україна – одна з небагатьох країн світу, де 1  вересня – це 
національне свято. Я думаю, що це вселяє оптимізм.  
Я хочу сказати, що таке «хороша школа». Хороша школа – це 
коли діти поважають вчител ів, вчителі поважають дітей, батьки 
підтримують школу у всіх своїх сподіваннях, і в результаті цього діти 
закінчують школу, несуть цю атмосферу у своє доросле життя, вихо -
вують таким самим чином своїх дітей, тим самим будують майбутнє 
нашої країни. Давайте  приймемо серйозне рішення (Оплески).  
Велике вам спасибі, низький уклін. Я сподіваюся, що ми спіль -
ними зусиллями зробимо все для того, щоб наша освіта була на 
високому рівні.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за глибокі, мудрі слова.  
Я хочу нагада ти, що Пауль Пшенічка був визнаний найкращим 
учителем України. Сьогоднішні слова, які прозвучали у Верховній 
Раді України, я думаю, зроблять нас ще більш уважними і відпові -
дальними щодо наших реформ у системі освіти і виховання дітей. 
Дякую вам за виступ.  49 Зараз згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12 годині 35  хвилин прошу всіх повернутися до залу для продов -
ження нашої роботи.  
Дякую вам.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу. Час 
для перерви вичерпаний.  
Пане Співаковський, якщо можна, на хвилинку.  
Отже, шановні колеги, увага! Наступний проект постанови 
№ 9101 . Ми щойно поговорили з головою комітету, що навіть якщо 
ми не зберемо г олосів, комітет зможе перевнести його на наступному 
тижні. Але це підстава поговорити про проблеми освіти і про ті думки, 
які перед перервою висловив учитель з трибуни Верховної Ради 
України.  
На ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про внесення змін 
до Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних 
стипендій Верховної Ради України студентам вищих навчальних за -
кладів» щодо збільшення розміру іменних стипендій Верховної Ради 
України».  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Шановні українці! Як завжди, коли ми розглядаємо освітні проблеми, 
тим більше, що взагалі це питання можна розглядати як технічне, тому 
що і Президент України, і Кабінет Міністрів України все зробил и для 
того, щоб підвищити свої іменні стипендії. Лише Верховна Рада 
України, яка приймає колективне рішення, що повинно бути забезпе -
чене 226  голосами, цього не може зробити.  
Ми попросимо Андрія Володимировича в газеті «Голос України» 
опублікувати прізвищ а тих народних депутатів, які голосують за 50 студентів, за майбутнє України. Я сподіваюся, що зараз ми продов -
жимо дискусію, яку розпочав видатний вчитель Пауль Пшенічка, який 
у своїй короткій доповіді сказав про ті проблеми, які існують.  
Шановні колеги, філ ософія проекту постанови дуже проста – це 
зробити так, щоб студенти технікумів і коледжів отримували 2  тисячі 
130 гривень, а студенти, які навчаються в університетах, отримували 
2 тисячі 720  гривень. Це проблема, яку ми повинні врегулювати.  
Але, користуюч ись тим, що регламент мені дозволяє сказати 
деякі речі, скажу, що сьогодні буде засідання профільного Комітету 
з питань науки і освіти, де будуть розглядатися два головних питання.  
Перше – конституція прийому студентів на майбутній рік, умови 
прийому, які повинні бути затверджені Міністерством освіти і науки 
України до 15  жовтня.  
І друге – це проблеми бюджету освіти і науки України.  
Що я хочу сказати? Якщо ми почули нашого вчителя, який готує 
дітей, які отримують міжнародні нагороди, то ми повинні розуміти … 
Так, зрозуміло, що нам потрібні кошти на армію, СБУ, прокуратуру, 
Національну поліцію тощо. Але, шановні колеги, для чого ми це 
робимо? Для нашого майбутнього, для наших дітей. Тому ті речі, які 
сьогодні пропонуються в проекті бюджету, фактично показують , що 
багато речей взагалі не мають не лише проблеми економії коштів, 
вони просто показують нам, що немає ні філософії, ні ідеології, ні 
програми розвитку освіти.  
Ми самі протягом цих трьох -чотирьох  років казали про те, що ми 
повинні боротися з неякісною о світою, знищувати фейкові виші, 
фейкові спеціальності, створювати потужні освітні холдинги, які 
можуть надавати нашим дітям на території України якісну освіту. 
Замість цього ми статтею  22 (додаток  10) показуємо, що потрібно 
викинути 69  коледжів з тіла унів ерситетів. Скажіть, будь ласка, в чому 
тут філософія? Ми чудово розуміємо, що 1  січня всі 30  тисяч студен -
тів, 4  тисячі викладачів і 5  тисяч співробітників будуть звільнені. Для 
чого це робиться? Для того, щоб ще більше збільшити міграцію з те -
риторії Укра їни. Замість того, щоб запропонувати системну модель 
розвитку, ми просто крок за кроком, рік за роком через бюджет виріза -
ємо, надрізаємо і вбиваємо нашу освіту. Після цього ми кажемо, що 
вона повинна бути якісною.  51 Шановні колеги, вона ніколи не буде якісн ою, коли ми будемо 
рік за роком зменшувати видатки. Більш того, у профільного міністер -
ства завжди є адміністративні потужні інструменти впливу на те, що 
відбувається в університетах. Тому Комітет з питань науки і освіти 
пропонує системні інструменти. До н их належать: проблема реформу -
вання системи управління університетами, проблема абсолютно нової 
філософії фінансування університетів, де буде фінансуватися дитина 
і де будуть інвестиції у систему вищої освіти.  
Ми пропонуємо третій, дуже потужний модуль, як ий пов’язаний 
з вимірюванням тих освітніх процесів, які відбуваються. Сьогодні 
Україна не має малюнку того, що відбувається в системі освіти, все це 
призводить якраз до стагнації. На жаль, за 27  років ми маємо можли -
вість побачити, як рік за роком ми зменш уємо фінансування і коре -
люється це з рівнем міграції наших дітей за кордон.  
Більш того, ця незбалансована політика в галузі розвитку люд -
ського капіталу веде до проблем між регіонами, коли ми бачимо, 
наприклад, по південних областях (Донецька, Луганська, Запорізька, 
Херсонська, Миколаївська області), що в середньому 2,5  відсотка 
становить кількість мешканців цих територій, а державне замовлення – 
1,2 відсотка, тобто ми крок за кроком задаємо тренд на те, щоб молодь 
виїжджала з цих регіонів. Більш того, ми бачимо розрив у результатах 
ЗНО між областями, центром і заходом (він становить 14  відсотків). 
Це означає, що не просто виїжджає молодь, а освічена молодь, тобто 
ми фактично запускаємо модель знищення освіченої молоді з певних 
територій України.  
Після цьо го ми кажемо, що хочемо боротися з ворогом. Так, 
з ворогом борються не тільки за рахунок зброї і автоматів. Насампе -
ред, наша з вами зброя – це наші мізки, це наша культура, освіченість, 
духовність. Тому в такому вигляді пропонувати бюджет неможливо, 
а  у вигляді, в якому сьогодні існують умови прийому, які пропонує 
нам Міністерство освіти і науки України, приймати також не можна. 
Ми розуміємо розмежування повноважень Верховної Ради України 
і Міністерства освіти і науки України. Але, шановні колеги, ми по -
винні на це впливати, бо ми – парламентська республіка, а не навпаки.  
Тому я просто закликаю всіх вас звернути увагу на проблеми, 
які  існують в освіті. Я хочу, щоб ми пам’ятали, що ми хочемо жити 
в  Україні через 10, 15 і 20  років. Де ми будемо жити? Там,  де вже не 52 буде молоді, бо вона будуватиме інші країни: Польщу, Словаччину, 
Чехію, Сполучені Штати Америки.  
Шановні колеги, обговорюючи це питання, ми маємо можливість 
ще раз привернути увагу і суспільства, і виконавчої гілки влади до тих 
проблем, які існ ують.  
Подивіться, практично три роки тому, 6  грудня 2015  року, ми 
прийняли Закон «Про наукову і науково -технічну діяльність». Ми тут 
аплодисментами показали, які ми круті. І що, він виконується? Замість 
1,7 відсотка ВВП, яким держава повинна фінансувати на уково -
дослідну галузь України, ми даємо в цьому році по загальному фонду 
0,17 відсотка від ВВП, тобто в десять разів менше. Так, є претензії до 
наукових установ, до системи управління, але коли ми маємо такі пре -
тензії, є Кабмін, впливайте на те, що там ві дбувається, запропонуйте 
модель. Зменшувати фінансування – це означає, що людям похилого 
віку, науковцям залишаються кошти, а молодь залишається без фінан -
сового ресурсу. Це означає, що талановита молодь виїжджатиме в інші 
країни і створюватиме там велику додаткову вартість.  
Для кого ми працюємо, для кого ми створюємо нову українську 
школу? Для Польщі, для Чехії, для Словакії? Ні, шановні колеги, якщо 
ми не залишимо потужною ланку вищої освіти, Україна не матиме 
перспектив ні в армії, ні в обороні, ні у вис оких технологіях, ні в літа -
кобудуванні, ні в ракетній галузі.  
Шановні колеги! Від вас з нами залежить, що буде в майбут -
ньому в Україні. Зателефонуйте нашим колегам, нехай вони прийдуть 
сюди, бо ми сьогодні обговорюємо не владу, не поточні питання, 
а якою  буде Україна через 10 -15 років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз буде 3  хвилин на запитання, але поки народні депутати 
готуються до запитань, хочу повідомити, що у Верховній Раді України 
знаходяться освітяни -викладачі з Миколаївської області, з Каза нки 
і Баштанки. Привітаємо їх сьогодні (Оплески).  
Побажаємо їм успіху. Дуже приємно, що ви з нами сьогодні 
у Верховній Раді України.  
Прошу провести запис на запитання.  
Мірошниченко. Будь ласка.  53 МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Рад и України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Олександре 
Володимировичу! Сьогодні особливий день не тільки тому, що ми 
розглядаємо цей проект постанови. Безперечно, його треба підтри -
мувати. Але такий професійний і навіть зворушливий виступ найкра -
щого вчителя України, мені здається, об’єднав нашу залу. Ми стоячи 
аплодували тому, що українська безпека, українське майбутнє полягає 
в тому, щоб ми підняли на належний рівень освіту.  
Скажіть, будь ласка, у вашому комітеті готуються системні зміни 
до законодавства? Що Верховна Рада ще може зробити, крім підтрим -
ки наших кращих учнів і студентів, якраз в освітньому терені?  
Дякую.  
 
СПІВАКОВ СЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Як ви знаєте, 
сама процедура формування законопроектів, тим більше системних, 
розробляється Міністерством освіти і науки України. Там є відповід -
ний людський ресурс, фінансовий ресурс. Тому комітет у даному ви -
падку виступає насамперед як експертне середовище, як система, яка 
запрошує відповідних експертів для обговорення цих питань.  
Зараз готуються наступні системні закони, які пов’язані з осві тою 
дорослих, з дошкільною початковою освітою, з загальною серед ньою 
освітою. Якр аз ці системні закони після прийняття нами рік тому 
базового Закону «Про освіту» повинні розв’язати ці проблеми. Але 
я не знаю, скільки буде часу нашої каденції для того, щоб системно їх 
розв’язати. Але комітет працює над цим, тим більше, що в комітету 
ще є питання інтелектуальної власності. Всю роботу комітету ви мо -
жете побачити, вона є абсолютно прозорою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мацола Роман Миколайович.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  Виборчий округ №  190, Хмельницька область. 
Доброго дня! Шановні народні депутати, пропо ную підтримати мо -
лодь і прийняти проект постанови. П’ятсот студентів на всю Україну 
отримають у цьому році на 300 -400 гривень більшу іменну стипендію. 54 Для бюджету це всього 180  тисяч, а для кожного студента, в першу 
чергу, це є стимул.  
Пане Олександре, а  чому тільки 500, а не більше? Думаю, що 
в нас є більше достойних студентів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Я хочу сказати, що є параметри, які 
прийняті Верховною Радою України, і ми в рамках цих параметрів 
якраз і діє мо. Якщо було прийнято рішення щодо кількості номінацій, 
то ми чітко йдемо в даному випадку відповідно до Регламенту. Якщо 
ми хочемо збільшити або зменшити таку кількість, ми повинні прий -
мати окремий проект постанови, який буде вирішувати це питання.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Останнє запитання – Спориш Іван Дмитрович.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка». Це досить важливий 
проект постанови.  
Я прошу передати слово Олександру Дехтярчуку.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з пи тань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Олександре, дякую за вашу позицію щодо захисту 
освітянської галузі. Хотів  би звернути увагу на підтримку вашої 
позиції, але ще хочу зауважити, що шановний вчитель, виступаючи 
перед нами, говорив не про нову українську школу, а про хорошу 
школу. Тому багато реформ, які здійснюються зараз Міністерством 
освіти і науки, нагадують т у ковдру, яку ми перетягуємо з ніг на 
голову, а її все бракує. Я маю на увазі бюджетне фінансування.  
Як ви ставитеся до потреби вдосконалення формули розрахунку 
освітньої субвенції? Адже статистика говорить про те, що на кінець 
року з 16  громад, розташован их на виборчому окрузі №  154, який 
я представляю, лише дві громади мають достатній об’єм коштів для 55 виплати педагогічним працівникам освітньої субвенції, а 14  об’єдна -
ним громадам, вже не кажучи про райони, цих коштів бракує. Стара 
формула, яка лягла в осн ову розрахунків бюджету, не враховує поділу 
класів, інклюзивної освіти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Відразу хочу 
відповісти, що сьогодні якраз ті питання, про які ви говорите, будуть 
розглядатися у нас на засіданні Комі тету з питань науки і освіти. 
Вони, до речі, пов’язані з недосконалістю цієї формули, бо вона 
вперше була застосована. Більше того, ми ж знаємо, що було зроблено 
так, що все, що стосується педагогічних працівників, фінансується 
за  рахунок державної субвен ції, а всі інші витрати фінансуються за 
рахунок місцевої влади. Зрозуміло, що не всі громади мають однакові 
можливості, бо формування території України відбувалося за абсо -
лютно іншим принципом. Тому сьогодні комітетом розроблені відпо -
відні рекомендації М іністерству фінансів України для того, щоб вони 
вдосконалили формулу і якраз враховували ті чинники, про які ви 
запитували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Час для запитань вичерпаний.  
Колеги, зараз у нас виступи від фракцій і груп.  
Поки проводиться запис, я хочу звернутися і до заступника 
міністра юстиції Чернишова, і до комітету. Після цього проекту 
постанови ми будемо розглядати два закони, на які накладено вето 
Президента. Комітет просить їх формально відхилити, щоб він міг на -
працювати нові проекти законів. Я думаю, ми їх встигнемо розглянути 
і відхилимо, для того щоб ви змогли надалі розробити і внести в зал 
нові закопроекти. Дякую вам.  
Запрошую до виступу від фракції «Опозиційний блок» Шурму 
Ігоря Михайловича. Будь ласка, пане Ігорю.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колег и, шановні громадяни України! 
У середу, коли в залі завжди практично немає депутатів, ми розгля -
даємо проект постанови про внесення змін, які стосуються встанов -
лення іменних стипендій. Чи є хтось взагалі в залі проти того, щоб 
дитині, яка добре вчиться, п ідвищити стипендію на якусь певну суму 56 (для І -ІІ рівня акредитації – 2 тисячі 130  гривень, для ІІІ -ІV рівня 
акредитації – 2 тисячі 720  гривень). Звичайно, що таких людей, які 
будуть проти, немає. За що нам платять гроші? Що ми приходимо на 
роботу, розгляда ємо питання і голосуємо. Кому платники податків 
платять гроші? Тут у залі сидить 150  народних депутатів. Я переко -
наний, що переважна більшість за це проголосує, але ми це питання 
навіть не будемо вносити в зал. Знаєте, щоб привчити народних депу -
татів ход ити до залу, треба, або щоб прийшов Президент, тоді всі при -
біжать, бо це буде страшно, або, щоб прийшла цікава людина, як цей 
вчитель, тоді всі будуть слухати. Але навіть ті, хто слухали вчителя, 
повиходили з залу – зараз їх немає.  
Мені цікаво, чому ми сь огодні не розглядаємо ініціативи для 
повторного розгляду з пропозиціями Президента. Треба подивитися, 
як його підтримує коаліція, скільки голосів є.  
Чому питання освіти розглядаються по п’ятницях і середах, коли 
немає кому голосувати? Ми сьогодні говоримо про те, що нам дали 
безвіз. Усі, хто хоче поїхати на каву у Відень або відвідати оперу 
в  Парижі, можуть без проблем сісти і полетіти. Але ми не говоримо 
про те, що сьогодні країни Європейського Союзу, які є нашими парт -
нерами, роблять спрощений процес пра цевлаштування на роботу. 
Чому? Тому що їм виховати кваліфікованих спеціалістів будь -яких 
професій – дорого і немає з кого. Тому Україна стає донором фахівців. 
Якщо ми хочемо, щоби діти мали якусь надію, то ми повинні при -
вернути увагу до їхніх потреб. Ось дивиться молодь і думає, скільки 
тих дядь і тьоть сидить у Верховній Раді, і немає кому голосувати.  
Що вони будуть говорити про ту державу і про ставлення до неї? 
Ми робимо сьогодні кроки, які ставлять під великий сумнів доціль -
ність існування політичного  процесу «Україна». Це дуже прикро. Це 
стосується не тільки освіти, але і медицини.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» запрошую до слова народного 
депутата Креміня. Б удь ласка.  
 57 КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт». Шановні колеги, надзвичайно важливий проект 
поста нови про збільшення іменних стипендій студентам вищих на -
вчальних закладів – це одне із тих ключових зобов’язань, які ми 
повинні взяти на себе, намагаючись підтримати талановиту і перспек -
тивну молодь.  
Ми зараз входимо в бюджетний процес, і надзвичайно ва жлива 
не тільки дискусія стосовно збільшення стипендій нашим дітям, але 
і щодо збільшення статусу освіти і науки в нашому суспільстві.  
Ще годину тому тут перед нами виступав один із найкращих 
українських учителів, якого знають по всьому світу. Ми разом із  вами 
аплодували його словам, що фінансування освіти – це не витрати, це 
інвестиції.  
Але разом із тим, коли ми починаємо розглядати питання, 
пов’язані з освітою, то діло не в кількості парламентаріїв у залі, 
а в тому, як ми це все артикулюємо. Особливо це  актуально напере -
додні Дня педагогічного працівника, коли ми будемо поспішати до 
своїх класних керівників, перших учителів.  
Тому я принципово вважаю (і така позиція нашого комітету), що 
ми повинні робити свою справу професійно і якісно. Нова українська 
школа, новий садок, новий український університет повинні бути 
максимально підтримані і суспільством, і парламентом, і керівництвом 
нашої держави. Ми повинні резонувати з тими проблемами, які пов’я -
зані і з міграцією трудового населення, і кваліфікованих ро бітників, 
і з нестачею кваліфікованих кадрів на ринку праці.  
Ми дуже часто говоримо про розбудову держави. Але хто ті 
будівничі, якщо не ця успішна молодь? Молодь, яка пройшла Рево -
люцію Гідності, молодь, яка добровольцями пішла на фронт, молодь, 
яка пове рнулася до шкіл працювати і давати перші уроки життя на -
шим дітям.  
Тому звертаюся до колег і від нашого комітету, і від нашої 
фракції максимально зібратися і підтримати цей надзвичайно важ -
ливий проект постанови. Вірю у відродження України.  
Дякую.  
 58 ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова від фракції «Батьківщина» народного депу -
тата Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина», Рівненщина. Дякую, 
Оксано Іванівно. Шановні колеги, ми вже давно мали б розглянути 
даний проект постанови і дати можливість прирі вняти академічні сти -
пендії Верховної Ради України до всіх академічних стипендій, які на 
сьогодні є більшими, для прикладу, стипендія Президента України, 
стипендія уряду. Думаю, що і сьогодні долю цього проекту постанови 
знову -таки спіткає невдача, тому що  недостатньо людей у залі. Фрак -
ція «Батьківщина» буде підтримувати даний проект постанови.  
Хотів би привернути увагу голови комітету і всіх представників 
Комітету з питань освіти і науки, що крім стипендій в освіті, у нас 
є дуже багато проблем. Я на мину лому тижні мав можливість відві -
дати в окрузі багато шкіл і подивитися, як імплементується наша 
з вами реформа, яку і фракція «Батьківщина» підтримала в сесійній 
залі.  
Нова українська школа. Ми дали можливість отримати ноутбуки, 
принтери, натомість є вели ка проблема, тому що вчителі в школах не 
можуть використовувати це устаткування, оскільки по банальній при -
чині в селі іноді не буває Інтернету або взагалі його немає.  
Я також хочу сказати, що відсутність підручників створює 
ситуація, коли вчитель у буква льному сенсі цього слова на пальцях 
вимушена діткам показувати перші цифри, перші букви. Це абсолют -
но недобра ситуація. Тому просив би комітет відреагувати на цю 
складну справу і дати сигнал міністерству, щоб вони пришвидшили 
роздачу підручників для нової  української школи.  
Також хочу привернути увагу, що в нас нині опалювальний сезон 
на носі і в загальноосвітніх закладах, в інших закладах освіти вже 
думають як його пройти, оскільки фінансування на ці видатки дуже 
обмежені. Є постанова уряду №  6, яка забор оняє субвенцію з держав -
ного бюджету на освіту в районі, області використовувати на утеплен -
ня, на модернізацію, заміну вікон на енергозберігаючі, ресурси. Я вва -
жаю, що це потрібно розблокувати і дати можливість тим районам, 
у яких є фінанси, робити цю сп раву.  59 Також хочу звернути увагу на престижність. Чому наші вчителі 
з простягнутою рукою йдуть до органів місцевої влади, аби отримати 
тих нещасних 20  відсотків надбавки за престижність або 400, 500, 
600 гривень для того, щоб отримати ці копійки. Вони ці ко шти витра -
чають на придбання наукових підручників, якихось посібників. Тому 
це незрозуміла ситуація. Я прошу комітет звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Березюка від 
фракції «Самопоміч».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, 
є знаменитий вислів , який говорить, що держава, уряд повинні любити 
грошима, а не словами. Парламент говорить словами і розмірковує над 
діями уряду. Так ось, сьогодні уряд поставив Міністерство освіти 
і  науки в залежність від страшного дефіциту бюджету. Сьогодні 
йдеться не про розвиток, а про виживання освіти.  
Перше. Проблеми освіти намагаються вирішити самою освітою, 
закриваючи школи. Учні страждають, а вчителі, які не отримають 
роботи, їдуть за кордон заробляти гроші. Ми ніколи не повернемо тих 
людей в якості вчителів. А це люди, які пропрацювали в тих селах 
і містечках все своє життя, мають авторитет.  
Друге. Є драстичне недофінансування самої галузі. Субвенції 
тільки на зарплати, бо субвенція на паливо і на технічне забезпечення 
рік тому перекинута на плечі місцевих орга нів влади, які цього не 
витягують. Бракує 4,4  мільярда гривень. Сьогодні 30  відсотків місцеве 
самоврядування доплачує з власних бюджетів субвенцію на учня, бо 
вони давно вже закрили б свої класи при наповненості 99  відсотків, 
при потребі 27, 25, 29, 28,5  учнів, а деколи і більше. Це фізичне по -
грабування освіти. Немає про що говорити. І це всюди, як на сході 
і заході, так і на півдні. Блюзнірство і брехня уряду. А найбрехливі -
шою інформацією є те, що це справа місцевого самоврядування. Ні, це 
антиконституці йний злочин. Сьогодні недоплачуються кошти на 60 одного учня, які згідно з Конституцією повинні забезпечуватися дер -
жавою, навіть у цей спосіб, як вони розділили зарплату вчителів 
і технічне обслуговування шкіл.  
Звертаюся до уряду: з цим жартувати не можна. Сьогодні ми 
стояли перед людиною, яка казала нам, що це безпека країни, це не 
просто інвестиція. Бо коли з Воютицької громади, де закривають 
школу, вийдуть вчителі, вони не повернуться, а це безпека майбутніх 
поколінь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шахова від групи «Воля 
народу».  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край». Шановні колеги, 
безумовно, я і мої колеги будуть підтримувати цей проект постанови, 
тому що це найважливіша постанова для наших дітей. Коли я був 
юнаком, я отримував стипендію і був щасливий. Після цього став 
підприємцем і давав стипендії у своїй рідній школі, і діти були щасли -
ві. Сьогодні я є народним депутатом, як і ви, і тому прошу кожного 
з  вас підтримати цей проект постанови, тому що він важливий для 
українських  дітей.  
Також треба сьогодні подумати про вчителів, про лікарів, які 
навчають і лікують наших дітей. Ви подивіться, що робиться. Вчителі 
перебувають практично в жебрацькому стані. Наші комунальні під -
приємства (а це школи, дитячі садочки) сплачують втроє д орожче за 
електроенергію, і з кишень батьків, вчителів, лікарів ллються гроші 
в кишені олігархів. І це через те, що Кабмін не хоче сьогодні підтри -
мувати саме тих, хто максимально докладає зусиль, щоб наша країна 
ще жила.  
Ви подивіться, за статистикою 7  відсотків дітей сьогодні хочуть 
тікати з України, 70  відсотків лікарів у тому році виїхали з нашої 
держави, 20  відсотків практично сидять на валізах. Вони кажуть, що 
давали клятву Гіппократа, але сьогодні зарплата мізерна. Я зареєстру -
вав проект постанови № 8376 , який знижує ціни комунальним підпри -
ємствам за електроенергію втроє – до 90  копійок, як споживачі своєї 
квартири за 90  копійок можуть до 100  кіловат сплачувати за електро -
енергію.  61 Ви подивіться, що нам заявляє міністр енергетики та вугільної 
промисловості Насалик, який сьогодні хоче підвищити ціну на газ, 
який через НКРЕКП грабує кожного українця через підвищення 
електроенергії, а це крадіжка у наших дітей, батьків, пенсіонер ів. То -
му я прошу поставити проект постанови №  8376 на голосування і по -
низити ціну на електроенергію.  
Також зареєстрований проект постанови № 9027 , який забороняє 
підвищення ціни  на газ. Не можемо підвищити заробітну плату 
лікарям та вчителям, так давайте хоча б не підвищувати ціну на газ до 
13 тисяч гривень, як вимагає сьогодні Кабмін. «Наш край» вимагає 
звіту Кабінету Міністрів за три роки і негайного його пере -
завантаження.  
Ми будемо підтримувати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Блок Петра Порошенка» народ -
ного депутата Мацолу.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  Прошу передати слово Шиньковичу Андрію 
Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шинькович. Прошу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановні народні депутати! Представник 
партії «Наш край» розповів, як треба, тільки не сказав, де на це все 
взяти фінансування. Дуже шкода, що надзвичайно важливе питання – 
стипендії і взагалі система освіти перетворилося в певний шквал 
популізму.  
Я хотів би від фракції «Блок Петра Порошенка» зосередити вашу 
увагу на практичних і конкретних речах, які ми, народні депутати 
цього скликання, можемо зробити. Хотів почати з того, що надзви -
чайно приємно, що ми сьогодні послухали кращого вчителя України. 
Але сьогодні, напевно, кожний вчитель, який працює в українській 
школі, кращий, тому що він вчить наших дітей. Але, друзі, я думаю, 
що вже настав час заслухати Міністерство освіти і науки про стан 
концепції «Нова українська школа». Ми знаємо реалії. Це, до ре чі, не 
критика в бік Міністерства освіти і науки, ми знаємо, коли Міні -
стерство фінансів перекинуло кошти на закупівлі, а далі тендери, 
зміна цін.  62 Сьогодні, на жаль, треба бути відвертими. Міністерство фінансів 
має першим сказати щодо надходжень до бюджет у. Можна було 
визначити пріоритети? Можна. На жаль, сьогодні концепція «Нова 
українська школа» не почала працювати через бездіяльність Міністер -
ства фінансів або неправильну діяльність. Це перше.  
Друге. Дорогі друзі, дивіться, позбавили державного фінансув ан-
ня харчування учнів, залишили тільки окремі групи. Давайте щось 
зробимо конкретне. Можливо, повернемо престижність праці до 20 
чітко фіксованих відсотків. Давайте залишимо харчування на місцево -
му рівні, але з державного бюджету виділятиметься 20  відсот ків, не 
так, як зробив один ініціатор (не буду його ім’я називати), який змі -
нив: до 20  відсотків. А вчитель за престижність міг би отримати 
20 відсотків і не йти за цими грошима до місцевої влади.  
Далі. Ми маємо повернутися до оплати праці педагогів. Ви 
прекрасно пам’ятаєте, з чого воно стартувало: з мінімальної заробітної 
плати. А потім невідомими маніпуляціями виявилося, що до міні -
мального прожиткового мінімуму. Після цього мені соромно приїж -
джати на свій округ на Хмельниччину, бо я постійно там зустр ічаюся 
з вчителями. Пан Барна краще б сказав, а я скажу так. Лише після го -
лосування ми дізналися, що ми проголосували за мінімальний прожит -
ковий мінімум, з якого йде розрахунок зарплати вчителів, а не за 
мінімальну заробітну плату.  
Ми всі це прекрасно п ам’ятаємо. Я закликаю всіх повернутися до 
справедливого розрахунку заробітної плати вчителів, виходячи з міні -
мальної заробітної плати, а не з мінімального прожиткового мінімуму.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Фракція Радикальної партії передає слово наро дному депутату 
Литвину. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні колеги, спостерігаючи за сесійною 
залою, особливу в середу і п’ятницю, мені весь час чомусь на думку 
спадають слова класика, який зараз заборонений: «Вузьке коло цих 
революціонерів . Страшенно далекі вони від народу», – особливо, коли 
ми говоримо про проблеми освіти.  63 Ви знаєте, в лінивих – завжди свято, у влади – завжди перемоги. 
Куди не кинь оком, про що не скажи, вони кажуть: реформи дають 
вражаючі результати. До речі, за підсумками тих рішень, які п риймала 
Верховна Рада, у тому числі урізавши заробітну плату для вчителів, 
а фактично підмінивши зміст постановки проблеми.  
Зрозуміло, що потрібно було визначити пріоритети розвитку 
держави. Коли ми говоримо, що треба нам мати майбутнє, рефор -
мувати освіт у, зосередити кошти, кадри і контроль. Якщо ми говоримо 
про національну ідею, а нею має бути збереження українського народу 
від вимирання, то, очевидно, треба було б зайнятися реформою 
охорони здоров’я. Коли я бачу «теляче» захоплення від того, що ми 
здійс нили 144  реформи, а виявляється, що в країні стало набагато 
гірше, оскільки проект бюджету на 2019  рік на 36,5  відсотка, якщо 
брати тверду валюту, менше за своїм обсягом, ніж був бюджет 
у 2013  році.  
А тепер конкретний приклад щодо реформи освіти: у місті 
Новограді -Волинському не вистачає до кінця року на зарплату 
вчителям 6,3  мільйона, а це завдання державного бюджету. Бара -
нівська об’єднана територіальна громада – до кінця року не вистачає 
на зарплату 7,2  мільйона гривень. А Кабінет Міністрів до цього час у 
розраховує формулу і коефіцієнт, за якою він буде фінансувати за -
робітну плату педагогам. А ця формула зводиться до того, що треба 
скоротити педагогічні колективи і позакривати школи, бо ви прекрас -
но розумієте, коли об’єдналися сільські і міські громади , різна напов -
нюваність класу.  
Тому, шановні колеги, очевидно, що прийняття рішення щодо 
проекту цієї постанови треба перенести, як це у нас часто роблять, 
коли пропонують поставити на рейтингове голосування (я просив би 
вивчити вже, до речі, що це сигналь не голосування про готовність се -
сійної зали підтримати те чи інше рішення), прийняти його обов’яз -
ково, щоб показати молоді, що ми бодай якимось чином дбаємо про 
них, бачимо таланти і підтримуємо їх. Судячи з усього, поки що ми до 
такого не дійшли.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  64 Ми завершили виступи від депутатських фракцій в обговоренні, 
зараз мають можливість виступити народні депутати України.  
Загальний регламент для обговорення буде 9  хвилин. Прошу 
провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Кап ліна.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні співвітчизники! Дорогі діти, вчителі! 
Вчителі як ніхто знають, що освіта в Україні починається з їхньої 
зарплати, з її рівня, з того, наскільки вчасно вони її отримають, в яко -
му обсязі. Це і є головний індикатор поваги з боку Ве рховної Ради 
України до українського вчителя. Всі ці балачки, які ми протягом 
години слухаємо, просто знищують предмет дискусії, принижують 
українського вчителя, вони до одного місця українському вчителю, 
дітям і їхнім батькам.  
Ви тут розповідаєте про те, що немає де взяти грошей, інші 
повчають, як працювати Верховній Раді. А ви прийміть рішення від 
тих фракцій, які тут знаходяться, відмовитися від 1  мільярда гривень, 
який ви відбираєте в українського вчителя, в української дитини для 
того, щоб розвішувати абсолютно беззмістовні, нелогічні і часом 
антиукраїнські білборди, починаючи передвиборну кампанію за рік до 
її початку. Ви візьміть і віддайте краще ці гроші українському 
шахтарю, для будівництва амбулаторій, для тих речей, які є дійсно 
сутнісними, систем ними.  
Ви сьогодні обговорюєте питання майбутнього українського 
вчителя. У залі від однієї фракції на букву «Б» – дві людини, від іншої 
фракції на букву «Р» чи «Л» – три людини, нас тут двоє соціал -
демократів з Олександром Сугоняко. Ми в повному складі тіль ки з по -
ваги до українського вчителя, української дитини.  
Де взяти гроші? А давайте, може, зменшимо кількість поміч -
ників, які працюють на народних депутатів, серед яких представниці 
професій широкого профілю, як правило, древніх професій, і ці гроші 
відда мо для того, щоб розвивати українську школу. А може, давайте 
приберемо ці часом дурнуваті програми Кабінету Міністрів України? 
Минулого року ми проголосували програму Кабінету Міністрів Украї -
ни щодо розвитку лідерства. Де там те лідерство взялося? А на цю  
програму віддали майже 150  мільйонів гривень. А вони були б зайві 65 українському вчителю, українській пенсіонерці, українській простій 
людині? Ні. Тому ці розмови потрібно припиняти.  
Шановні вчителі! Дорогі діти! Як каже Барна, із того роя не буде 
нічого. Т реба приймати сьогодні рішення про найскоріші перевибори 
Верховної Ради України. Треба гнати в шию тих, хто проїдає ваші 
надії, ваші гроші, приводити відповідальних людей, які будуть боро -
тися за ваше майбутнє, які вас будуть повертати з Іспанії та Польщі,  
які вам дадуть квиток у майбутнє, у нормальне життя. Для цього треба 
політична воля, а не ця балаканина.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Барна. Олександр 
Третьяков передає йому слово. Будь лас ка.  
 
БАРНА  О.С.  Слава Ісусу Христу! Шановні народні депутати, 
а також народе України! Я думаю, вам треба досить серйозно звернути 
увагу на систему освіти, а не робити тут єхидні посмішки, особливо, 
коли ви повинні вчителям завдячувати за те, ким ви зараз стали. 
Система освіти є фундаментом формування нації. Якщо ми не будемо 
зараз думати про нашу молодь, про майбутнє, то і немає чому зараз 
відстоювати нашу незалежність чи захищати її, тому що рано чи пізно 
все одно ми будемо приречені.  
Саме чітка громадян ська позиція, національна гідність патріотів, 
добровольців, наших воїнів стала тим стержнем, який надав нам 
можливість захистити країну і практично беззбройними зупинити до 
зубів озброєного російського агресора. Ця позиція дала нам можли -
вість об’єднати на цію для того, щоб обігріти, нагодувати і навіть 
озброїти армію.  
Тому саме ми можемо говорити про систему освіти і зауважимо, 
що нам потрібно виховувати здорове патріотичне покоління. Не тільки 
держава має цим опікуватися, але і органи місцевого самоврядува ння, 
які мають достатньо коштів на своїх рахунках, щоб дофінансувати за -
клади, розвивати позашкільну освіту замість того, щоби купляти собі 
джипи.  66 Потрібно підтримати законопроект про обов’язкове харчування 
всіх учнів у школі, на місцях втілювати розвиток  позашкільної освіти, 
спортивних шкіл, а також художньої творчості. Слід звернути увагу 
місцевим органам влади, які могли б із своїх бюджетів дати значні 
ресурси, на підвищення зарплат вчителів.  
Ми повинні звернути увагу на те, що засади і фундамент 
вітчиз няної педагогічної науки має більший і кращий досвід (школи 
Макаренка і Сухомлинського), ніж у Європі. Тому, очевидно, треба 
брати звідти все найкраще: повернути оцінки, екзамени і об’єднати 
зусилля вчителів, батьків і громадськості щодо належного вихованн я 
дітей і відповідальності батьків за належне виховання своїх дітей.  
Мета у нас одна – це розумна, здорова і патріотична нація. Отож, 
нам зараз, як ніколи, потрібно єднатися, незалежно від своєї полі -
тичної приналежності, для того, щоб формувати здорову, розумну, 
патріотичну молодь. Є освіта, молодь, нація – буде і Україна.  
Напередодні Дня працівника освіти подякуймо оплесками нашим 
вчителям, нашим фундаторам, будівничим нації і підтримаймо їх 
справами, відповідними законами, щоб підвищити заробітну плату  
і віддати належне нашій вітчизняній українській освіті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ – Геннадій Кривошея. Після цього відбудеться 
голосування. Я прошу всіх зайти до залу.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція  «Народний фронт». Дякую, Андрію 
Володимировичу. Ще раз просив би звернути увагу на те, що в залі 
досить мало депутатів і попросити всіх зайти до залу.  
Шановні друзі, питання досить важливе. Мені прикро, що нас так 
мало в залі. Не хочу говорити наперед, але розумію, що ми зараз 
провалимо цей проект постано ви. Я хотів би, щоб це було в кожного 
на серці, у кожного на душі. Така невеличка річ, як стипендія для 
студента навчального закладу будь -якого рівня акредитації, є досить 
важливою. Це стосується і дітей, які є напівсиротами, і дітей -сиріт, 
і дітей, які ма ють досить серйозний рівень підготовки і навчання. Це 
стосується тих студентів і дітей, які ночами вчать різні матеріали 
і предмети для того, щоб робити нашу країну світлою, представляти 
її на міжнародному рівні, на високому інтелектуальному рівні, показу -
вати, наскільки України сильна, могутня, наскільки може показувати, 
виховувати і підготувати серйозних, кваліфікованих спеціалістів.  67 Я розумію, що на сьогодні ми не можемо приділити уваги всім 
студентам. Але і парламент, і уряд, і окремо Міністерство осві ти 
і  науки досить велику увагу приділяє саме підготовці наших учнів, 
студентів. Акцентуємо увагу на рівні, якому має відповідати той чи ін -
ший навчальний заклад: на рівні педагогічних працівників. Недарма 
на цьому тижні ми порушуємо цю проблему. Ми розумі ємо, що рівень 
учнів залежить від того, який буде рівень викладацького складу.  
Враховуючи те, що сьогодні рівень педагогічного колективу 
в нас в Україні досить серйозний (ми почули сьогодні змістовний ви -
ступ педагога з цієї трибуни), я хотів би виступити  з ініціативою зро -
бити іменні стипендії України саме для педагогів. Ці люди якраз 
і готують майбутнє нашої України, нашої нації.  
Тому велике прохання проголосувати за даний проект постанови.  
Фракція «Народний фронт» за народ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до голосування. Ми змогли обгово -
рити проблему освіти, яка є сьогодні в України. Ми з головою комі -
тету узгодили, що якщо проект постанови буде відхилений, комітет 
його перевнесе. Це дозволяють наш Регламент і наші права.  
Я прошу  всіх зайняти робочі місця і взяти участь у голосуванні.  
Отже, я ставлю на голосування проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про встановлення імен -
них стипендій Верховної Ради України студентам вищих навчальних 
закладів»  (№ 9101 ). Прошу підтримати.  
«За» – 125. 
Проект постанови відхилено.  
Але я обіцяю комітету, що коли ви перевнесете, ми його зможемо 
розглянути і швидко прийняти.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, як я наголошував, наступних два закони України для 
повторного розгляду з пропозиціями Президента України. І Президент 
України, і комітет пропонують, щоб вони були відхилені. Для комі -
тету це важливо, бо комітет не зможе внести нові, поки вони не б удуть 68 відхилені. Відводиться 20  хвилин. Тут є спеціальна процедура роз -
гляду: лише доповідач, співдоповідач, запитання і голосування.  
Тому я прошу всіх залишатися в залі. Ми переходимо до роз -
гляду Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо заміни довічного позбавлення волі більш м’яким 
покаранням» з пропозиціями Президента України (проект № 2292 ). 
Я нагадую, це спеціальна процедура.  
Запрошую до доп овіді заступника міністра юстиції Чернишова 
Дениса Вікторовича.  
Будь ласка, пане Денисе.  
 
ЧЕРНИШОВ  Д.В., заступник міністра юстиції України.  
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! 
Відповідно до листа Глави Адміністрації Президента Укра їни пана 
Райніна від 04.06.2018 мене за дорученням Президента уповноважено 
представляти пропозиції Президента України до Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо заміни 
довічного позбавлення волі більш м’яким покаранням» (проект 
№ 2292) на пленарному засіданні Верховної Ради України замість 
Представника Президента у Верховній Раді України пані Луценко.  
Отже, відповідно до пропозицій Президента України зазначений 
закон не може бути підписаний з таких причин.  
Законом запров аджується новий правовий інститут умовного 
звільнення від відбування покарання. Передбачається, що умовне 
звільнення від відбування покарання застосовуватиметься до засудже -
ного, який відбуває покарання у виді довічного позбавлення волі, 
якщо судом буде ви знано, що він не потребує подальшого відбування 
цього покарання і фактично відбув не менше 20  років позбавлення 
волі, та за відсутності у нього злісних порушень протягом останніх 
трьох років. Щодо засуджених до довічного позбавлення волі – умов -
но звільнен их судом від відбування покарання, встановлюється адмі -
ністративний нагляд строком на 10  років, після закінчення якого 
засуджений, який виконав покладені на нього обов’язки та не вчинив 
нового злочину, звільняється судом від призначення йому покарання 
у виді довічного позбавлення волі.  
У зв’язку з цим слід зауважити, що покарання у виді довічного 
позбавлення волі встановлюється у виняткових випадках за вчинення 69 особливо тяжких злочинів і застосовується лише у випадках, спе -
ціально передбачених Кримінальним  кодексом України, якщо суд не 
вважає за можливе застосовувати позбавлення волі на певний строк. 
Так, наприклад, Кримінальним кодексом України передбачено пока -
рання у виді довічного позбавлення волі за вчинення таких надзви -
чайно суспільно небезпечних зло чинів, у результаті яких гинуть люди 
або настають інші тяжкі наслідки, як вбивство за обтяжуючих обста -
вин, терористичний акт, що призвів до загибелі людини, застосування 
зброї масового знищення, що спричинило загибель людей або інші 
тяжкі наслідки, геноци д. 
Крім того, порушено право Президента, встановлене Консти -
туцією, наділення повноваженнями здійснювати помилування. Згідно 
з чинною нормою частини другої статті  87 Кримінального кодексу 
України довічне позбавлення волі може бути замінене актом про по -
милування на покарання у виді позбавлення волі на строк не менше 
25 років.  
Запровадження ж умовного звільнення від відбування покарання 
засуджених, які відбувають покарання у виді довічного позбавлення 
волі, після відбуття ними не менше 20  років позбавлення в олі нівелює 
значення правового інституту помилування таких осіб.  
Також перелічена ціла низка невідповідностей до чинного 
законодавства. Тому Президентом запропоновано цей законопроект 
відхилити. Крім того, ми як Міністерство юстиції, повністю пого -
джуємося  з позицією Президента і необхідністю відхилення цього 
закону.  
Хочемо тут зауважити, що Адміністрація Президента і Прези дент 
особисто приділяє максимальну увагу до спрямування утримання осіб, 
які утримуються в пенітенціарній системі, до європейських норм , і це 
також вбачається в подальшій нашій законотворчій роботі. Так, 
у проекті Закону «Про пенітенціарну систему» ( № 7337 ), співавтором 
якого є пан Кожем’якін та пані Луценко, пере дбачено процедуру до -
строкового звільнення осіб, яким судом призначено пожиттєве позбав -
лення волі.  
Доповідь закінчено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  70 До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної ді яльності 
Мірошниченко Юрій Романович. Будь ласка, пане Юрію.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, Андрію Володимировичу. 
Шановні виборці! Шановні колеги! Хотілося б висловити позицію 
нашого профільного комітету з приводу накладеного Президентом 
вето.  
Комітет розглян ув пропозиції Президента до Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
заміни довічного позбавлення волі більш м’яким покаранням» від 
26 листопада 2015  року №  847-VIII. Президент, як ви чули, пропонує 
відхилити зазначений з акон. Розглянувши пропозиції Президента та 
зважаючи на те, що окремі положення зазначеного закону, вже реалі -
зовані в ухваленому Верховною Радою 7  вересня 2016  року закону 
№ 1492 -VIII, який набув чинності, а інші положення більш комплекс -
но врегульовані в підготовленому комітетом проекті Закону «Про пе -
нітенціарну систему» (№  7337), члени комітету ухвалили рішення 
підтримати пропозиції Президента та відхилити зазначений закон.  
Шановні колеги, як го лова профільного підкомітету, я хочу 
звернути вашу увагу на саму проблему, яка регулюється власне цим 
законом. Йдеться саме про зміст тієї реформи, яка ґрунтується на 
засадах і європейських принципах, а саме: не помста – мета пенітен -
ціарної системи і судо вої системи, не намагання спричинити страж -
дання навіть тій людині, яка скоїла злочин, а повернути її, дати 
можливість до каяття («пенітенція» в перекладі і є «каяття»). Потрібно 
дати можливість створити нові мотивації для того, щоб повернутися 
до суспільс тва, ресоціалізуватися.  
Саме тому і пропонувалося запровадити ті принципи, які діють 
і в Європі, і в Сполучених Штатах Америки. Навіть особа, засуджена 
до довічного ув’язнення, через 20  років має право звернутися на пере -
гляд свого вироку і отримати шанс н е позбутися покарання, а змінити 
його режим, не пов’язаний з позбавленням волі. Така практика діє 
в усьому цивілізованому світі. Така можливість створює тим людям, 
які скоїли жахливі злочини, не втратити мотивацію до того, щоб ви -
правитися, не втратити кон такти зі своїми родинами, не бути для 
суспільства джерелом небезпеки.  71 Пропозиції до цього закону були уважно розглянуті нашим про -
фільним комітетом. Ми розуміємо і поважаємо Президента та його 
право на помилування. Ми ні в якому разі не заперечуємо право Пре-
зидента, передбачене Конституцією, на помилування. Але ми створю -
ємо той механізм, який може бути започаткований з ініціативи самого 
засудженого, буде вирішуватися судом, давати можливість суспіль -
ству не втратити навіть таку особу, яка засуджена до до вічного 
ув’язнення.  
Як зазначив Денис Вікторович Чернишов, ми цю ідею виклали 
вже в прийнятому законі. Ще в одному комплексному законі про пені -
тенціарну систему ця ідея також реалізується.  
Незважаючи на те, що вето накладено, і я думаю, що подолати 
сьогодні ми його не зможемо, і, напевно, це було б неправильно. Але 
ми не скинули з нашої роботи ці виклики, не покинули цю проблему 
і будемо працювати над її врегулюванням.  
Дякую вам за увагу і прошу визначатися щодо голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ко леги, спочатку я ставлю на голосування пропозицію 
відхилити закон, потім – подолати вето Президента. Якщо обидві з тих 
пропозицій не проходять, то закон вважається відхиленим і відкриває 
комітету шлях для розробки нового. Але ми маємо пройти цю 
формальну п роцедуру.  
Отже, хто за те, щоб відхилити закон (проект №  2292), прошу 
проголосувати. Це пропозиція Президента України.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Хто за те, щоб подолати вето Президента на закон (проект 
№ 2292), прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішен ня не прийнято.  
Таким чином, закон (проект № 2292 ) відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до розгляду Закону України «Про внесення зміни 
до статті  93 Кримінально -виконавчого ко дексу України щодо 72 вдосконалення гарантій права засуджених на відбування покарання за 
місцем проживання до засудження або за місцем постійного прожи -
вання близьких родичів» з пропозиціями Президента України (проект 
№ 2253а ).  
Запрошую до доповіді Чернишова Дениса Вікторовича. Прошу 
виступати лаконічно, у нас залишилося 7  хвилин. Будь ласка.  
 
ЧЕРНИШОВ  Д.В. Шановний  Андрію Володимировичу! 
Шановні народні депутати! Відповідно до листа Глави Адміністрації 
Президента України від 2  липня 2018  року мене за дорученням Прези -
дента уповноважено представляти пропозиції Президента України до 
Закону України «Про внесення зміни до статті  93 Кримінально -вико -
навчого кодексу України щодо вдосконален ня гарантій права засудже -
них на відбування покарання за місцем проживання до засудження або 
за місцем постійного проживання близьких родичів» (проект №  2253а) 
на пленарному засіданні Верховної Ради України замість Представ -
ника Президента України у Верхов ній Раді України пані Луценко.  
Отже, відповідно до пропозицій Президента України прийнятий 
6 вересня 2016  року Верховною Радою Закон України «Про внесення 
зміни до статті  93 Кримінально -виконавчого кодексу України щодо 
вдосконалення гарантій права засуджен их на відбування покарання за 
місцем проживання до засудження або за місцем постійного прожи -
вання близьких родичів» не може бути підписаний з таких підстав.  
Пропонована законом, що надійшов на підпис, зміна щодо 
визначення місця відбування засудженими пок арання, у тому числі 
переведення їх з однією установи виконання покарань до іншої, 
унеможливлює виконання адміністрацією установи виконання пока -
рань зобов’язання вживати у разі виникнення небезпеки життю і здо -
ров’ю засуджених, у тому числі у зв’язку з на дзвичайною ситуацією, 
невідкладних заходів щодо забезпечення їх особистої безпеки, переве -
дення таких засуджених у безпечне місце, інших заходів до усунення 
небезпеки, вирішувати питання про місце подальшого відбування ни -
ми покарання, що не відповідає вим огам статті  10 Кримінально -
виконавчого кодексу України.  
Така зміна унеможливлює також вжиття невідкладних заходів до 
запобігання погіршенню стану правопорядку в установах виконання 
покарань, своєчасного усунення перешкод для стабілізації оперативної 73 обстан овки, а також рівномірного та раціонального розміщення засу -
джених у таких установах із дотриманням установленої законодавст -
вом норми площі.  
У разі внесення пропонованої законом, що надійшов на підпис, 
зміни до статті  93 Кримінально -виконавчого кодексу Ук раїни адмі -
ністрація установи виконання покарань не зможе своєчасно запобігти 
настанню конфліктної ситуації серед засуджених, які є співучасни -
ками злочину, свідками, потерпілими тощо, що може призвести до 
фізичних розправ та вчинення нових злочинів, оскіл ьки у разі переве -
дення засудженого до установи виконання покарань, яка є найближ -
чою до місця його проживання до засудження або місця постійного 
проживання його близьких родичів, він може зустрітися з учасниками 
кримінального провадження, у тому числі з п отерпілими та 
заявниками.  
У законі, що надійшов на підпис, не враховано й те, що місцем 
проживання багатьох засуджених до засудження та місцем постійного 
проживання їх близьких родичів є тимчасово окуповані території 
України, а також населені пункти, на те риторії яких органи державної 
влади України тимчасово не здійснюють свої повноваження.  
З огляду на викладене, доцільність відхилення наведених пропо -
зицій Президента до закону відсутня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошую голову підком ітету Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Мірошниченка 
Юрія Романовича. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, Андрію Володимировичу. 
Шановні виборці, шановні колеги! Цей закон був покликаний 
забезпечити ідею реформи пеніт енціарної системи. А вона полягає 
в тому, що ми маємо дати можливість реабілітуватися людині, тобто 
фактично вилікуватися від тієї психологічної хвороби, яка спричинила 
злочин, і ресоціалізуватися, тобто повернутися до суспільства. В тому 
є зміст нашої пен ітенціарної системи: не карати, не катувати, не 
принижувати людську гідність, а повернути людину до суспільства.  74 Якраз у цьому контексті і пропонувалося, щоб не втратити 
зв’язки з родиною, щоб дати можливість людині зберегти мотивацію 
виправитися і поверну тися до суспільства, дати їй можливість відбу -
вати покарання максимально наближено до місця проживання його 
родини або його родичів. Ця ідея своєї актуальності не втратила, вона 
має бути розглянута, доопрацьована з урахуванням пропозицій Прези -
дента, реалі зована в нашому законодавстві. Ми від неї не відступимо, 
бо в тому і є наше завдання як профільного підкомітету з питань 
реформування пенітенціарної системи, в тому і полягають європейські 
принципи, про які ми тут любимо заявляти з високої парламентської 
трибуни.  
Президент наводить аргументи, які пов’язані з певними, як Денис 
Вікторович сказав, технічними проблемами, як то, наприклад, скоєння 
злочинів і кількість тих, хто потрапляє за ґрати, у великих містах 
значно більша, ніж в сільській місцевості. Забезп ечити ті заявлені 
нами стандарти по 2,5  квадратних метра і по 4 метри, які повинні бути 
в камерах, ми сьогодні не можемо.  
Є проблеми з військовими діями, фактично війною в Україні, 
і перебуванням пенітенціарних закладів або за межею конфлікту, або 
в безпос ередній близькості. Ці проблеми існують. Але виклики і про -
блеми не повинні викривити наші завдання. Саме тому вони нами 
сприймаються як виклики, а не як заперечення самої необхідності.  
Саме тому (Андрій Володимирович правильно зазначив) нам як 
комітету не обхідно отримати шанс продовжити цю роботу. Саме тому 
ми звернулися до Голови Верховної Ради з тим, щоб розглянути 
зауваження Президента, Верховній Раді визначитися і таким чином 
відкрити можливість вносити нові законопроекти, які регулювали б 
цю проблему.  
Шановні колеги, наш профільний комітет розглянув пропозиції 
Президента. Враховуючі наведені аргументи, ми не заперечували, 
а рішення полягало в тому, щоб підтримати пропозиції Президента, 
але разом з тим профільному комітету було поставлено завдання до -
опрацювати ці ініціативи, глибше їх викласти з урахуванням всіх тих 
викликів і обставин, внести на розгляд Верховної Ради комплексний 
системний документ, який би реформував цю сферу.  
Дякую вам за увагу.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію.  
Ставлю на голосування п ершу пропозицію: відхилити закон 
(проект №  2253а). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію: подолати вето 
Президента України стосовно закону (проект №  2253а). Прошу 
голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, закон (проект № 2253а ) відхилено. Пане Юрію, 
шановні члени комітету, це вам дає можливість доопрацювати дану 
проблематику і винести нові законопроекти на розгляд Верховної 
Ради України.  
Таким чином, ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим.  
Бажаю всім дуже плідної роботи в комітетах. Хочу нагадати, що 
завтра дуже важливий день. Ми розглядатимемо і  закон про мову, 
і зміни до статуту щодо привітання «Слава Україні!». Тому я прошу 
з самого ранку, о 10  годині, всім бути на робочих місцях для продов -
ження нашої непростої, але такої потрібної для країни роботи.  
Дякую. До побачення.  
 