 
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадця те, ранкове  
(Вівторок, 16 жовтн я 2018  року)  
 
 
 Складення присяги народними депутатами України  
  Гулаком  О.М. та Савкою  І.І. …3 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 Розгляд питання про надання згоди  на притягнення  
  до кримінальної відповідальності  
  народного депутата України Вілкула  О.Ю . .…16 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 жовтня 2018 року, 12 година 30 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А .В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, займати свої робочі місця і готуватися до реєстрації. 
Готові до реєстрації? Будь ласка, реєструємося.  
У сесійній залі зареєструвалися 332  народні депутати. Ранкове 
пленарне засідання Вер ховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Дмитра Івановича 
Голубова. Привітаймо нашого колегу з днем народження! (Оплески).  
І також, колеги, я хотів би, щоб ми разом привітали нашу 
парламентську делегацію в ПАРЄ з в ажливою перемогою, яку здобула 
Україна, українська міжнародна політика, під час засідання ПАРЄ. 
Я хочу подякувати всім народним депутатам – членам нашої делегації, 
які змогли об’єднатися і продемонструвати єдність у відстоюванні 
українських національних ін тересів. Це був приклад, як працює 
українська збірна, як працює українська зовнішня парламентська 
політика. Вітаємо, колеги! Привітаймо колег оплесками (Оплески).  
Також, колеги, хотів би наголосити, що в ці дні відбуваються 
віхові, історичні події. Я вітаю  всі рішення Синоду Вселенського 
патріархату, першим серед яких є рішення про процес надання авто -
кефалії Українській помісній православній церкві. Переконаний, що 
найближчим часом відбудеться Всеукраїнський православний собор 
у Києві, в якому візьмуть уча сть всі ієрархи – патріоти України, які 
проголосять створення єдиної Української помісної православної 
церкви. І після об’єднавчого собору Вселенський патріарх Варфоломій 
вручить обраному собором предстоятелю Української помісної пра -
вославної церкви Томос  про автокефалію.  
Колеги, я згадую той день, коли Верховна Рада України вперше 
прийняла звернення до Вселенського патріарха Варфоломія. І я прига -
дую, як з Божим благословенням і з Божою поміччю ми розпочали цей 3 шлях – шлях поколінь українців до відновленн я історичної справедли -
вості і нашої духовної незалежності.  
Я хочу подякувати всім народним депутатам. Хочу подякувати 
всім, хто доклався до цієї події, патріарху Філарету і Президенту 
України Петру Порошенкові за долучення до цього історичного рі -
шення. М и продовжуємо боротьбу за створення єдиної Української 
помісної православної церкви. Закликаю всіх народних депутатів – 
державників об’єднатися навколо цього питання, бо це питання також 
і національної безпеки України, і утвердження української держав -
ност і. Вітаю вас усіх, колеги!  
У нас сьогодні ще одна важлива подія – складення присяги наши -
ми колегами новообраними народними депутатами України. Перед 
тим як надати слово для виступів народним депутатам відповідно до 
статті  25 Регламенту, хочу розпочати про цес складення присяги.  
Центральна виборча комісія 12  жовтня 2018  року зареєструвала 
народних депутатів України, обраних на позачергових виборах народ -
них депутатів України 26  жовтня 2014  року в загальнодержав ному 
багатомандатному виборчому окрузі, Гулака Олександра Миколайови -
ча, включеного до виборчого списку Радикальної партії Олега Ляшка, 
та Савку Івана Івановича, включеного до виборчого списку політичної 
партії «Народний фронт». Відповідно до статті  79 Конституції Украї -
ни перед вступом на посаду народ ні депутати України складають 
перед Верховною Радою України присягу.  
Для складення присяги запрошую на трибуну народного депутата 
України Гулака Олександра Миколайовича. Будь ласка.  
 
ГУЛАК  О.М. , народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боро -
нити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни 
і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю вас, Олександре Миколайовичу.  
 
ГУЛАК О.М.  Слава Україні!  4 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Займайте робоче місце і – до 
роботи.  
Для складення присяги на т рибуну запрошується народний 
депутат України Савка Іван Іванович. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я, полковник Сил спеціальних операцій Збройних Сил 
України Савка Іван Іванович, присягаю на вірність Україні. Зобов’я -
зуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність Украї -
ни, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників. 
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава! Вітаємо, Іване Івановичу. 
Вітаємо новообраних народних депутатів, переконаний, що нова кров 
додасть нам нової сили для роботи.  
 
–––––––––––––––  
 
А зараз, нагадую, ми маємо 30  хвилин для виступів уповнова -
жених представників депутатських фракцій і груп. Прошу тих, хто має 
намір взяти участь в обговоренні, записатися на виступ.  
Від фракції «Батьківщина» до виступу запрошується Соболєв 
Сергій Владис лавович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні к олеги! 
Залишилося два з половиною місяці до завершення дії мораторію на 
продаж земель сільськогосподарського призначення. Наша фракція 
підготувала два відповідні законопроекти.  
Перший  законопроект про те, як розблокувати в цивільний спосіб 
мораторій на про даж земель сільськогосподарського призначення, але 
виключно для фермерських господарств. Проект прийнято в першому 
читанні. Він дає змогу поетапно викуповувати від 5 до 20  гектарів 5 землі для ведення фермерського господарства. Це дасть можливість 
у цивілізо ваний спосіб, в умовах війни з Російською Федерацією, не 
дозволити великим латифундіям, іноземцям, іноземним власникам 
великих аграрних компаній скуповувати за безцінь українську землю. 
І водночас це дозволить продаж відповідних земель за спеціальних 
умов,  які пропонуються в цьому законопроекті, з абсолютним контро -
лем за тим, до кого саме потрапляє ця земля, щоб ця земля була ви -
ключно в руках дрібного товаровиробника – тих сотень тисяч ферме -
рів, яких, ми сподіваємося, створимо, стимулюючи в такий спосіб 
створення фермерських господарств.  
Разом з тим ми закликаємо наших колег по парламенту про -
довжити ще як мінімум на рік мораторій на продаж земель сільсько -
господарського призначення, який не буде стосуватися виключно 
фермерських господарств, що дасть можл ивість ухвалити всі відповід -
ні рішення. Ключове: цей мораторій не може бути припинений 
в умовах російської агресії.  
Саме тому наша фракція наполягає на тому, щоб чітко розділити 
землі сільськогосподарського призначення, які обробляють фермери 
(саме дрібни й фермер – від 5 до 20  гектарів), і всі інші землі, які 
можуть бути скуплені за безцінь, у тому числі іноземними власниками 
аграрних латифундій, в умовах, коли земля не має своєї реальної 
ринкової ціни. Я думаю, що це нагальне питання, яке потребує нашого 
голосування. Відповідний законопроект зареєстрований і ми просимо 
найближчим часом поставити його на розгляд. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступний виступ – голова фракції «Об’єднання  
«Самопоміч» Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і панове! Держава як управлінська система тотально прокралася. 
Які ознаки цього? Прикриваються святим і влаштовують цирки 6 з роботами, але при цьому цинічно залазять у кишеню кожному грома -
дянину Украї нської держави.  
Як? Дуже просто. Наприклад, за одну ніч підвищивши майже на 
50 відсотків тариф на перевезення. Це подарунок кому – селянину, 
товаровиробнику, який витягне з кишені більше 50  відсотків на пере -
везення і віддасть кому? Олігархам. Вони залізл и в кишеню людям, які 
будуть купувати цей хліб, і які вирощують.  
На 9  відсотків підвищили рентну плату за частоти. Кому залізли 
в кишеню? Звичайним людям, які користуються зв’язком.  
Субвенції на освіту і медицину провалені. Хто витягає гроші? 
Громади, щоб  доплачувати вчителям. Більше цього, уряд заставляє 
закривати школи, залізаючи в кишені вчителькам, які не знайдуть ро -
боти і будуть вимушені поїхати за кордон.  
Чому це все відбувається, цей тотальний грабунок? Тому що уряд 
служить олігархату, який застав ляє залазити людям у кишені, тому що 
не виконується закон про трансфертне ціноутворення, і гроші шуру -
ють за кордон, в офшори.  
Тому що уряд не хоче будувати бюджет на законі, не хоче 
запроваджувати податок на виведений капітал. Бо цей податок дасть 
можлив ість економіці розвиватися, а підприємцям – ставати сильни -
ми. Уряд тримає ДФС без керівництва, тільки тому що ця ДФС обслу -
говує правоохоронні органи і олігархат.  
Селяни сьогодні вимагають негайного скасування підвищення 
тарифів на перевезення. Підприємці  і вся Україна вимагають призна -
чення очільника ДФС і негайного внесення до Верховної Ради законо -
проекту про податок на виведений капітал . Без цього податку будува -
ти бюджет на наступний рік означає й надалі віддавати українську 
економіку на поталу олігар хату.  
Світ це побачив. МВФ це побачив і сказав: ми більше не дамо 
вам грошей для того, щоб ви їх розкрадали. А уряд зустрічається 
з роботом Софією. Якщо робот Софія дізнається про «Роттердам  +», 
вона не приїде до України, бо отримувати енергію за такими 
кабальницькими цінами – вона ще не зовсім дурна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, Олександр Вілкул – від «Опозиційного блоку». 
Прошу вас до слова, я оголосила вас.  7 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодер жавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Шановні колеги! Ми постійно зустрічаємося з людьми, 
і я можу сказати, що найбільше турбує 100  відсотків українців чергове 
підвищення тарифів на комунальн і послуги.  
Як фахівець, який відповідав, у тому числі, за житлово -комуналь -
не господарство і тарифи, я впевнений, що несправедливо змушувати 
людей платити за український газ за нинішніми тарифами. Українське 
державне підприємство «Укргазвидобування» добув ає стільки газу, 
скільки використовують наші теплокомуненерго. Український газ за 
1 тисячу кубометрів коштує 2  тисячі гривень максимум, люди вже 
сплачують за тарифом майже 7  тисяч, а очікуване зростання до 11  ти-
сяч гривень стане дуже жорстким ударом. Адже  в проекті Державного 
бюджету України на 2019  рік заплановано більш як на 20  відсотків 
скорочення фінансування субсидій, що зменшить кількість їх одержу -
вачів. Це при тому, що борги за комуналку вже перевищили 38  мільяр -
дів гривень.  
Запитання,  яке найчасті ше ставлять на зустрічах: як можна 
сплачувати за комуналку за європейськими цінами, якщо зарплати 
і пенсії в Україні – найнижчі в Європі? Наше завдання – не лише змен -
шити тарифи, а й вивести людей та країну з кризи.  
Відповідно до звіту МВФ у нашій країні  обсяг ВВП на душу 
населення знизився в 1,5  разу і становить 2,8  тисячі доларів. Це також 
найнижчий рівень у Європі. Експерти Світового банку тиждень тому 
підрахували, що за нинішнього темпу зростання ВВП Україні знадо -
биться 100  років, щоб наздогнати Поль щу. Я з промисловості і в мене 
прагматичний підхід: треба зробити так, щоб люди отримували гідну 
зарплату і впевнено дивилися в майбутнє. Це стосується керівництва 
не лише підприємств, а й держави.  
Тому нам необхідна ефективна і прагматична стратегія руху 
України. Вона має бути побудована насамперед на захисті національ -
них інтересів, підтримці наших виробників, науки, освіти і медицини. 
Ми маємо переглянути, в тому числі, і торгові відносини з ЄС, щоб 
побудувати справді взаємовигідні відносини, на відміну від квот, які 
ми вибираємо ще в січні. Економіку треба будувати не на кредитах, 8 а  на створенні робочих місць, розвитку внутрішнього ринку та під -
тримці експорту.  
Ми подали до Верховної Ради законопроекти для реалізації цих 
стратегічних завдань. Ми впевне ні, що цілком реально знизити тарифи 
і забезпечити реальне, а не інфляційне, як зараз, зростання зарплат 
і пенсій, зробити все те, чого чекають мільйони людей, але для цього 
потрібні політична воля і вміння працювати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від групи «П артія  «Відродження»  – народний депутат Кулініч. 
Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановн а пані головуюча! Шановні колеги! Шановні виборці! Хотів 
би привернути вашу увагу до надзвичайно важливої проблеми, яка 
виникла нещодавно. Мова йде про підвищення «Укрзалізницею» тари -
фів на вантажні перевезення. Це питання сьогодні порушувала на засі -
данн і Погоджувальної ради фракція «Батьківщина» і щойно в сесійній 
залі фракція «Самопоміч».  
Що відбулося? «Укрзалізниця» як монополіст у жовтні цього 
року підвищила тарифи на вантажні перевезення в середньому на 
50 відсотків. Це боляче вдарить по металургійно му і вугільному біз -
несу, а найбільше ‒ по аграріях. На початку року ці тарифи вже були 
підвищені на 12  відсотків, а якщо врахувати останнє підвищення на 
48 відсотків, то в цілому маємо 60  відсотків за рік. Я хотів би нагадати 
керівництву «Укрзалізниці», щ о у нас осінні жнива, у розпалі ‒ зби -
рання кукурудзи, соняшнику, сої, і такі дії державного монополіста не 
йдуть на користь ні державі, ні бізнесу.  
Нещодавно Прем’єр -міністр рекомендував «Укрзалізниці» пере -
глядати свої тарифи лише після узгодження з проф ільними асоціація -
ми, з бізнесом. Зрозуміло, що є проблема з вагонами, є величезна 
проблема з тягою, з локомотивами ‒ їх просто немає. Дуже різко за рік 
впала оборотність вагонів: якщо раніше це було чотири -п’ять днів, то 
зараз ‒ 12 -14 днів на вагон.  9 Ми пр оаналізували план закупівель «Укрзалізниці» на 2019 -
2020  роки. І що ми маємо? Там немає тяги для вагонів -зерновозів та, 
власне, і самих вагонів -зерновозів, тобто перспективи для аграрного 
сектору  – нуль. Тому постає логічне запитання: чому за прорахунки 
в роботі, за старіння парку, за відсутність вагонів повинні платити 
аграрії?  
Що це означає в цифрах? У таких експериментах аграрний 
сектор втратить до 4  мільярдів гривень за рік, тому що зразу відреагує 
ринок і просядуть закупівельні ціни. У нас у розпалі – осінні жнива. 
До того ж 4  мільярди гривень – це практично 60  відсотків всієї дер -
жавної підтримки агросектору на 2018  рік. Ми розуміємо, що «Укрза -
лізниця» має проблеми із заборгованістю, старінням парку, але всі ці 
новації можуть призвести до колапсу в а грарному секторі держави, 
який генерує 15  відсотків ВВП і забезпечує 40  відсотків валютної 
виручки.  
Тому група «Відродження» звертається до Прем’єр -міністра 
Володимира Гройсмана з проханням взяти це питання під особистий 
контроль та звернутися до правління  ПАТ «Укрзалізниця» з вимогою 
повернути попередній рівень тарифів.  
Крім того, прошу вважати мій виступ депутатським запитом до 
Антимонопольного комітету щодо перевірки обґрунтованості підви -
щення тарифів ПАТ «Укрзалізниця». Сподіваємося, що нас у цьому 
питанні підтримають всі депутатські фракції та групи, а також поза -
фракційні депутати парламенту. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я звертаюся до всіх з проханням більш уважно ставитися 
до промовців і не так голосно спілкуватися в залі.  
Будь ласка,  фракція Радикальної партії. Хто від вас виступатиме? 
Буде виступати голова фракції. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Днями 
Міжнародний валютний фонд оприлюднив звіт, за результатами якого 
вони визнали, що Україна посідає останнє місце в Європі за рівнем 
розвитку економіки і за доходами громадян. Це якими треба бути 10 цинічними! Ця влада протягом останніх трьо х років чітко виконує вка -
зівки Міжнародного валютного фонду, і в результаті ми маємо зарпла -
ти українців менші, ніж у братів -молдаван, і найнижчий розвиток 
економіки серед усіх європейських країн. Візьміть Кіпр, візьміть інші 
країни, де немає нічого, і по дивіться, як вони живуть. І візьміть Украї -
ну, яка має все – землю, ресурси, талановиту націю, науковців, техно -
логії, промисловий розвиток, – і нам кажуть, що ми живемо найгірше 
в Європі.  
Тому коли влада сьогодні продовжуватиме вішати лапшу на вуха  
і розк азуватиме, що немає альтернативи співпраці з Міжнародним 
валютним фондом, що ми маємо підвищувати тарифи на газ заради 
кредитів Міжнародного валютного фонду, я прошу кожного, хто буде 
за це голосувати, згадати, чим закінчується ця співпраця ‒ найнижчий 
рівень економічного розвитку в Європі, найнижчі зарплати в Європі, 
найнижчі пенсії для людей, які десятки років пропрацювали.  
Нам потрібна така політика? Ні! Ця політика ніколи не виведе 
нашу країну на шлях розвитку. Ця політика ніколи не зупинить трудо -
ву мі грацію. Ця політика ніколи не дозволить нам відмовитися від 
принизливих запозичень, в обмін на які від нас вимагають продати 
землю, підвищити пенсійний вік і розпродати країну.  
Я і моя команда пропонуємо іншу політику, яка дасть можливість 
повернути заробі тчан в Україну: радикальне підвищення доходів 
українських громадян через відновлення економіки; підтримка націо -
нального виробника; розвиток власної промисловості, власних галузей 
економіки.  
Жодна країна не може бути сильною, якщо вона слабка. Жодна 
країна  не переможе, якщо вона буде слабка. Наша сила – у ставці на 
внутрішні резерви, у вірі у власного громадянина, у підтримці націо -
нального виробника, у боротьбі за національні інтереси України. 
Ніхто в світі не хоче, щоб Україна була сильною. Для них потріб на 
Україна слабка, залежна, яка весь час буде принизливо просити. Нам, 
українцям, виключно нам потрібна сильна країна.  
Наша сила – у відновленні економіки, у ставці на власні сили. 
Як писав Тарас Григорович Шевченко, «і чужому научайтесь, й свого 
не цурай тесь». Сьогоднішня влада цурається України. Ми змінимо цю 
ситуацію, ми зробимо Україну сильною, розвинутою і достойною.  
 11 ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» запрошується до 
виступу голова фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Дорогі 
співвітчизники! Фракція партії «Блок Петра По рошенка» щиро 
вітає  українців з минулим святом Покрови Пресвятої Богородиці та 
з  історичним рішенням Священного синоду Константинопольського 
патріархату про незворотність процесу надання Україні автокефалії. 
Україна – на фінішній прямій здобуття духовної незалежності. Віднов -
лено історичну справедливість: Константинополь визнав незаконним 
поглинання Київської метрополії Московським патріархатом 
у 1686  році.  
Разом із здобуттям духовної незалежності Україна буде й надалі 
відвойовувати незалежність територіа льну. Напередодні Дня захис -
ника України в Приазов’ї відбулися масштабні військові навчання 
з використанням авіації, танків, артилерії. Наші бійці морської піхоти, 
прикордонних військ та Національної гвардії відпрацювали знищення 
ворожого десанту на підсту пах до українського берега та при спробах 
закріпити позиції на узбережжі. І українське суспільство, і агресор 
вкотре переконалися: українське військо здатне дати відсіч ворогу, 
в тому числі у разі збройного нападу з боку Азовського моря.  
Президент України відвідав ці навчання, а також прифронтовий 
Маріуполь, де поспілкувався з військовими медиками та пораненими 
бійцями з 61 -го військового мобільного госпіталю. Глава держави 
запевнив, що військова медична інфраструктура та армія продовжать 
розвиток і адаптац ію до стандартів НАТО. Фракція партії «Блок Петра 
Порошенка» вважає пріоритетним завданням у бюджетному процесі 
передбачити кошти для продовження зміцнення української армії та 
гідного забезпечення наших воїнів.  
На початку жовтня стало відомо, що через пог рози застосування 
тортур наш співвітчизник Олег Сенцов був змушений перервати 
голодування на 145 -й день. Фракція партії «Блок Петра Порошенка» 
вимагає від російської влади допустити до Сенцова, Балуха та інших 
ув’язнених українців українського омбудсмена т а наших лікарів. 12 А Раду Європи та інші міжнародні організації просимо відреагувати 
на кричущі випадки порушення прав людини.  
Минулого тижня на осінній сесії Парламентської асамблеї ОБСЄ 
наша делегація в черговий раз надала неспростовні докази присутності 
новітнього російського озброєння та російських кадрових військових 
на Донбасі. Весь цивілізований світ вкотре пересвідчився у військо -
вому вторгненні Росії в Україну. Ці докази стануть ще одним вагомим 
аргументом у подальших справах у міжнародних судах та і нструмен -
том для посилення санкційного тиску з боку коаліції демократичних 
держав.  
Щодо роботи в парламенті. Наша фракція закликає зал зосереди -
тися на доопрацюванні проекту Державного бюджету України на 
2019  рік. Крім сектору безпеки і оборони, ми вимагає мо додатково 
звернути увагу на значне посилення медичних витрат, на значне поси -
лення захисту малозабезпечених людей. Також хочу сказати, що коли 
ми говоримо про збільшення медичних витрат, то насамперед наполя -
гаємо на збільшенні витрат на лікування онкох ворих та на лікування 
наших хворих дітей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  І насамкінець нагадуємо про необхідність 
додатково зміцнювати співпрацю з нашими партнерами, особливо зі 
Сполученими Штатами Америки, у сфері обміну фі нансово -економіч -
ною інформацією. Йдеться про ратифікацію Угоди між Урядом 
України та Урядом Сполучених Штатів Америки для поліпшення ви -
конання податкових правил й застосування положень Закону США 
«Про податкові вимоги до іноземних рахунків» (FATCA) (зако нопро -
ект № 0179 ) та ухвалення відповідних змін до вітчизняного законодав -
ства (законопроекти № 8189  та № 8190 ). Ухвалення  цих рішень 
долучить Україну до держав, які підтримують реалізацію FATCA  
і протидіють ухиленню від сплати податків. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за ува гу до теми політв’язнів 
Кремля.  
До слова запрошується народний депутат Лабазюк, який висту -
пить від групи «Воля народу».  13 ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Дорогий український народе! Розпочався опалю -
вальний сезон, а проблеми залишаються старі. Тепла українці так і не 
відчувають. У Кабінеті Міністрів відповідальність за запуск опалю -
вального сезону пере клали на органи місцевого самоврядування. 
Натомість на місцях кажуть: запускати опалення ще рано, бо серед -
ньодобова температура вища 8°С. Що в результаті? Стоять холодними 
дитячі садки, школи, ФАПи, амбулаторії, лікарні, тоді як Україну ата -
кують три штам и вірусу грипу.  
Депутатська група «Воля народу» наполягає на тому, що орга -
ни  влади всіх рівнів мають підключитися і забезпечити опалення, 
у першу чергу об’єктів соціального призначення і тих, де є реальна по -
треба. Ми маємо керуватися не економією, а інт ересами громади і здо -
ров’я громадян. Тим більше що «Нафтогаз України» з усіх рупорів 
розповідає, що газу достатньо для того, щоб обігрітися до весни. Отож 
сьогодні потрібно нести відповідальність за сказане.  
Також ми вимагаємо дослухатися до позиції Асоці ації міст 
України і передбачити в Державному бюджеті України на 2019  рік 
субвенцію в 19  мільярдів гривень для погашення різниці між фактич -
ною вартістю енергоносіїв та затвердженими тарифами для населення 
і бюджетних установ.  
Не менш важливе питання на сьо годні – підприємства ТКЕ, які 
накопичують борги через невідповідність тарифів реальним витратам, 
а монополіст «Нафтогаз України» не несе ніякої відповідальності, ли -
ше нараховує штрафні санкції. На секундочку, сумарна заборгованість 
підприємств ТКЕ і ТЕЦ н а сьогодні перед НАК «Нафтогаз України» 
перевищує 27  мільярдів гривень. Замість підтримки, замість соціаль -
ної відповідальності «Нафтогаз України» лише виставляє штрафні 
санкції.  
Група  «Воля народу» закликає Верховну Раду підтримати наш 
проект постанови № 8108  і запровадити мораторій на відключення 
населенню послуг з постачання електроенергії та газу під час опалю -
вального періоду. Звичайно,  цей проект постанови, як кістка в горлі 
енергетичному лобі в парламенті. Ми закликаємо всі фракції стати на 
бік українського народу і захистити людей у такій складній ситуації.  14 Колеги, на цьому тижні планується розгляд законопроектів 
аграрного блоку, зокрема «Про внесення змін до Земельного кодек су 
України та деяких законодавчих актів України щодо стимулювання 
створення і розвитку сімейних фермерських господарств та припинен -
ня корупційних зловживань у сфері розпорядження землями держав -
ної та комунальної власності» ( № 7060 ) та «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України щодо уточнення порядку передачі 
в  оренду водних об’єктів у комплексі з земельними ділянками» 
(№ 3157 ). Важливий також євроінтеграційний законопроект «Про сіль -
ськогосподарську кооперацію» ( № 6527 -д) та законопроект «Про вне -
сення змін до Закону України «Про стимулювання розвитку вітчиз -
няного машинобудування для агропромислового комплексу» щодо 
переліку техніки і обладнання для агропромислового комплексу» 
(№ 8275 ). Ці зак онопроекти підготовлені аграрним комітетом спільно  
з профільними асоціаціями, експертним середовищем…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Прошу підтримати ці законопроекти і плідно 
попрацювати над ними в сесійній залі. Під час оста нньої сесії ПАРЄ 
наша делегація довела, що коли ми працюємо злагоджено однією 
командою, то отримуємо позитивний результат, вміємо бути єдиними 
і захищати інтереси нашої нації. Тому давайте вчитися, об’єднуватися 
і працювати спільно, щоб досягати результаті в. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ – від фракції «Народний фронт» . Максим 
Бурбак, голова фракції. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветер анів та осіб з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Вітаю, колеги! Ще раз вітаю українських 
православних вірян з рішенням Синоду Вселенського патріархату про 
надання автокефа лії православній церкві в Україні. Це визнання ба -
гаторічних зусиль, жертв і молитви українських священиків на чолі 15 з  патріархом Філаретом. Це результат наполегливої роботи мирян -
подвижників – і Петра Порошенка, і багатьох народних депутатів, 
у тому числі  з фракції «Народний фронт», і тисяч інших вірних.  
Вчорашній сходняк РПЦ у Мінську  – яскрава демонстрація 
їхнього безсилля. Рішення цього синоду мають лише один ефект  ‒ 
РПЦ вивела себе за межі світового православ’я, вони справжні роз -
кольники і політикани,  які вірно служать Кремлю. Певно, тепер бу -
дуть канонізувати Путіна.  
Українська церква буде незалежною, і ніякі російські кегебісти 
в рясах цьому не завадять. Ми нікому не дозволимо втручатися в наші 
церковні справи, а тим паче Москві, яка четвертий рік во ює проти 
всього християнського світу. Війна за незалежність триває, війна за 
душі і тіла, ворог не припиняє атаки не лише в окопах Донбасу, 
а й всередині країни.  
Фракція «Народний фронт» наполягає на санкціях проти засобів 
масової інформації, які заперечую ть факт російської агресії і транслю -
ють кремлівські темники. Ми вимагаємо якнайшвидшого розгляду 
відповідних законопроектів. Насамперед треба розблокувати підпи -
сання Головою Верховної Ради України постанови про санкції щодо 
ворожих телеканалів.  
У демокра тичних країнах Заходу давно запроваджені санкції 
проти путінської телепропаганди. Велика Британія вже не раз штрафу -
вала і відключала кремлівський канал Russia  Today  за порушення жур -
налістських стандартів. У США діє поправка Джона Маккейна, закон 
дозволяє  дистриб’юторам без пояснень відмовлятися від контенту, 
який контролюється чи фінансується Росією. Колеги, це мінімум, що 
має зробити Україна з кремлівськими зомбоящиками.  
Наприклад, «Народний фронт» ще у вересні запропонував ухва -
лити закон про обов’язков у реєстрацію іноземних агентів, які діють на 
користь держави -агресора Росії. Дієві, прозорі правові заходи ‒ це 
буде реальна обструкція путінського кума. Медведчук – це не порожні 
офіси, це телеканали, які відверто транслюють путінську пропаганду 
і контрол юються Кремлем.  
«Народний фронт» пропонує якнайшвидше розпочати розгляд 
проекту Державного бюджету  України, щоб у листопаді ми вже могли 
отримати державний бюджет на наступний рік. «Народний фронт» на -
голошує, що державний бюджет має забезпечити фінансуван ня армії, 
національної безпеки і оборони на рівні не менше 5  відсотків валового 16 внутрішнього продукту, реальне збільшення зарплат військовослуж -
бовців і правоохоронців, фінансування ще не впроваджених реформ, 
підтримку об’єднаних територіальних громад – все те, що було запро -
ваджено урядом Арсенія Яценюка.  
Щодо вибухів в Ічні. Фракція «Народний фронт» підтримує ви -
моги Комітету з питань національної безпеки і оборони про публічний 
звіт на відкритому засіданні профільного парламентського комітету 
Генеральног о штабу та Міністерства оборони за вибухи на військових 
складах у Балаклії, Калинівці та Ічні. Ми вимагаємо, щоб командири, 
недбальство яких призвело до знищення боєприпасів, були покарані. 
В  усіх робочих дискусіях щодо фінансування зарплат та постачання 
техніки депутати коаліції, а особливо з «Народного фронту» , завжди 
на боці Збройних Сил України. Ми вимагаємо публічного і прозорого 
звіту. Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи уповноважених представ -
ників депутатських фракцій і груп завершено, переходимо до розгляду 
питань порядку денного. Першим у порядку денному стоїть питання 
про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності 
народного депутата.  
Шановні колеги! Відповідно до  частини третьої статті  80 
Конституції України, статті  27 Закону України «Про статус народного 
депутата України» Верховна Рада України надає згоду на притягнення 
до кримінальної відповідальності народного депутата України.  
До Верховної Ради України 18  вересня 2018  року надійшло 
подання Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка 
(Генеральний прокурор присутній у залі) про надання згоди на при -
тягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Украї -
ни Вілкула Олександра Юрійовича.  
У поданні до Верховної Ради України йдеться про те, що проку -
ратура Дніпропетровської області здійснює досудове розслідування та 
процесуальне керівництво у кримінальному провадженні від 7  вересня 
2017  року за ознаками кримінальних правопорушень, передбачених 
частиною другою статті  364 Кримінального кодексу України.  17 Висновок комітету і пояснення народного депутата України 
Вілкула та подання Генерального прокурора України вам роздані під 
час реєстрації.  
Переходимо до розгляду даного питання. Слово надається 
Гене ральному прокурору України Юрію Віталійовичу Луценкові. До 
15 хвилин – доповідь, якщо буде час, також і відповіді. Колеги, нам 
важливо, щоб ми до перерви змогли розглянути це питання. Закликаю 
всіх до лаконічності та ефективної роботи. Будь ласка, Юрію 
Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Прокуратура Дніпропетров -
ської області здійснює досудове розслідування, процесуальне керівни -
цтво у кримінальному провадженні за ознаками кримінальних п раво -
порушень, передбачених частиною другою статті  364 Кримінального 
кодексу України. Для того щоб коротко поінформувати вас про хід 
цієї справи і про правопорушення, які в ній вбачаються, прошу 
показати слайди.  
Насправді це справа про розкрадання бюджетни х коштів шляхом 
уникнення оподаткування певних операцій за допомогою діючих на 
той момент (у 2010 -2012  роках) посадових осіб Дніпропетровської об -
ласної та районної державних адміністрацій.  
Епізод перший. У 2011 -2012  роках головою Дніпропетровської 
обласно ї державної адміністрації був Вілкул Олександр Юрійович, 
який видав розпорядження, котрим незаконно змінив цільове призна -
чення земельних ділянок, що належать членам колгоспу -комбінату 
«Катеринівський» та КСП імені Горького, з їхньої колективної влас -
ності  на землі промисловості, чим спричинив збитки громадським 
інтересам на суму понад 12  мільйонів гривень. Хочу підкреслити, що 
незаконно відчужені землі колективної власності на сьогодні повністю 
знищені відвалами гірничо -збагачувального комбінату.  
У даному разі абсолютно очевидним є той факт, що ці землі не 
були державними. Захист пана Вілкула вводить громадськість в ома -
ну, коли посилається на відповідне рішення Верховної Ради, воно не 
стосується земель цих кадастрових номерів. Захист пана Вілкула вво -
дить в оману, кажучи про наявність рішення сільської ради про пере -
дачу цих земель у землі запасу. Такого рішення немає, про що свід -
чать і чинний, і тодішній сільські голови. Також очевидним є те, що 18 державні акти на ці землі належать двом КСП, ці землі не мог ли бути 
передані в землі промисловості.  
Другий епізод є ще більш очевидним службовим порушенням 
ймовірно голови Дніпропетровської обласної державної адміністрації 
пана Вілкула у 2012  році. У серпні 2012  року пан Вілкул видав розпо -
рядження, яким незаконно змінив цільове призначення земельної 
ділянки товариства з обмеженою відповідальністю «Арт ленд» загаль -
ною площею 45,39  гектара із земель сільськогосподарського призна -
чення на землі промисловості.  
Звертаю вашу увагу, що це були землі, які класифікувалися як 
«рілля» (45  гектарів). І щоб перевести їх у землі промисловості, не 
існує ніякого іншого законного способу, аніж спеціальне рішення 
Кабінету Міністрів України. І все ж особисто Вілкул по телефону дає 
вказівку своєму підлеглому – голові районної державно ї адміністрації, 
який, виконуючи його вказівку, підписує розпорядження, яким змінює 
призначення землі з «ріллі» на інше сільськогосподарське призна -
чення – «пасовища». Згідно з чинним законодавством для того, щоб 
земля перейшла в пасовища, необхідно її зак онсервувати, тобто залу -
жити на три роки, що не було зроблено, бо ціллю всіх цих оборудок 
було зовсім інше.  
Розпорядженням обласної державної адміністрації, підписаним 
особисто паном Вілкулом (причому підпис керівника Держкомзему 
був сфальсифікований, він його не ставив, це підробка), цю землю бу -
ло переведено в землі промисловості. Звертаю вашу увагу, із сільсько -
господарських земель – у землі промисловості. Наступний слайд 
покаже, для чого ця оборудка була зроблена. Все просто і  цинічно.  
Всі ці оборудки з а вказівкою Вілкула на рівні району, а потім і на 
рівні області, за його особистим підписом, були зроблені для того, 
щоб до бюджету було сплачено не 8  мільйонів гривень, як належить 
при втраті ріллі, а 3  мільйони, як належить при втраті земель пасо -
вища. Т аким чином, збитки державного бюджету становлять близько 
5 мільйонів гривень, що за курсом долара, про який так люблять зга -
дувати керівники «Опозиційного блоку», про стабільність за часів 
Януковича, становить близько 800  тисяч доларів. Саме такі кошти не -
доотримав бюджет – пенсіонери, бюджетники, оборона і всі інші 
бюджетні призначення.  19 На закиди  захисту пана Вілкула про начебто катування голови 
районної державної адміністрації, який дав нібито сфальшовані пока -
зи, хочу зараз продемонструвати запис фрагмен тів судового засідання, 
в якому пан Кобиляцький давав покази як свідок. Хочу підкреслити, 
що неправдою є заяви захисту пана Вілкула про те, що пан Кобиляць -
кий, колишній офіцер Служби безпеки України, піддавався тортурам 
у камері, що нібито підпадає під оз наки катувань.  
Так, дійсно, Кобиляцький, який проходить по своїй справі за 
статтею «Службова недбалість», затримувався на термін близько 
восьми годин в ізоляторі тимчасового тримання у грудні. Причому ми 
маємо довідку про нормальні умови, в тому числі опал ення, в цьому 
закладі Міністерства внутрішніх справ України. Це неправда, що 
звідти його повезли до суду, бо суд із свідком Кобиляцьким відбувся 
лише через декілька днів після його виходу з ізолятора тимчасового 
тримання в присутності його адвоката з його доброї волі. Зараз ми 
маємо можливість почути, що сказав пан Кобиляцький на цьому суді.  
(Трансляція аудіозапису ).  
Шановні народні депутати! Ми також готові продемонструвати 
вам судове рішення у справі Кобиляцького, в якому чорним по білому, 
за рішенням ук раїнського суду, що вступило в законну силу, 
зазначено:  
«У судовому засіданні шляхом опитування обвинуваченого 
Кобиляцького та вивчення матеріалів кримінального провадження 
встановлено, що діяння, яке поставлено в провину останньому, дійсно 
мало місце. Дія ння містить склад злочину, передбаченого частиною 
другою статті  367 Кримінального кодексу України. Із матеріалів кри -
мінального провадження вбачається, що протиправні дії Кобиляцького 
мали місце в період часу з липня по серпень 2011  року».  
І останнє дуже с віже рішення, яке буквально сьогодні вступило 
в законну силу, – ухвала у справі стосовно посадових осіб товариства 
з обмеженою відповідальністю «Арт ленд», яке провело всю цю 
оборудку. У цьому рішенні записано:  
«У подальшому встановлена особа, достовірно знаючи про те, що 
вид угідь земельних ділянок загальною площею 26  га та 19,39  га, 
розташованих на території Підгородненської міської ради, змінено 
з «ріллі» на «пасовища» незаконно… підготувала та видала розпоряд -
ження голови обласної державної адміністрац ії «Про зміну цільового 20 призначення  земельних ділянок загальною площею 26  га та 19,39  га, 
які перебувають у власності ТОВ «Арт ленд», та зобов’язала ТОВ 
«Арт ленд» здійснити відшкодування втрат сільськогосподарського 
виробництва (пасовищ) у розмірі 1  698 056 грн і 1  334 849 грн. При 
цьому загальний розмір втрат сільськогосподарського виробництва, 
спричинених вилученням сільськогосподарських угідь земельних 
ділянок площею 26  га та 19,39  га, складає 3  032 905 грн». 
Отже, два рішення суду підтвердили, що голов а районної 
державної адміністрації, діючи за вказівкою пана Вілкула, незаконно 
змінив цільове призначення землі, а керівництво товариства з обмеже -
ною відповідальністю внесло на 3  мільйони гривень менше відшкоду -
вання згідно з розпорядженням обласної держа вної адміністрації, під -
писаним паном Вілкулом, ніж мав би отримати український бюджет.  
Таким чином, слідство вважає, що своїми умисними діями 
Вілкул Олександр Юрійович вчинив ймовірні зловживання службо -
вим становищем, тобто умисне в інтересах третіх осіб  використання 
службовою особою службового становища всупереч інтересам служ -
би, що спричинило тяжкі наслідки громадським інтересам. У першому 
епізоді суспільні збитки сягнули 12  мільйонів, у другому ‒ 3  мільйо -
нів  гривень. У зв’язку з цим слідство має нео бхідність провести ряд 
слідчо -оперативних дій із народним депутатом України паном Олек -
сандром Вілкулом, для чого я як Генеральний прокурор України про -
шу Верховну Раду прийняти рішення про зняття з нього депутатської 
недоторканності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, 3  хвилини на запитання до Генерального проку -
рора. Прошу записатися.  
Павлов Костянтин Юрійович.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  31, 
Дніпропетровська область, сам овисуванець) . Юрію Віталійовичу, до -
ки прокуратура реалізує сценарій політичних переслідувань, в Україні 
за останні чотири роки вже вп’яте підриваються склади боєприпасів, 
при тому що колосальні фінансові ресурси з бюджету виділяються на 
їх схоронність. Чи  не хочете ви сказати, що в умовах, фактично, 21 воєнного стану це питання нікого в країні не цікавить? Скажіть, будь 
ласа, за цими п’ятьма фактами є якісь конкретні особи, притягнуті до 
кримінальної відповідальності, чи їх немає? Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую з а дуже точне цільове запитання щодо 
порядку денного, але можу відповісти. За всіма випадками надзвичай -
них ситуацій на складах порушені відповідні кримінальні провад -
ження. Слідство вважає головною версією вибуху в Харківській об -
ласті диверсію шляхом вико ристання безпілотного літального апарата, 
що скинув термобаричні заряди. Маса експертиз з цього приводу 
підтверджують цю точку зору.  
Щодо вибухів у Калинівці головною версією є диверсійна група, 
а також неналежне ставлення до службових обов’язків тих, хто мав 
зупинити такі посягання на підрив.  
Така сама ситуація із складами в Чернігівській області. Головною 
версією є диверсійний загін, а також ймовірно недбале ставлення 
керівництва військової бази до виконання своїх службових обов’язків.  
В усіх цих справах  необхідно провести дуже ретельні експертизи, 
які тривають, на жаль, більше року по кожному з випадків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Причому експертиз є досить багато, як 
правило, близько 10 в кожному випадку, і вони потребують досить 
великих експертних робіт. Тому на цей момент обвинувальних актів 
не вручено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик Микола Леонідович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Добрий день, шановний Юрію Віталійовичу! Два запитання, фактич -
но, одне. Як відомо із засобів масової інформації (те, що я чув), фак -
тично, земля передавалася у державну власніст ь. Я не розумію, в чому 
полягав умисел пана Вілкула в цьому питанні.  22 І ще один момент. Знову -таки в засобах масової інформації було 
дуже багато зауважень щодо фальсифікації даної справи з боку спів -
робітників прокуратури. Як ви можете це прокоментувати? Д якую за 
відповідь.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Згідно з документами, а не голослів -
ними заявами захисту пана Вілкула, ці землі на правах державного 
акта належать колективним підприємствам. Вони не могли бути 
землями резерву, а отже, не могли бути передані гірничо -збагачуваль -
ному комбінату. Це абсолютно очевидно з документів, бо є державні 
акти на КСП і колгосп, є відсутність розгляду сільською радою питан -
ня про передачу в Держрезерв, є ряд інших документів.  
Таким чином, фактом є те, що пан Вілкул забрав землі, щ о 
належали на правах колективної власності КСП, і передав їх одному 
з суб’єктів господарювання у землі промисловості. Ще раз підкрес -
люю, чинне законодавство забороняє передавати сільськогосподарські 
землі в землі промисловості. Так, як забороняє вашу, пан е Скорик, 
квартиру передати, наприклад, Верховній Раді. Бо це ваша власність. 
А це – власність держави…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Без зміни форми власності або добровільної 
згоди власника, у даному разі – колективу людей, яким ці землі 
належали, така дія не могла відбутися, розпорядження було абсолютно 
незаконним.  
Щодо дій слідства. Я вже сказав, що голова районної державної 
адміністрації в суді з адвокатом під присягою заявив, що саме пан 
Вілкул був ініціатором підписання незаконного, я к встановив суд, 
розпорядження районної державної адміністрації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Що потім потягнуло за собою ще одне неза -
конне розпорядження вже самого пана Вілкула. У результаті держав -
ний бюджет недоотримав 5  мільйони г ривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, час на запитання вичерпано.  23 Запрошую до слова для надання пояснень народного депутата 
України Вілкула Олександра Юрійовича. Пане Олександре, згідно 
з  Регламентом ви маєте до 15  хвилин для надання пояснень перед 
Верховною Радою  України. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Шановні народні депутати! Шановні представни -
ки дипломатичного корпусу! Шановні журналісти! Шановний народе 
України, всі ті, хто зараз дивиться це засідання! Щойно ви послухали 
виступ Генерального прокурора України.  
Отже , в поданні Генеральної прокуратури фігурують два епізоди 
нібито кримінальних справ, у яких я нібито фігурую. Тепер коротко по 
суті.  
За першим епізодом якась фірма «Арт ленд» змінила призначен -
ня земель, що їй належать, з ріллі на пасовище без зміни права 
власності. Право власності як було у цього ТОВ «Арт ленд» вже років 
20, так і зараз у них є. Підкреслюю, це справа 2011  року. Відповідне 
рішення прийняла районна державна адміністрація. Не обласна, а ра -
йонна державна адміністрація. І ця справа закрита суд ом ще 30  берез -
ня (на засіданні комітету я надавав рішення суду) без встановлення 
вини голови районної державної адміністрації.  
До чого тут Вілкул, який на той момент був головою обласної 
державної адміністрації? – запитаєте ви. На думку слідства, нібито 
я дав розпорядження голові районної державної адміністрації зустрі -
тися з працівниками цієї фірми.  
Дане звинувачення нібито ґрунтується на свідченнях колишнього 
голови райдержадміністрації Кобиляцького, проти якого і було пору -
шено кримінальну справу після  його затримання та абсолютно неза -
конного, без рішення суду, поміщення в камеру. Йому запропонували 
за вихід на свободу дати свідчення на мене в цій справі. Що було далі, 
я пропоную вам подивитися в його особистому відеосвідченні. Я вже 
показував на засід анні комітету, але вважаю, що з цим мають бути 
ознайомлені всі народні депутати. Будь ласка.  
(Трансляція відеозапису).  
Дякую. Сподіваюся, що вам, шановні колеги, як і мені, соромно 
за дії правоохоронців. Літня людина, 70  років... Як я вже зазначив, 
криміна льну справу проти Кобиляцького було припинено ухвалою 
суду ще 30  березня.  24 Крім того, як бачите, у цій справі відсутні не лише склад, а навіть 
і подія злочину. Проте слідчі звинувачують мене в порушенні якихось 
нормативних актів, які багато років тому втра тили свою силу (остан -
ній – 2001  року). Більше нічого в цій справі немає, хай би що вам 
розповідали, лише фальсифікації.  
А зі свідчень головного свідка Кобиляцького (це ж головний 
свідок) випливають як мінімум дві речі: по -перше, навіть під торту -
рами (це  було 7  грудня, він був там добу), він відмовився свідчити 
проти мене; а по -друге, його показання в суді були сфабриковані, про 
що він прямо зараз каже.  
Другий епізод насправді ще цікавіший. Генеральна прокуратура 
ставить мені у вину передачу 20  гектарів з емлі із земель державного 
запасу в оренду Орджонікідзевському гірничо -збагачувальному комбі -
нату, що саме по собі не є злочином і є в рамках повноважень голови 
ОДА. Це важливо, тому що прокуратура свідомо спотворює правду 
і замовчує невигідні їй факти.  
Прокуратура вперше на засіданні комітету (так підготувалися) 
побачила розпорядження (вони тоді публічно призналися, що не бачи -
ли його), що до 1999  року ця земля дійсно була у власності колгоспу 
«Катеринівський». У 1999  році постановою Верховної Ради України 
№ 517-XIV від 18  березня 1999  року землі були вилучені з власності 
колгоспу в державну власність і передані в оренду Орджонікідзев -
ському ГЗК на п’ять років для розробки корисних копалин. Усі ці до -
кументи я  надав комітету, вони є зараз, будь ласка, покажу кожному.  
Тобто підкреслюю, це зробила не очолювана мною ОДА, 
а Верховна Рада України. І на виконання її рішення Покровська сіль -
ська рада вилучила цю землю, там стояли номери державних актів, які 
було анульовано. Це той документ, який прокуратура вважала, що 
вона знищила, але у нас він є, і ми показали його комітету.  
Я знаю, що позавчора жінку, яка на той час була сільським 
головою, упіймали і змусили сказати, що таке рішення було, але її 
підпис, я к їй здається, не дуже схожий. Це позавчора було. А тиждень 
тому вони побачили це рішення, хоч були впевнені, що воно знищено. 
І коли я на засіданні комітету показав це рішення і рішення Верховної 
Ради, для прокуратури це було одкровенням, вони його в мене  тільки 
побачили.  25 Отже, у 1999  році Верховна Рада України вилучила землі у кол -
госпу і віддала в оренду Орджонікідзевському ГЗК. Вони кажуть, що 
це не та земля. А я вам кажу, що іншої там немає, вилучили всю зем -
лю. Через п’ять років після закінчення догов ору оренди земля була 
повернута в землі держзапасу, де вона перебувала до 2011  року. 
У 2011  році містоутворююче підприємство Орджонікідзевський ГЗК, 
один з головних роботодавців і платників податків регіону, реально 
зупинився (можете це перевірити в Інтерн еті, будь -де), і тоді Дніпро -
петровська ОДА, яку я тоді очолював, робить те саме, що зробила 
Верховна Рада на 12  років раніше, – передає ту саму землю в платну 
оренду тому самому підприємству на п’ять років без переходу права 
власності (була державною і за лишилася державною).  
А тепер увага! У 2011  році землю передала ОДА, яку я очолював, 
через п’ять років закінчилася дія договору оренди, настав 2016  рік. 
У 2016  році договірні відносини між державою і Орджонікідзевським 
ГЗК були підтверджені вже нинішнім Мі н’юстом і землю передано 
в оренду вже чинним головою обласної державної адміністрації. Тобто 
він вчинив ті самі дії, які вчинила Верховна Рада, які потім вчинив я, 
а земля як була, так і зараз залишається державною. На засіданні комі -
тету я надав виписки з  державного реєстру, які про це свідчать, і зараз 
можу кожному показати.  
І раптом у 2018  році (через 25  років) з’являється якась приватна 
фірма з єдиним засновником і статутним капіталом у 2  тисячі гривень, 
зате з боргами у 50  мільйонів гривень (є ухвала суду, я надавав її на 
засіданні комітету, можу зараз кожному показати), яка заявляє, що 
вона представляє інтереси пайовиків ліквідованого в 1999  році колгос -
пу і претендує на цю землю. Через 25  років. Ви здивовані? Це також 
шокувало членів регламентного ко мітету, які запитали у прокурора: 
тобто ви хочете віддати державну землю приватній фірмі, яка знахо -
диться у стадії банкрутства? Статутний капітал у 2  тисячі гривень – це 
ознака фіктивності. Прокурори хотіли уникнути цього питання, але 
в підсумку відповіли  «так». Усе це чули члени комітету, все це є на 
трансляції.  
Тут виникає багато запитань. Хто ця фірма? На підставі чого 
вона вирішила відібрати у держави землю, яка навіть не була розпайо -
вана? І яку, до речі, ще й не можна розпайовувати, бо під нею знахо -
дяться корисні копалини державного значення, які розробляються 26 з 1886  року. За законом неможливо це зробити. Чому вони не судили -
ся у 1999  році з Верховною Радою, у 2011  році з обласною державною 
адміністрацією, у 2016  році з Мін’юстом і вже з новим голов ою ОДА? 
Ні, вони з’явилися тепер, у 2018  році.  
Шановні колеги! Не вистачить і години, щоб перерахувати всі 
фальсифікації і порушення, допущені з однією метою: сфальсифіку -
вати справу проти мене, опозиційного політика, а може, під шумок 
і вкрасти державну з емлю.  
І тепер, шановні колеги, звинувачувати буду я. Як громадянин 
України, народний депутат і, нарешті, один із потерпілих злочинної 
діяльності прокуратури я вимагаю притягти до кримінальної відпові -
дальності посадових осіб Генеральної прокуратури України  на підста -
ві того, що в їхніх діях містяться ознаки злочинів, передбачених таки -
ми статтями Кримінального кодексу  України: стаття  364 (зловживання 
владою або службовим становищем), стаття  366 (службове підроблен -
ня), стаття  372 (притягнення завідомо невин ного до кримі нальної від -
повідальності), стаття  191 (умисні злочинні дії, спрямовані на заволо -
діння чужим майном шляхом зловживання службовою особою своїм 
службовим становищем), стаття  127 (катування, тобто умисне заподі -
яння шкоди шляхом нанесення побої в, мучення з метою примусити 
потерпілого вчинити дії, що суперечать його волі, у тому числі отри -
мати від нього відомості чи визнання), стаття  365 (перевищення вла -
ди  або службових повноважень, тобто умисне вчинення працівником 
правоохоронного органу дій,  які явно виходять за межі наданих йому 
прав чи повноважень), стаття  351 (перешкоджання діяльності народ -
ного депутата України, створення штучних перешкод у його роботі), 
частина друга статті  163 (порушення таємниці листування, телефон -
них розмов, телеграф ної чи іншої кореспонденції, що передаються за -
собами зв’язку, вчинене щодо державних чи громадських діячів або 
вчинене службовою особою, або з використанням спеціальних засобів, 
призначених для негласного зняття інформації).  
Отже, все, про що я кажу тут, підкріплено відповідними 
документами і, безумовно, буде доведено в суді, якщо він відбудеться. 
Ви всі знаєте, що таке темник. Так ось темник, який поширює ГПУ по 
моїй справі, формується так: мовляв, якщо ти не винен, якщо ти чоло -
вік, то нічого ховатися за  недоторканністю, доведи свою правоту в су -
ді. Значить, стосовно кожного з нас можна сфальсифікувати справу, 27 потім роками порушувати наші права… Багато з тих справ, за якими 
Верховна Рада України вже надала згоду, роками не переда ються до 
суду, тому що в суді вони розсиплються.  
Тому я заявляю, що така поведінка прокуратури – це небезпеч -
ний прецедент і маніпуляція правами людини. Я готовий захищати 
своє добре ім’я і в українських судах, і в Європейському суді з прав 
людини, а також буду всіма доступними ме ні способами домагатися 
притягнення до кримінальної відповідальності фальсифікаторів і зло -
чинців у погонах. Бо якщо вони дозволяють собі таке стосовно мене, 
народного депутата, одного з лідерів опозиції, то можна уявити, що 
вони роблять з простими беззахи сними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Пожалуйста, 3  минуты, очень прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте хвилину, завершіть, будь ласка. Ми 
просто не встигаємо пройти всі питання порядку денного. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Також  було в незаконний спосіб отримано дозвіл 
у суді на прослуховування мого телефону, і я довів це на засіданні 
регламентного комітету. До сьогодні нічого в цій справі не робиться. 
Йдеться про незаконне прослуховування народного депутата – це зло -
чин. І я про шу Голову Верховної Ради України прийняти мій депутат -
ський запит, я вимагаю дати відповідь, як розслідується ця криміналь -
на справа. Прошу вас, колеги, підтримати цей запит.  
З огляду на численні свідчення, факти і документи щодо зловжи -
вань працівників пр окуратури пропоную утриматися від задоволення 
клопотання Генерального прокурора. І для того щоб ці дії були розслі -
дувані об’єктивно, прошу зупинити на період слідства повноваження 
зазначених слідчих прокуратури. Я вважаю, що рано чи пізно ми 
доб’ємося об’ єктивного розслідування цієї ситуації. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, слово для оголошення висновку комітету 
надається першому заступнику голови Комітету з питань Регламенту 28 та організації роботи Верховної Ради України Пинзенику  Павлу Васи -
льовичу. Будь ласка, до 10 хвилин.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Н ародний фронт») . Шановний Голо -
во! Шановні колеги народні депутати! На засіданні 8  жовтня 2018  ро-
ку комітет розглянув за участю Генерального прокурора і за участю 
народного депутата Вілкула подання про надання згоди на притяг -
нення цього народного депутат а до кримінальної відповідальності.  
У поданні зазначено, що прокуратура Дніпропетровської області 
розслідує кримінальне провадження від 7  вересня 2017  року за части -
ною другою статті  364 Кримінального кодексу України (зловживання 
владою або службовим стано вищем, що спричинило тяжкі наслідки). 
Текст цього подання ідентичний тексту подання від 15  травня 2018  ро-
ку, яке вносилося Генеральним прокурором щодо народного депутата 
Вілкула, крім окремих слів на окремих сторінках, і там зроблено та -
кож уточнення щодо  редакції частини другої статті  364 Криміналь -
ного кодексу.  
Як завжди в таких випадках, комітет зауважує, що вмотивова -
ність і обґрунтованість подання має забезпечуватися переконливими 
аргументами, фактами, доказами, які в достатній мірі підтверджува -
ли б причетність народного депутата до скоєння суспільно небезпеч -
ного діяння та обґрунтовували необхідність притягнення його до кри -
мінальної відповідальності за вчинення злочину.  
Подання про вчинення народним депутатом Вілкулом суспільно 
небезпечного діяння,  передбаченого частиною другою статті  364 
Кримінального кодексу України, обґрунтовується зазначенням певних 
відомостей.  
Зокрема, про те, що приблизно на початку травня 2011  року 
у  Вілкула, який займав посаду голови Дніпропетровської обласної 
державної ад міністрації, виник злочинний умисел, спрямований на 
протиправну передачу ПАТ  «Орджонікідзевський гірничо -збагачу -
вальний комбінат» в оренду земельних ділянок, які є (за твердженням 
у поданні) колективною власністю, видав розпорядження голови об -
ласної держ авної адміністрації, яким змінив цільове призначення 29 земельних ділянок загальною площею майже 3  гектари. Внаслідок 
цього земельні ділянки вибули з права власності правонаступників – 
колишніх членів реформованих колгоспів, що призвело до заподіяння 
їм збитк ів. 
Також стверджується, що Вілкул Олександр Юрійович, зловжи -
ваючи своїм службовим становищем, використовуючи його всупереч 
інтересам служби, в інтересах ПАТ «Орджонікідзевський гірничо -
збагачувальний комбінат» видав розпорядження, яким змінив цільове 
призначення земельної ділянки із земель колективної власності право -
наступників колгоспу «Катеринівський» на землі промисловості і пе -
редав зазначену земельну ділянку в оренду згадуваному ГЗК. Це 
призвело до збитків державі на суму 486  133,5  гривні шляхом зня ття 
ґрунтового покриву родючого шару ґрунту із земельних ділянок 
внаслідок проведення робіт без оформлення відповідного дозволу.  
Народний депутат Вілкул під час засідання комітету надав 
додаткові матеріали. Зокрема, була надана копія Постанови Верховної 
Ради України «Про вилучення і надання земельних ділянок для несіль -
ськогосподарських потреб та попереднє погодження місць розташу -
вання об’єктів» від 18 березня 1999  року  № 517-XIV.  
Пунктом  2 цієї постанови передбачено: «Вилучити та надати 
в тимчасове корист ування землі… колгоспу -комбінату «Катеринів -
ський»… під розширення Північного, Шевченківського та Чкалів -
ського №  1 кар’єрів по видобутку марганцевих руд акціонерному 
товариству «Орджонікідзевський гірничо -збагачувальний комбінат» 
строком на 5  років».  
Ріше нням Покровської сільської ради Нікопольського району 
Дніпропетровської області від 27  грудня 2000  року №  110 на виконан -
ня зазначеної постанови вилучено із колективної власності землі за -
гального користування, нерозпайовані землі і переведено їх до складу  
земель запасу і земель загального користування, що перебувають 
у державній власності. Державні акти на право колективної власності 
на землю визнано такими, що втратили чинність.  
Крім того, у поданні зазначено, що Вілкул надав вказівку голові 
Дніпропетровс ької районної державної адміністрації Кобиляцькому 
допомогти вирішити питання щодо земельної ділянки, чим створив 
умови для подальшої незаконної зміни цільового призначення та зани -
ження суми втрат сільськогосподарського виробництва при вилученні 30 земель. Н ібито Вілкул видав розпорядження про зміну цільового при -
значення земельної ділянки, яка перебувала у власності ТОВ «Арт 
ленд», яким затвердив проект землеустрою щодо відведення земель -
них ділянок, змінив цільове призначення земельних ділянок і зобов’я -
зав фірму «Арт ленд» здійснити відшкодування втрат сільськогоспо -
дарського виробництва.  
Таким чином у результаті незаконних дій Вілкула спричинено 
збитки громадським інтересам у вигляді ненадходження суми компен -
сації втрат сільськогосподарського виробництва  внаслідок зміни ці -
льового призначення земельних ділянок на загальну суму, що більш як 
у 250  разів перевищує неоподатковуваний мінімум доходів громадян.  
Враховуючи зазначене, на засіданні комітету народним депута -
том Вілкулом також подано пояснення громад янина Кобиляцького, 
який був головою Дніпропетровської районної державної адміністра -
ції Дніпропетровської області, в яких він повідомив, що під час до -
судового розслідування з боку правоохоронних органів на нього здій -
снювався тиск. Однак у своїх показанн ях він наголосив, що Вілкул 
ніяких вказівок щодо зміни виду угідь земельних ділянок або будь -
яких інших порушень закону йому не надавав. Про це Кобиляцький 
дав свідчення на допиті у справі Вілкула слідчому судді у Нікополь -
ському суді Дніпропетровської обл асті. 
Крім того, народний депутат Вілкул надав копії ухвали 
Нікопольського міськрайонного суду Дніпропетровської області від 
14 вересня 2017  року про надання тимчасового доступу до речей 
та документів, зокрема телекомунікаційних послуг абонента Вілкула, 
та ухвали Печерського районного суду міста Києва від 22  листопада 
2017  року стосовно бездіяльності службової особи Генеральної проку -
ратури щодо невнесення відомостей до Єдиного державного реєстру 
досудових розслідувань після отримання заяви народного депута та 
Вілкула.  
Таким чином, шановні колеги, в черговий раз під час доповіді 
з подібного питання вимушений наголосити, що схоже на те, що право 
народних депутатів на недоторканність, на таємницю телефонного 
спілкування, систематично порушується правоохоронними  органами 
в  Україні. Якогось пояснення з боку прокуратури ми наразі ще не 
одержали. Була обіцянка Генерального прокурора розібратися з цією 
ситуацією, чекаємо на відповідь.  31 Комітет звернув увагу на те, що в поданні ініціатор зазначає, що 
Вілкул своїми пр отиправними діями вчинив зловживання службовим 
становищем, у зв’язку з чим виникають застереження. А саме коміте -
том взято до уваги, що Генеральний прокурор додатково проведе 
перевірку доказів щодо права власності земельних ділянок, зазначених 
у поданні, а  також те, що докази у поданні можуть ґрунтуватися на 
припущеннях та свідченнях, здобутих незаконним шляхом, і Гене -
ральний прокурор має намір їх перевірити.  
Таким чином, у своєму висновку ми констатували той факт, що 
подання Генерального прокурора є зако нним, оскільки ініційовано та 
подано належним суб’єктом подання, а зауваження щодо обґрунто -
ваності і достатності подання викладені в нашому висновку і озвучені 
мною вище. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРА ЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Зараз відповідно до Регламенту я прошу записа -
тися представників депутатських фракцій і груп для висловлення своєї 
позиції щодо зняття недоторканності. І ми продовжуємо засідання до 
голосування з питання, яке з араз розглядається.  
Позицію фракції «Народний фронт» представить пан Юрій 
Тимошенко. Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політи чна партія «Народний 
фронт») . Я прошу надати слово Володі Парасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Володимиру Парасюку слово.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівс ька область, самовисуванець) . Я дуже коротко. Уявіть 
собі, що з усієї бурхливої життєдіяльності Вілкула знайшли такий 
малесенький епізод, який нікому тут не зрозумілий, якихось людей 
нам тут показують. Ця людина голосувала за зміни до Конституції, 
після чо го хлопці і дівчата загинули на Майдані.  32 Юрію Віталійовичу, я не знаю, про який професіоналізм ви 
говорили… Ви вірите в те, що він два роки, будучи головою обласної 
державної адміністрації, не вчинив більше ніякого злочину? Це самого 
себе дурити.  
Ви подиві ться, що в парламенті робиться! Просто театр. 
Поприходили по декілька людей від коаліції, нібито вони будуть 
голосувати, щоб отам засвітилося. А реально вони домовилися, що 
ніхто нікого не буде позбавляти недоторканності і притягувати до від -
повідальності.  Знаєте, як це називається? Це фарисейство, і ви за це 
будете відповідати.  
А таким персонажам, як він буде справедливий суд, він скоро 
настане. Тому майте на увазі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Опозиційного блоку» – Юрій Бойко. Будь 
ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член К омітету Верховної Ради України у справах 
ветер анів, та осіб з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановна головуюча! Шановні нар одні депутати! Громадяни України 
чекають від правоохоронних органів чітких відповідей на декілька 
запитань. Зокрема: коли будуть розслідувані резонансні злочини, які 
створили в  країні обстановку невпевненості і хаосу?  
Хочу нагадати, 31  серпня 2015  року пер ед Верховною Радою 
стався терористичний акт, внаслідок якого загинуло четверо нацгвар -
дійців, які захищали всіх тут присутніх. Винні не покарані.  
Після цього – розстріл і вбивство двох журналістів і підрив двох 
журналістів в центрі Києва.  
Після цього – розстріл п’яти правоохоронців в селищі Княжичі.  
Після цього злітає в повітря четвертий арсенал без жодної реакції 
з боку правоохоронних органів. Немає жодного покарання. Диверсан -
ти, недбалість? Хто за це відповідатиме?  
Я вважаю, що сьогоднішнє дійство має дв і мети: по -перше, 
відволікти увагу громадян від повного тупика в розслідуванні резо -
нансних злочинів, які за останні два роки сталися в Україні і знищу -
ють її міжнародний імідж; по -друге, це тиск на опозиційних депутатів 33 з фракції «Опозиційний блок». Тому що сьогодні вже стосовно шос -
того депутата з нашої фракції буде голосування за зняття недоторкан -
ності, при тому що інші фракції не мають такої статистики.  
Наша фракція має свою позицію: ми голосували і будемо 
голосувати проти вибіркового зняття недоторкан ності. Ми вважаємо, 
що недоторканність має бути знята на рівні закону з усіх осіб, які її 
мають, починаючи з Президента України, народних депутатів, суддів, 
тому що ми обіцяли це своїм виборцям, це те, з чим ми йшли на 
вибори. І коли нарешті з’явиться зако нопроект про зняття недоторкан -
ності з депутатів у цьому залі, ми за нього проголосуємо, щоб припи -
нити всі ці театральні шоу, які просто відволікають увагу суспільства 
і парламенту. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за представлену позицію.  
Позицію фрак ції «Самопоміч» представить Єгор Соболєв. Прошу 
вас до слова.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
«Само поміч», звісно, буде голосувати за позбавлення народного 
депутата депутатської недоторканності. Ви знаєте, що ми виступаємо 
за зняття її з усіх народних депутатів і готові почати з себе, тут 
жодних проблем немає. Але з документами, які приніс Юрій Луценко 
до Верховної Ради, – величезні проблеми. На жаль, зовсім не весело. 
Який Генеральний прокурор, такі й подання про позбавлення депу -
татської недоторканності.  
Ми просимо всіх колег по парламенту долучитися до голосуван -
ня за надання згоди на притягнення до к римінальної відповідальності 
народного депутата Вілкула і також приєднатися до нашої ініціативи 
про висловлення недовіри Генеральному прокурору Юрію Луценку. 
З ним у цій країні правосуддя не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» ‒ Артур 
Герасимов. Будь ласка.  
І до інших фракцій я хочу звернутися: немає більше бажаючих 
висловити позицію? Отже, це остання позиція.  34 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! От подивіться, що зараз коїться: ми знову витрача -
ємо час парламенту на те, щоб знімати недоторканність з однієї, 
другої чи третьої особи. Тому ми хотіли б звернути увагу і підтримати 
Президента України, який вніс до парламенту законопроект № 7203  
про скас ування депутатської недоторканності.  
Позиція «Блоку Петра Порошенка» чітка, ми завжди її обстою -
вали і продовжуємо обстоювати: ми маємо виконати, всі фракції пар -
ламенту, передвиборні обіцянки і нарешті скасувати депутатську не -
доторканність. Це обіцяли пр едставники всіх демократичних фракцій, 
коли йшли на вибори. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 6  хвилин для виступів народних депутатів. Прошу 
записатися. Ми не можемо порушувати норми  Регламенту.  
Парасюка, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Передайте, будь ласка, слово Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Ви знаєте, ми 
зараз бачимо у Верховній Раді чергову циркову виставу навколо ніби -
то чийогось бажання знімати з когось недоторканність. Для всіх про -
мовців з боку влади, зокрема для Генерального прокурора та депутатів 
з більшості, нагадую, що недоторканність з народного депутата зніма -
ється не тоді, коли є голосування про дозвіл на притягнення його до 
кримінальної відповідальності, а тоді, коли є три г олосування: за на -
дання дозволу на притягнення до кримінальної відповідальності, 
дозволу на затримання і дозволу на арешт. Ось тільки якщо є три такі 35 результативні голосування, тоді вважається, що з депутата знято 
недоторканність.  
Чому так вважається? А то му що навіть якщо зараз Верховна 
Рада проголосує за надання дозволу на притягнення Вілкула до кри -
мінальної відповідальності (хоча ми бачимо, що зала якась напів -
порожня, і далеко не факт, що це відбудеться), він все одно зможе 
в  будь -який момент втекти. Тому що його не можна затримати, не 
можна арештувати. Він може в будь -який момент сісти на свій приват -
ний літак і до Москви вилетіти, на машині перетнути кордон або якось 
по-іншому втекти. Як це, власне кажучи, вже не раз відбувалося з ін -
шими так званими  народними депутатами, яких тут нібито намагалися 
притягти до кримінальної відповідальності. Тому ми бачимо, що це, 
власне кажучи, цирк.  
Чому немає подання про надання дозволу на затримання? Чому 
немає подання про надання дозволу на арешт? Тому що все, що зараз 
відбувається, – це просто окозамилювання. Роблять картинку для на -
ших телеглядачів і радіослухачів, для того щоб люди думали, що ніби -
то влада Порошенка бореться з «Опоблоком», з «п’ятою колоною» 
Москви. А насправді «Опоблок» і Партія регіонів є част иною цієї 
влади. Насправді, якщо подивитися на голосування у Верховній Раді, 
зокрема за найбільш олігархічні законопроекти, ми бачимо, що вони 
приймаються голосами БПП, «Народного фронту» і «Опоблоку» 
(Партії регіонів). Тому очевидно, що ніхто по -справжньо му не хоче 
саджати ні Вілкула, ні Бойка, ні Льовочкіна, ні всю цю іншу братію, 
яка тут завжди голосує з БПП.  
До речі, нагадаю українцям, що недавно, буквально два тижні 
тому, вся ця братія разом з БПП і «Народним фронтом» проголосувала 
за продовження дії н езаконного, антиконституційного закону про 
федералізацію України, яким вони надали, по суті, окремі федеративні 
права окупованим районам Донецької і Луганської областей. Це все 
приймалося саме голосами Партії регіонів.  
Тому сьогодні і немає подання ні на затримання, ні на арешт 
Вілкула. Це просто робиться піар -картинка, щоб Порошенко і його 
друзі могли перед виборами сказати, що нібито вони борються 
з «Опоблоком».  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Іллєнко передає свій 
виступ Юрію Левченкові. Тому, будь ласка, продовжуйте, 3  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Насправді у цієї влади, якщо б вона 
хотіла по -справжньому боротися з корупцією, з російською «п’ятою 
колоною», з якою вона дружить у Верховній Раді, були абсолютно всі 
можливості за чотири роки не просто недото рканність зняти, а пере -
саджати всіх цих людей. Але ж ми бачимо, що бажання такого зовсім 
немає, є якраз бажання з ними дружити і разом ухвалювати жахливі 
антинародні законопроекти.  
А якщо говорити про скасування недоторканності взагалі, то 
у нас взагалі не має бути цієї дискусії зараз у цьому залі. І мені, до 
речі, знаєте, смішно (щоправда, це сміх крізь сльози), як деякі депута -
ти, які рвуть на грудях сорочку вже роками – і перед виборами, і після 
виборів, і перед наступними виборами, – розповідаючи про те, як вони 
хочуть скасувати депутатську недоторканність, як вони хочуть при -
брати цю норму з Конституції, зараз виходять на трибуну і починають 
якісь розмови про те, що подання на Вілкула якесь негарне, якось там 
документи недобре зроблені і взагалі незро зуміло, чи все це законно. 
І, до речі, сам Вілкул і його «Опоблок», який постійно розказує про те, 
що вони, бачте, за скасування недоторканності, зараз кажуть, що 
подання погане.  
Люди добрі, вибачте, будь ласка, ви вирішіть: ви за скасування 
недоторканнос ті чи ні? Якщо ви – за скасування недоторканності, вас 
взагалі не має цікавити якість цього подання, що в цьому поданні 
написано, тому що такої процедури взагалі не має бути в природі!  
Чому якщо будь -який громадянин України щось вчинив, якщо 
є підозра, що він вчинив злочин, одразу є процес? Одразу подають до 
суду, слідчому судді, щоб затримати, арештувати, під заставу, можли -
во, взяти, без голосування Верховної Ради. І суд вирішує, він винен чи 
не винен. Чому стосовно народних депутатів перед судом ще є інс тан-
ція під назвою «Верховна Рада»? Звідки ця кастовість?  
То, вибачте, будь ласка, ви тоді вирішіть, ви все -таки за скасу -
вання недоторканності? Якщо ви за скасування, то вас взагалі не має 
цікавити якість цього подання. Ви маєте голосувати за зняття недо тор-
канності з будь -якого народного депутата незалежно від того, що там 
написано, тому що такої процедури не має бути взагалі.  37 «Свобода», власне кажучи, так і робить. Ми будемо голосувати 
за будь -яке скасування будь -якої недоторканності з будь -якого народ -
ного депутата незалежно від подання, тому що ми проти цього серед -
ньовічного інституту. А ви займаєтеся відвертим лицемірством. Як 
і Петро Олексійович Порошенко займається лицемірством своїм шу -
лерським законопроектом про скасування недоторканності, яким він 
пропонує це зробити лише з 2020  року. Тобто це працюватиме аж че -
рез одне скликання Верховної Ради. І, до речі, не факт, бо наступне 
скликання зможе ще відтермінувати простою більшістю голосів.  
Тому припиніть цей цирк! Якщо ви справді хочете скасувати  
недоторканність, голосуйте за законопроект № 6773 , внесений групою 
народних депутатів за моїм авторством, щоб відразу прибрати це 
з Конституції, щоб всі були рівні перед законом, щоб подолати цю 
середньовічну кастовість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, через 6  хвилин переходимо до голосування. Зараз 
буде заключне слово – Вілкул і Луценко. І, колеги, я прошу всіх голів 
фракцій запросити депутатів до залу. Хочу наголосити, що ми тут не 
суд і не прокуратура, ми виконуємо наше зобов’язання, яке брали 
в Коаліційній угоді, про зняття депутатської недоторканності. Тому 
кожен буде відповідати перед своїми виборцями. Голови фракцій, 
подивіться, кого немає, запросіть до залу. Це голосуван ня буде знако -
вим, тому я прошу всіх максимально мобілізуватися, зайти до залу, 
через 6  хвилин відбудеться голосування.  
Зараз запрошую до заключного слова народного депутата Украї -
ни Вілкула Олександра Юрійовича. Будь ласка, 3  хвилини. Продовжу -
вати не бу ду, бо інакше ми не встигнемо у відведений для голосування 
час. Потім ‒ Луценко, і переходимо до голосування. Будь ласка, 
Олександре Юрійовичу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Шановні колеги! Наприкінці я хотів би, мабуть, 
звернутися до Генерального прокурора. Шановний Юрію Віталійо -
вичу, я нікуди не втечу. Я в Україні народився, жив і буду жити. 
Здоров’я у мене міцне, і я продовжу боротися. І не буду домовлятися.  
Ще раз хочу повторити, що в темниках, які зараз розсилаються 
(всі ми знаємо, що це таке), є меседж: якщо Вілкул ч оловік, то він має 38 іти в суд і захищатися, і не важливо, які проти нього є докази чи їх 
взагалі немає. На допити я ходжу, телефон мій, народного депутата, 
прослуховують за рішенням кишенькового судді Нікопольського суду. 
І мені не потрібно доводити, що я ч оловік. Я таким є і таким залишуся 
назавжди. Я буду захищати не лише себе, а всіх, кого принижують 
і над ким знущаються.  
При цьому я і прошу, і вимагаю, щоб було припинено тиск на 
свідків та на моїх адвокатів. Сімдесятирічній людині, яку саджали 
взимку в н еопалювану камеру, прямо на засіданні комітету погро -
жували розправою. Будь ласка, припиніть. Є претензії до мене – 
я є, навіщо чіпати  свідків та адвокатів? Прохання припинити знущати -
ся з інших свідків, погрожуючи повиганяти їх з роботи, повиганяти 
з робо ти їхніх дітей, які працюють у державних органах чи органах 
місцевого самоврядування, та шантажувати сім’ї.  
На жаль, в соціальних медіа, соцмережах в Інтернеті почалося 
цькування моїх адвокатів. На засіданні регламентного комітету вони 
довели, що закони, н а яких будувалося звинувачення, втратили свою 
силу ще у 2001  році, як Земельний кодекс, а колективної власності 
у нас взагалі немає з 1996  року – з дати прийняття Конституції Украї -
ни. У нас є три форми власності – державна, комунальна і приватна, 
колектив на була до 1996  року. Що зробили у відповідь? Образившись, 
почали цькування цього адвоката. Хоча адвокат – це фігура, захищена 
законом, і, можливо, не слід сваритися з адвокатами, які багато кого 
захищали. Ще раз підкреслюю, ось я є і прохання не чіпати бі льше 
нікого.  
Шановні колеги, ви все бачили, тепер – рішення за вами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 3  хвилини відбудеться голосування. Я ще раз 
наголошую на відповідальності кожного народного депутата за участь 
у голосуванні. Прошу голів фракцій  подивитися, кого немає, і запро -
сити депутатів до залу. Прошу секретаріат запросити народних депу -
татів до залу, через 3  хвилини – голосування.  
І я запрошую до заключного слова Генерального прокурора 
України Луценка Юрія Віталійовича. Будь ласка.  
 39 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Є такий народний вислів 
«крокодилячі сльози», саме їх ми сьогодні чули з цієї трибуни і від 
народного депутата Вілкула.  
Він просить не чіпати колишнього голову райдержадміністрації 
Кобиляцького, бо, мовляв, його до чогось примушують.  Треба було 
його не чіпати, коли ви йому дзвонили і казали незаконно підписати 
зміну сільськогосподарського призначення землі, за що він уже судом 
засуджений і в суді дав (як я показав це сьогодні на екрані) під при -
сягою покази саме на вас, пане Вілкул.  
Так само не треба вам ховатися за його заступника, який вам 
тоді, в януковицькі часи, коли ви були «повновладним крокодилом» 
Дніпропетровської області, відмовив, і його графа при підписі зникла.  
Так само як голова Держкомзему відмовився підписувати ваші 
незаконні розпорядження, і хтось із ваших «крокодильчиків» підробив 
цей підпис. Його підпис, вже встановлено експертизою, підроблений.  
Тому не ховайтеся за людей, пане Вілкуле, відповідайте за своє. 
Голова райдержадміністрації ‒ засуджений, керівник товариств а з об -
меженою відповідальністю, який зекономив завдяки вашому папірцю 
5 мільйонів, ‒ засуджений, а ви хочете заховатися за депутатською 
недоторканністю. Сьогодні ви маєте стати третім у цій тріаді.  
Той, хто підписав розпорядження на рівні району, – відпов ів, той, 
хто підписав на рівні області, має відповісти і припинити ховатися за 
недоторканністю, і той, хто з цього мав зиск у 5  мільйонів гривень, 
несплачених до бюджету, також має відповісти. Це дуже проста цифра 
(подивіться на слайд): мали сплатити 8  мільйонів, а сплатили 3  міль -
йони. Ось звідси всі ці білборди беруться, які так борються за бюджет 
і за всіх простих людей. Це ціна господарювання певних державних 
службовців, які спеціально підписують рішення задля того, щоб до 
бюджету не надходили кошти. Ку ди вони надійшли, я поки що до -
вести не можу, промовчу. Але коли їду по дорогах і бачу сонцеликого 
«крокодила», який плаче за всім убогим народом, котрому не платять 
з бюджету, я про щось здогадуюся. Тому давайте припинимо ці 
«крокодилячі сльози».  
Так сам о, як, наприклад, про ваш нібито прослуханий телефон. 
Це брехня, його жодного дня не слухали. Справа в тому, що розсліду -
ється справа проти вашого колеги, також «великого крокодила» 
Удода, який давав команду на побиття майданівців, звіряче, з розби -
тими го ловами. Ви його вивезли за кордон, він там ховається. І всі 40 телефони, які з ним комунікують, мали бути прослухані. Туди опера -
тивні служби подали також і телефон, яким, ймовірно, користувався 
ваш батько. У момент, коли дізналися, що це ваш телефон, рішення  
суду було зупинене. Ваш телефон, шановний народний депутате, ніхто 
жодної хвилини не прослуховував – це юридично встановлений 
Національною поліцією факт. І прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, Юрію Віталійовичу, 30  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Прохання припинити бре хню. Хочете захища -
тися – використовуйте юридичні аргументи, а не плач про те, що ко -
гось катують і щось підробляють. Ціну вашим сльозам ми всі знаємо. 
Депутатську недоторканність – на стіл і відповідати так само, як і ті, 
кого ви примусили зробити неправи льне, незаконне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення, 
прошу всіх зайняти свої робочі місця. Колеги, нагадую, ми голосуємо 
за зняття недоторканності, як обіцяли всі, коли йшли на вибори, – 
кожна фракція і кожен депутат. Я прошу пригот уватися і взяти участь 
у голосуванні. Колеги, запросіть всіх до залу, займіть робочі місця. Це 
відповідальне голосування, це авторитет парламенту і кожного депу -
тата, кожної фракції.  
І я ставлю на голосування відповідно до статті  80 Конституції 
України, ч астини сьомої статті  221 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відпо -
відальності народного депутата України Вілкула Олександра Юрійо -
вича. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги! 
Прошу  проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Прошу показати по фракціях і групах:  
«Блок Петра Порошенка» – 46, «Народний фронт» – 36, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 18, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 9, «Бат ьківщина» – 5, «Воля народу» – 0, 
«Партія «Відродження» – 0, позафракційні – 23. 
Колеги, я скажу свою особисту думку: це є сором українського 
парламенту (Шум у залі) . Це сором українського парламенту! Йдучи 
на вибори, ми обіцяли зняття недоторканності. Кол еги, у нас після 41 перерви буде продовження розгляду, і кожна фракція, кожний депутат 
нестиме відповідальність за ці рішення, які ми приймаємо в парла -
менті. Я вважаю, що відбулося лукавство перед нашими виборцями 
і перед нашою громадою.  
Згідно з частиною де в’ятою статті  221 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю Генеральному прокурору України, що рі -
шення про зняття недоторканності з народного депутата Вілкула 
Олександра Юрійовича не прийнято.  
Таким чином, колеги, ранкове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим. О 16  годині ми продовжимо 
роботу розглядом подання про зняття недоторканності з народного 
депутата України Колєснікова. О 16  годині ми з цього розпочнемо 
роботу.  
 