 
ЗМІСТ  
Засідання сімнадцяте, вечірнє  
(Четвер, 4  жовтня 2018  року)  
 
 
 Розгляд питання про надання згоди на притягнення  
  до кримінальної відповідальності народного  
  депутата України Дунаєва Сергія Володимировича  …3 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про достроков е припинення повноважень  
  народного депутата України Єфремової  І.О.» …29, 31  
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Юзькової  Т.Л.» …29, 32  
 
 
 Голосування проекту Постанови «Про дострокове  
  припинення повноважень народно го  
  депутата України Журжія  А.В. » …32 
 
 
 Голосування питання про включення до порядку  
  денного сесії проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про засудження комуністичного  
  та націонал -соціалістичного (нацистського)  
  тоталітарних реж имів в Україн і та заборону  
  пропаганди їхньої символіки » щодо засудження  
  та заборони «російського світу » («руского міра »)  
  в Україні » …33 
 
 
 Рейтингове голосування щодо перенесення  
  розгляду законопроектів  …33 2  Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Кримінального кодексу України щодо  
  невідворотності покарання за окремі злочини  
  проти власності, безпеки руху та експлуатації  
  транспорту » …36 
 
 
 Результ ати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 жовтня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершен о. Прошу всіх заходити до залу і підготуватися до реєстрації 
на вечірньому пленарному засіданні Верховної Ради України. Зап ро-
шую всіх до залу. 
Колеги, хочу нагадати, що в порядк у денн ому було передбачено, 
що о 16  годині ми переходимо до питання про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Дунаєва Сергія Володимировича.  
Для розгл яду цього питання до  Верховн ої Ради України 
запрошені  Генеральний прокурор  України  Луценко Юрій Віталійович  
і Холодницький. Це те питання, з якого ми почнемо нашу роботу після 
реєстрації  народних депутатів . 
А зараз прошу  народних депутатів зареєструватися для участі 
у вечірньому пленарному засіданні. Будь ласка.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  362 народн і депутат и. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України  оголошу ється  відкритим.  
Отже, колеги, ми переходимо до розгляду питання  про надання 
згоди на  притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата України Дунаєва Сергія Володимировича. Відповідно до 
частини третьої статті  80 Конституції України, статті  27 Закону 
України «Про статус народного депутата  України » Верховна Рада 
надає згоду на притягнення до кримінальної відповідальності народ -
ного депутата України.  
18 вересня 2018 року до Верховної Ради України надійшло 
подання Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка 
про надання згоди на притягнення до кримінальної відповід альності 
Дунаєва Сергія Володимировича. Національним антикорупційним 4 бюро України здійснюється досудове розслідування, а Спеціалі -
зованою антикорупційною прокуратурою Генеральної прокуратури 
України – процесуальне керівництво у кримінальному провадженні 
від 7 грудня 20 16 року за ознаками кримінального правопорушення, 
передбаченого статтею  3661 Кримінального кодексу України , а саме: 
подання суб ’єктом декларування завідомо недостовірних відомостей 
у декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави  або 
місцевого самоврядування …  
Висновок комітету, пояснення народного депутата України 
Дунаєва та подання Генерального прокурора України вам було роз -
дано на столах реєстрації у паперових копіях.  
Таким чином, шановні колеги, слово надається Генеральному 
прокурору України Юрію Віталійовичу Луценку для відповіді на 
запитання представників депутатських фракцій та груп, народних 
депутатів України.  
Отже, 5  хвилин – виступ Генерального прокурора  України , а по-
тім відводиться 10 хвилин на запитання до Генерально го прокурора.  
Будь ласка, Юрі ю Віталійович у. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановні 
народні депутати, я сьогодні прошу вас розглянути подання про зняття 
депутатської недоторканності стосовно  народного депутата Дунаєва. 
Перед тим як перейти к оротко до суті справи, хотів би ознайомити 
з інформаці єю, незнання якої часто використовується критиками ГПУ.  
Вісім разів я був на цій трибуні з поданнями про зняття депу -
татської недоторканності стосовно  народних депутатів.  
Олександр Онищенко – липень 2016 року , слідство завершено, 
адвокати Он ищенка ознайомлюються з матеріалами слідства.  
Вадим Нов инський – грудень 2016 року , завершуються останні 
експертизи, після чого буде завершен е слідство.  
Олесь Довгий – справа закрита Спеціалізованою антикорупцій -
ною прокуратурою.  
Максим Поляков – липень 2017 року , слідство завершено, народ -
ний депутат та його адвокати ознайомлюються з матеріалами слідства.  
Борис Розенблат – липень 2017 року , слідство завершено, народ -
ний депутат та його захист ознайомлюються з мат еріалами слідства.  5 Михайло Добкін – липень 2017 року , слідство завершено і станом 
на вчора всі підозрювані завершили ознайомлення . Це означає, що 
найближчими  днями справ у буде передано  до Харківського суду для 
розгляду по суті.  
Надія Савченко – березень 2018 року , слідство завершено, 
депутат та захист ознайомлюються з матеріалами слідства, наше кло -
потання про обмеження терміну ознай омлення було відкинуто судом, 
і тому я не можу спрогнозувати, коли це завершиться.  
Євген Бакулін – березень 2018 року , переховується в місті 
Москві, абсолютно не співпрацює зі слідством, тож не залишається  
іншого варіант а, як чекати визначених законом півроку для початку 
процедури заочного засудження.  
Це всі вісім випадків, коли я був на цій трибуні і зараз вийшов 
вдев’яте . Національне антикорупційне бюро  України  має у своєму 
розпорядженні справу щодо незаконного збагачення народного депу -
тата України Дунаєва. На підставі зібраних доказів, показів свідків 
і насамперед  рішення Національного агентства з питань запобігання 
корупц ії народний депутат обґрунтовано може бути запідозрений 
у поданні завідомо недостовірної інформації у своїй декларації.  
Як ви знаєте, декілька мільйонів держслужбовців, зокрема 
і  народні депутати, зобов ’язані заповнювати декларацію, і закон 
передбачає, що  подання недостовірної інформації є кримінально 
караним. У висновку НАЗК, спеціально уповноваженого для цього 
органу, вказується достатньо чітко: «Суб’єкт декларування при скла -
данні та поданні  декларації уповноваженого на виконання функцій 
держави або міс цевого самоврядування не дотримав вимоги пунктів  2, 
5, 7, 10 частини першої статті  46 Закону «Про запобігання корупції ».  
Цитую далі. «Суб’єкт декларування, а саме народний депутат 
Дунаєв, заповнюючи декларацію за 2015 рік, подав недостовірні 
відомості у д екларації особи, уповноваженої на виконання функцій 
держави. Загальна сума незадекларованих активів, як вважає Націо -
нальне антикорупційне бюро, становить  близько 160  мільйонів гри -
вень ».  
Окремим епізодом також є недекларування належної дружині 
пана народ ного депутата частки в одному з товариств загальною 
сумою близько 200  тисяч гривень.  6 На підставі цих двох епізодів досудове слідство детективів 
Національного антикорупційного бюро потребує провести ряд слідчих 
та оперативних заходів стосовно  народного депу тата України . Вва -
жаю, що іншого методу, крім зняття депутатської недоторканності для 
проведення слідчих і оперативних дій , для встановлення істини в  цій 
справі нем ає. 
З огляду на це звертаюс я до вас про зняття депутатської недо -
торканності з народного деп утата  України  Дунаєва задля остаточного 
прийняття рішення, чи , дійсно , він мав на меті прихова ти інформаці ю 
щодо внесення даних у деклараці ю і чи буде він у  зв’язку з цим 
притягуватис я до кримінальної відповідальності.  
У мене все. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Отже, колеги відводимо 10 хвилин для запитань до Генерального 
прокурора  України . Прошу провести запис, хто має намір поставити 
запитання.  
Єднак Остап Володимирович . Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічно ї політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Шановний пане Генеральний прокурор е, ви надали такий доволі вра -
жаючий список народних депутатів, стосовно  яких були вже подання 
про зняття недоторканності. Але я хотів би від вас почути … Тому що 
скоро вже буде список з боку громадських активістів, список обласних 
прокурорів, очільників поліції, Служби безпеки разом з  їхніми керів -
никами в Києві, які бездіють, які не запобігають, які покривають і які 
не розслідують напади на громадських активістів.  
Щойно була прес -конференція, де вже жертви, зокрема свавіль, 
закликали вас і міністра внутрішніх справ виступити у Верховній Раді 
та доповісти про стан розслідувань, хто замов ив Гандзюк, Михайлика 
та інших.  
Скажіть, будь ласка, коли , нарешті , ми почуємо від вас списки 
причетних осіб замовників нападів на громадських активістів?  
Дякую.  7 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
Власне, я вважав би  неправильним відповідати зараз на запи-
тання , поставлене не з визначеної  теми порядку денного  на сьогодні . 
Але з  огляду на великі спекуляції щодо  цього питанн я доповідаю, що 
саме через вчорашнє засідання регламентного комітету, яке розгля -
нуло не три мої подання, а лише одне, я змушений скасувати коорди -
наційну нараду правоохоронних органів в Одесі, як у планувал ося 
провести ц ієї п’ятниц і разом з міністром внутрішніх справ Аваковим.  
Усю зібрану інформацію щодо нападу на громадських активістів 
півдня Україн и проаналізован о, вона ще раз буде вивчен а на цій 
координаційній нараді і доведена до громадськості. Наразі виконавці 
практично всіх нападів на громадських активістів затриман і, більшості 
з них обрано запобіжний захід  у вигляді  тримання в ізоляторі.  
Щодо  необхідності встановлення замовників  – ми розуміємо, але 
хочу вам сказати, що один з нападників, організатор, порізав  собі 
вени, щоб не давати відповіді на ці запитання.  
Тому якщо комусь здається, що люди, які застосовують вогне -
пальну зброю, просто біжат ь розказ увати про замовників і обставини, 
то вони глибоко помиляються. Це важка справа, вона не має механіч -
ного алгоритму, але ми працюємо над розкриттям усіх цих злочинів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мусій Олег Степанович . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний пане Гене -
ральний прокурор е, скажіть, будь ласка, ви публічно говорили про те, 
що над тими прокурорами, які дава ли свій дозвіл на вислання нашого 
неукраїнця до Російськ ої Федераці ї Тимура Тумгоєва, буде проведено 
службове розслідування і дана якась оцінка ? Чи вже є у вас якісь 
результати цього розслідування? Чи перед тим як підписувати вислан -
ня тих людей, які захищ ають інтереси України, добровольців у тому 
числі, ви маєте намір у подальшому спілкуватися з добровольцями 
і  з  добровольчими батальйонами, які до сьогодні залишаються все -
таки добровольцями і не входять до тих чи інш их структур, але 
реально захищають укр аїнську територію від московського агресора, 8 з  яким бореться регулярна українська  армія? Які висновки з цього, 
з моєї точки зору, незаконного вислання зробила Генеральна проку -
ратура  Укра їни?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Я бачу, що питання імовірної кор упції з боку народних депутатів 
цікавить зал щонайменше, але тим паче  готовий вам дати відповідь 
на ваші запитання.  
Я спілкуюся з добровольцями достатньо регулярно , і десятки 
тисяч закритих справ проти наших героїв, які так чи інакше поми -
лялися, але , з моєї точки зору, не скоювали кримінальн их право -
порушен ь, мною прийнято особисто. Підкреслюю, десятки тисяч.  
Справа Тумгоєва розглядалася в різних етапах два роки. За ці два 
роки жодного разу ні він, ні його адвокати, ні побратими не заявили 
до Генеральн ої прокуратур и України  про те, що він , можливо , брав  
участь у  військових діях. За декілька днів до остаточного рішення 
суду про його екстрадицію я провів цілий день із паном Ярошем , 
з яким маю давні  дружні стосунки.  
Відтак я  відкидаю, що хтось спеціально , знаючи про участь 
людини на війні на боці України , вислав його до Російської Феде -
рації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд. Завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  …заявляю як Генпрокурор і батько добро -
вольця про те, що кожна людина, яка брала  участь  у російсько -
українській війні  на боці  України , не може бути екстра дованою  до 
Російської Федерації або сателітів Кремля.  І цей принцип буде 
дотримано.  
Зараз відбувається службове розслідування навіть у рамках 
кримінального провадження, чи знав хтось із працівників Державної 
міграційно ї служби України , котрі йому двічі відмовили, працівників  
Служби безпеки  України , які проводили, зокрема, передекстрадиційну 
перевірку , ті, які супроводжува ли на виконання рішення європейських 
судів, які двічі відмовили адвокатам Тумгоєва , про можливість н еви-
дачі. Але з  юридичної точки зору , ця дія була проведена відповідно 9 до чинного законодавства. Двічі Державна міграційна служба України 
відмовила в його перебуванні в Україні, двічі Європейський  суд з прав 
людини  відмовив у невидачі.  
Але з моральної точ ки зору ми зараз встановлюємо, чи хтось із 
працівників будь -якого правоохоронного органу міг знати про його 
участь у війні , також ми встановлюємо, чи він, дійсно, брав участь 
у війні, бо вийшов із ізолятора наприкінці  минулого року, а цього року 
був на тер иторії Донецької області лише 12  днів. Якщо буде вста -
новлено, то люди, які свідомо знаючи, що він воюва в, понесуть 
передбачену законом відповідальність , і правоохоронці , і між іншим, 
імовірно й адвокати, які, можливо, знали , але не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). 
Добрий день ! Юрію Віталійович у, у мене питання суто щодо  подан ня. 
Перше. Ви у своєму виступі сказали, що народному депутату 
інкримінується незаконне збагачення. Проте я  читаю подання і не  
бачу тут незаконного збагачення, бачу лише декларуван ня недосто -
вірної інформації. То уточніть, можливо, ви помилилис я чи обмови -
лися, а можливо, десь я не побачив в поданні тих дій, які ви інкри -
мінуєте  як незаконне збагачення.  
Друге. Я бачу, що ви просите надати згоду на притягнення до 
відповідальності, а ле не просите згоди на затримання й арешт. Чому?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Сергію. Навіть двічі дякую не 
лише  за те, що питаєте по темі, а й за те , що побачили мою помилку . 
Я її визнаю. Дійсно, Національне антикорупційне бюро  України  роз-
слідує справу за о знаками порушення статті  3661, передбаченої Кримі -
нальним кодекс ом України, щодо подання  недостовірної інформації . 
Прошу вибач ення і перед народним депутатом, і перед усім залом.  
Насправді це пілотний проект . Це велике юридичне питання , чи 
зобов ’язаний де кларант показувати не лише  материнські фірми, які він 
показав, а  й дочірні бізнес -структури ? Національне агентство з питань 10 запобіганн я корупції та Національне антикорупційне бюро України 
вважа ють, що так  – мав би. Я, виконуючи покладені на мене функції 
представництва у Верховній Раді і в тому числі щодо  справ НАБУ, 
звертаюся до вас: сформуйте таку практику. Якщо  ви як автори закону 
вважаєте це порушенням , тоді давайте дозвіл , якщо вважаєте подані 
матеріали не повними  – будемо проводити додаткову перевірку . Але 
на цей момент у мене як у Генпрокурора, напевно, єдиного у світі, 
який не має доступу до проваджен ь, які я доповідаю тут, є  один вихід:  
передати звернення НАБУ, САП до ГПУ до зал у. Чи є це справою, яку 
ми очікуємо від НАБУ, – прийміть рішення ?  
Я хочу  сказати, якщо є сумнівним, з точки зору трактування 
різних сторін, різних юридичних шкіл, необхідність заповнення декла -
рацій щодо  дочірні х структур, то очевидним порушенням є невказання 
статутної долі дружини у розмірі 200  тисяч гривень. Ви, народні депу -
тати, свого часу прийняли рішення, що за це може бути аж три роки 
ув’язнення. Тому я виконую закон, а з вашої точки зору, мені 
видається, після стількох років неефективного функціонування цієї 
«сплячої »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Після  неефективної практики реалізації цієї 
статті, очевидно, треба повернутися до закону і внести до нього певні 
поправки, які діяли б для того, щоб корупціонери відповідали, 
а помилки могли бути виправлені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання від Матківськ ого Богдана Мироновича.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  121, Львівська область, самовисуванець) . Дякую.  
Шановний Юрі ю Віталійович у, насправді я вже почув відповідь 
на запитання, яке я хотів поставити . Дякую за відповідь.  
Наступне запитання  буде  такого характеру : на яких  народних 
депутатів  є ще подання?  
 11 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати , я передбачаю роз -
гляд у Комітеті з питань Регламенту та організації роботи Ве рховної 
Ради ще кільк ох подань і сподіваюся, що  наступного пленарного 
тижня нам належить  ще раз зустрітися для прийняття рішення щодо 
трьох із них.  
Перше п одання вже розглянуто комітетом і повернуто у зв ’язку 
із літніми канікулами до Г енеральної прокуратур и України , а я його 
поверну назад до зал у Верховної Ради  – стосовно  народного депутата 
Пономарьова, який позбавив журналістів права на їхню законну про -
фесійну діяльність у публічному місці стосовно  публічних осіб, якими 
є народні депутати.  
Друге – це пода ння стосується  народного депутата Колєснікова 
з міста Дніпр а. Ця справа пов ’язана із незаконним фактичн им викра -
денням одного з об ’єктів оборонної промисловості в місті Дніпр і. 
Останнє подання  – стосовно народного депутата Вілкула щодо 
його причетності до незаконного відчуження землі, коли він очолював 
обласну державну адміністрацію. Ц і три подання належить розгля -
нути, сподіваюс я, наступного пленарного тижня , попередньо, якщо 
спрацює комітет, – у вівторок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань до Генеральн ого прокурора України вичерпан о. 
Дякую, Юрі ю Віталійович у. 
Запрошую на  трибун у народного депутата України Дунаєва 
Сергія Володимировича.  
 
ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 107, Луганська область, самовисуванець) . Шановний народ е Украї -
ни! Шановні народні депутати! Україна як правова держава може 
відбутися лише за умови неухильного дотримання законів, які ми 
приймаємо. Насамперед  суворе дотримання законів потрібно від  орга-
нів державної влади, особливо від тих, які повинні стояти на ст орожі 
законності та правопорядку.  
На жаль, зростання кількості  правоохоронних та антикорупцій -
них органів не сприя є ствердженн ю режиму законності в нашій дер -
жаві , а боротьба з корупцією  виявляється лише  в гучних політичних 12 заявах. Яскравим прикладом цього є подання Генеральної прокура -
тури про надання згоди на притягнення мене до кримінальної відпо -
відальності, яке я вважаю юридично необґрунтованим і політично 
вмотивованим.  
Мене звинувач ують у тому, що нібито я здійснив корупційний 
злочин. На думку Генеральної прокуратури , НАБУ  та САП, я вказав 
недостовірні відомості в декларації за 2015  рік, а саме зазначив , що  
володію материнською компанією, але не вказав , що ця компанія  зі 
свого боку  заснувала інше господарське товариство.  
НАБУ і Генпрокуратура вважа ють, що нібито я одноосібно 
впливаю на діяльність цих господарств , у яких я  є бенеф іціарним 
власником, але не підтверджують це відповідними доказами.   
По-перше, хочу зауважити, що і материн ська компанія, і засно -
вані нею господарські товариства були створені ще наприкінці  90-х – 
початку 2000  років, задовго до обрання мене народним депутатом 
України. Корпоративні права материнських компаній належним чином 
передані мною в управління.  Усі засно вані материнською компанією 
товариства зареєстровані у місті Лисичанську Луганської області на 
відміну від загальновідомих випадків, коли окремі особи ховають свій 
бізнес в офшорах. Усі ці юридичні особи понад  15 років легально 
діють на території України, сплачують податки до бюджет у України, 
інформація про них загальнодоступна, міститься у відкритому доступі 
державного реєстру та кожен бажаючий може вільно ознайомитися 
з нею. Керують цими господарськими товариствами їх керівники та 
засновники відповідно до  статутів. Подання Ген еральної прокуратури  
не спростовує ц их факт ів, а також не містить жодного доказу мого 
прямого безпосереднього впливу на діяльність цих товариств.  
По-друге, хочу зазначити, що подання Генпрокуратури ґрунтує -
ться також і на аналізі моє ї декларації за 2016  рік, проте декларація 
за  цей період не була перевірена НАЗК. Відповідних рішень НАЗК 
просто не існує. Отже, аналізуючи мою декларацію за 2016  рік та 
роблячи на її підставі висновки про  нібито вчинення мною коруп -
ційного злочину, НАБУ та Генпрокуратура вийшли за межі своїх 
повноважень і прийняли на себе функції НАЗК як єдиного органу, 
уповноваженого на перевірку декларацій та подання відповідних вис -
новків. Тобто НАБУ і Генпрокуратура як антикорупційні органи самі 
порушують антикорупцій не законодавство.  13 Я підкреслюю, що рішення НАЗК з перевірки моєї декларації за 
2015  рік з ’явилося лише у жовтні 2017  року . Лише після того як з ’яви-
лася офіційна позиція уповноваженого органу з питань, зазначеної 
мною в декларації , інформації про  юридични х осіб, якими я прямо не 
володію, а маю до них опосередковане відношення, я отримав під -
стави для відображення відповідної інформації у своїй декларації.  
Хочу також зазначити, що за раніше чинним  антикорупційним 
законодавством, коли декларація подавалася в паперовому вигляді, 
декларант мав можливість подати уточнюючу декларацію і навпаки – 
процедура подачі електронних декларацій не містить такої можли -
вості. Отже, подати інформацію про юридичних осіб , щодо  яких я, на 
думку НАЗК, є бенефіціарним власником, зміг лише під час подачі 
електронної декларації за 2017  рік. 
По-третє, аналізуючи мою декларацію за 2015  рік, НАЗК робить 
висновок про те, що факти мого незаконного збагачення не вста -
новлені, усі активи підтверджені. Отже, повідомлення у ЗМІ із поси -
лання м на Генеральну прокуратуру України щодо мого незаконного 
збагачення я вважаю безпідставними, що ще раз підтверджує факт 
політичної складової в поданні Генпрокуратури.  
Усе зазначене свідчить про єдине  – заведен е проти мене 
кримінальне провадження є виключн о політичним і спрямованим на 
розправу зі мною як представником опозиційної політичної сили, яка 
відверто говорить про прорахунки в зовнішній і внутрішній політиці 
нинішнього керівництва держави. А щодо боротьби з корупцією, то 
потрібно переходити від гучн их гасел і звинувачень до боротьби 
з тими ганебними явищами, що гальмують розвиток нашої держави.  
Корупція – це коли знищується вітчизняна вугільна галузь, 
а дехто заробляє на імпорті вугілля із США, ПАР, Польщі та Росії. 
Корупція – це коли чотири роки Лу ганська область від ’єднана від 
Єдиної енергетичної системи України, а влада лише  робить вигляд, 
що стурбована цією проблемою. Корупція – це коли численні право -
охоронні органи виконують політичні замовлення, а рівень злочин -
ності в Україні залишається одни м з найвищих у світі. Корупція – це 
коли громадяни України не захищен і у своїй країні, а їх задекларовані 
права і свободи існують лише на папері. Тому якщо влада хоче боро -
тися з корупцією, нехай почне боротися із собою.  
Дякую за увагу.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Запрошую до виступу першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Павла Васильовича Пинзеника . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради Украї ни з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт »). Шановний 
Голово, шановні депутати! Ми розглянули за участі Генерального 
прокурора України подання пр о надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності народного депутата Дунаєва.  
У ньому  зазначено , що НАБУ здійснює досудове розслідування, 
а САП – процесуальне керівництво у кримінальному провадженні за 
ознаками злочину, передбаченого  статтею  3661 Кримінального  кодек -
су України  – це «Декларування недостовірної інформації ». Безумовно, 
вмотивованість, обґрунтованість подання має  забезпечуватися пере -
конливими аргументами, фактами, доказами, які достатн ьою мірою 
підтверджували б причетність  народ ного депутата до скоєння того чи 
іншого  суспільно небезпечного діяння і обґрунтовували б необхідність 
його притягнення до кримінальної відповідальності. На цей предмет 
ми і вивчили це подання.  
Подання обґрунтовується шляхом зазначення  певних відомостей, 
зокрема про те, що  Дунаєв, будучи народним депутатом, подав заві -
домо недостовірні відомості в декларації за 2015  рік, і таким чином 
станом на 31 грудня 2015  року він і члени його сім ’ї мали можливість  
здійснювати  вирішальний вплив на управління господарськ ою діяль -
ністю ряду юридичних осіб шляхом опосередкованого  володіння част -
кою в їх статутному капіталі. Тобто вони є бенефіціарними власни -
ками, контролерами  десяти юридичних осіб.  
Ми зауважили, що відповідно до статті  11 Закону «Про запо -
бігання корупції » до повноважень Нац іонального агентства з питань 
запобігання корупції належить, зокрема, питання здійснення контролю 
і перевірки  деклараці й осіб, уповноважених на виконання функцій 
держави, у тому числі й народних депутатів.  
Пунктом  2 частини першої статті  48 цього закону передбачено, 
що НАЗК проводить  щодо декларацій, поданих народними депу -
татами, контроль щодо правильності та повноти заповнення , а також  15 письмово повідомляє про результати такої перевірки керівників відпо -
відних державних органів і спеціал ьно уповноважені суб ’єкти у сфері 
протидії корупції, зокрема і НАБУ. За результатами перевірок НАЗК  
згідно з  порядком проведення  цих перевірок може прийняти рішення 
про направлення висновку щодо наявності ознак корупційного пра -
вопорушення відповідним орга нам, зокрема органам прокуратури, 
Національному антикорупційному бюро.   
Отже, ми дійшли  висновку, що відомості з ознаками криміналь -
ного правопорушення, вчиненого нібито народним депутатом Дунає -
вим, могли бути внесені до ЄРДР виключно на підставі  результа тів 
відповідної перевірки. Єдиним уповноваженим органом для такої 
перевірки, визначен им законом, є НАЗК. Натомість зазначені відо -
мості були внесені до ЄРДР 7  грудня 2016  року,  тобто майже  за рік 
до  проведення перевірки, що підтверджується рішення м НАЗК  від 
13 жовтня  2017  року.  
Комітет також взяв до уваги, що існує позиція Верховного Суду  
України , викладена у постанові Верховного Суду  України  у справі від 
11 квітня 2018  року №  814/886/17 про те, що здійснення контролю 
перевірки декларацій осіб, уповноваже них на виконання функцій дер -
жави, належить до виключної компетенції НАЗК. Тобто ніякий інший 
орган, включаючи НАБУ, перевірку таких відомостей здійснювати 
не  має права , відповідно не може вносити відомост ей до ЄРДР без 
проведення перевірки компетентним о рганом, яким є Національне 
агентство з  питань запобігання корупці ї. 
Крім того, комітет зауважив, що ініціатор подання обґрунтовує 
факт вчинення народним депутатом  правопорушення, посилаючись 
на  роз’яснення НАЗК щодо застосування окремих положень Закону 
України «Про запобігання корупції » стосовно заходів фінансового 
контролю. Так о сь, це роз ’яснення не є офіційним документом, воно 
не зареєстровано Міністерством юстиції  України , як це передбачено 
відповідним положенням про державну реєстрацію нормативно -прав о-
вих актів, затвердженим Кабінетом Міністрів України.  
Ми звернули також увагу на те, що серед переліку доказів 
міститься посилання на інформацію щодо телефонних з ’єднань керів -
ників юридичних осіб, в яких зафіксовано постійне спілкування з  на-
родним депут атом. На нашу думку, це є грубим порушенням вимог 
частини третьої статті  482 Кримінального процесуального кодексу 16 України і частини другої статті  27 Закону України «Про статус народ -
ного депутата  України », якими передбачено, що порушення таємниці 
листуванн я, телефонних розмов, телеграфної  та іншої кореспонденції 
та застосування інших заходів, що відповідно до закону обмежують 
права і свободи народного депутата  України , допуска ються лише 
у разі, якщо  Верховною Радою України надано згоду на притягнення 
його д о кримінальної відповідальності. Як ви розумієте, на момент, 
коли здійснювався контроль телефонних з ’єднань народного депутата 
де-факто, такої згоди Верховна Рада  України  не надавала.  
Комітет зауважив, що згідно з частиною третьою статті  258 
Кримінального процесуального кодексу  України  спілкування м є пере -
дання інформації у будь -якій формі від однієї особи до іншої безпосе -
редньо або за допомогою засобів зв ’язку будь -якого типу , а з’єднання 
відповідно до пункту  3 Правил надання  та отримання телекому -
нікацій них послуг , затверджен их постановою Каб інету Міністрів 
України , – це установлення зв ’язку між кінцевим и обладнанням и 
абонентів для обміну інформаці єю. Тобто ваші телефонні з ’єднання , 
шановні народні депутати…   
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верхов ної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1 хвилину  для заверш ення . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Ваші  телефонні з ’єднання, шановні народні 
депутати, є складовою телефонного спілкування і підпадають під 
захист таємниці телефонних розмов, гарантовани х у статті  31 Кон -
ституції  України , статті  482 К римінального процесуального кодексу 
України і статті  27 Закону України «Про статус народного депутата 
України ». На підтвердження цього комітет привернув увагу до того, 
що народними депутатами України  (підписа лися 59 народних депу -
татів, серед них члени нашого Комітету з питань Регламенту ) подано 
до Конституційного Суду  України  подання щодо офіційного тлума -
чення положень частини третьої ста тті 62, частини першої  та третьої 
статті  80 Конституції України,  за яким відкрито конституційне про -
вадження і з 5  вересня розгляд ається  справа  Великою палатою 
Конституційного С уду. 17 Комітет ухвалив висновок, в якому вважає, що подання, яке 
підтриман о та внесен о 18 вересня до Верховної Ради України Гене -
ральним прокурором Укра їни про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності народного депутата Дунаєва є закон -
ним у тій частині, що стосується суб ’єкта ініціативи, тобто воно 
ініційовано й подано належним чином, подання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам потрібно  часу ? Б удь ласка , 
30 секунд.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Не треба  30, – менше. А окремі зауваження 
щодо обґрунтованості подання були висловлені вам щойно, прошу 
зважати на них під час  прийнятт я рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Колеги, в ідповідно до Регламе нту зараз ми переходимо до обго -
ворення подання про зняття депутатської недоторканності. Я прошу 
від фракці й записатися на виступи.  
Будь ласка, народний депутат Хміль від фракції «Народн ий 
фронт » передає слово Ігорю Лапіну. Прошу, пане Ігоре.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт »). 
Добр ий день , шановні колеги ! Я хотів би за цей короткий період звер -
нути увагу на один лише момент. Ми всі брали зобов ’язання голосу -
вати за зняття недоторканності. Я я к депутат -мажоритарник також 
це  зобов ’язання брав  перед своїми виборцями і, звичайно, його 
виконувати му.  
Але в мене є лише одне запитання в контексті даного обгово -
рення. Я не можу зрозуміти позицію Генеральної прокуратури, коли 
на одному з ефірів про лунала  фраза, що ця справа є не зовсім добр ою 
і, можливо, безперспективн ою в судовому розгляді.  
Чи в она буде в суді, чи закінчиться вироком , чи все -таки є без-
перспективн ою, і ми маємо сьогодні розглядати те, що прозвучало?  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам, шановний пане Ігоре.  
Будь ласка, від фракції «Об’єднання «Самопом іч» Єгор Соболєв. 
Пані Тетян о, не відволікайте вашого колегу.  
Єгоре Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч », звісно, підтримувати ме подання 
Генерального прокурора,  організоване Спеціалізованою  антикоруп -
ційною прокуратурою разом з Національним антикорупційним бюро.  
Щодо пояснень народних депутатів і переживань з цього 
приводу , я вам скажу особисто про себе. У мене нема є компаній. Але 
як людина, яка дуже дбайливо і з  великою повагою ставиться до 
заповнення електронної декларації, я вважаю, що це одн а з найкращих 
речей, що ми започаткували, причому, починаючи з себе, я, який все 
життя займався лише журналістикою, громадською діяльністю, дуже 
переживаю , щоб не  забути  під час заповн ення  деклараці ї, чи я був 
членом якоїсь громадської організації , чи щось інше.  
Не може бути так, що народний депутат забув записати в декла -
рації компанії, які йому прямо чи опосередковано належать. Це вимога 
закону. Е-декларування – це основна  ідея відкриття реєстрів власності. 
Тому тут не може бути жодних сумнівів, що кожен з нас зобов ’язаний 
не забувати  і повинен  бути уважним і відкритим. Хто хоче займатися  
бізнесом, хто хоче робити складні операції, для цього треба залишати 
політику і в цьом у є інша ідея е -декларування.  
Будемо голосувати «за». Бажаємо Юрію Луценку довести це та 
інші розслідування до перемоги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Ігор Шурма передає слово лідер у фракції  «Опозиційн ий блок » 
Бойку . Запрошуємо вас до слова, пане Юрію . 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів  та осіб з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок »). 
Шановна пані головуюча! Шановні присутні! Ви знаєте , коли в  нас 19 почалис я театральні дійства щодо  знятт я недоторканності з депутатів  
(уже доходить до десяти ), позиція фракції  була  такою , що треба зняти 
недо торканність  з усіх депутатів , тому що цього хочуть люди, а  чин-
ний Президе нт країни має показати своїм прикладом, що всі перед 
законом рівні.  
Ми все ще продовжуємо чекати виснов ок комітету, до якого було 
направлено звернення , і коли вже дочекаємося, що законопроект щодо  
знятт я недоторканності з усіх депутатів буде внесений до залу. 
Наша фракція як займала позицію  щодо  зняття недоторканності 
з усіх депутатів, тому що цього хочуть наші виборці , і ми не голосува -
тимемо  вибірково за когось, незважаючи на те, чи він в нашій фракції , 
чи в ін шій, так і займатиме .  
Що стосується конкрет но справи депутата Сергія Дунаєва, то це 
помилка, яка виникла  через  максимально забюрократизован у ситуацію 
з поданням декларацій.  
У таку ситуаці ю може потрапити  будь -який депутат у цьому залі . 
Притому мене, відверто кажучи, насторожує вислів, який про лунав 
сьогодні, що це – пілотний проект. Якщо це пілотний проект щодо  
нашої фракції, то це вже  четвертий,  буде  п’ятий,  шостий. Враховуючи 
кількість членів фракції, я вважаю, що статистика дуже непри йнятна 
для провладних фракцій, де на сьогодні з найбільшої фра кції парла -
менту  зняли недоторканність лише  з одного, а тут – пілотний проект. 
Думаю, що депутати визначаться. Ми з повагою поставимося  до будь -
якого рішення, але вважаємо, що недоторканність треба знімати з усіх 
і виконувати те, що ми обіцяли своїм виборц ям.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я хочу нагадати, що  виступили  лише  представники трьох 
фракцій.  
Сергі й Власенко представить позицію фракції «Батьківщин а». 
Скажіть,  чи є ще групи і фракції, від яких не виступили і бажають? 
Будь ласка.  
 
ВЛА СЕНКО  С.В.  Шановні колеги, ця справа свідч ить про одну 
цілком  очевидну річ: бізнес повинен бути відділений від політики. 20 У 2014 році нам розказували, що бізнесмен і політика – це супер, це 
найкраще. Бізнесмен витягне цю країну з прірви війни , бізнесмен як 
багата людина не мати ме корупційних потоків,  бізнесмен – це світло 
в кінці тунелю. Нам розказували, що це абсолютно нормально, коли 
бізнес і політика поєднані. Коли будучи 20  років у політиці, будучи 
депутатом, будучи двічі міністром і закордонних справ, і  міністром 
економіки, і при цьому залишаючись бізнесменом, що це нормально. 
Так мало б бути і далі. Ні, це ненормально. Бізнес повинен бути 
окремо , політика – окремо. І не треба потім один одному розказувати 
про те, що мої фірми випадково потрапили  до спис ку компаній, як их 
запрошують  на тендер и, що  мої фірми випадково продають цукерки 
в  Російській Федерації , що мої фірми випадково присутні в Криму 
і таке інше . Це ненормально. Бізнес – окремо , політика – окремо.  
У нас у фракції є Сергій Владиславович Собол єв, який в  україн -
ському парламенті, напевно, один із  найбільш шанованих депутатів 
з великим  стажем. Скільки компаній йому належить? Нуль. Пробачте, 
що про себе з високої трибуни , але  коли  я йшов  до парламент у, 
я вийшов із засновництва  юридичної компанії н омер один в Україні,  
Скільки в мене задекларованих компаній? Нуль.  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Вона прийшла в політику…  
(Шум у залі) . Я розумію цих порошенківських  окалів . Вона прийшла 
в політику з великого бізнесу. Але я підкреслюю, перед тим як бало -
туватися до парламент у, вона вийшла із засновництва, директорства, 
вийшла звідусіль, – вона чистий політик. Її бізнес шукали Ющенко, 
Янукович,  зараз шукає Порошенко,  – нема є бізнесу в Тимошенко. 
Тому «Батьківщина » чітко підтримує поділ бізнесу і політики.  
А порошенківським посіпакам  хочу сказати , що далі говоріть 
«у», «а» і пояснюйте, чому досі продаєте цукерки в Криму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , сьогодні ми мали як би 
конструктивне обговорення всіх законопроектів. Хочу  звернутис я все-
таки з проханн ям дотримуватис я Регламенту  і обговорювати виключ -
но предмет т ого проекту  постанови, як ий ми зараз розглядаємо.  
Наскільки я розумію, усі фракції і групи, у яких було бажання 
виступити щодо  конкретно го проекту постанови про надання згоди 
на притягнення до к римінальної відповідальності народного депутата 21 Дунаєва, мали можливість долучитися до обговорення. Відповідно до  
Регламенту народні депутати України можуть ще взяти слово . Прошу 
записатися народних депутатів України на обговорення.  
Юрій Левченко. Будь лас ка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво-
бода »). Щойно  ми вчергове побачили таку дуже блюзнірську маніпу -
ляцію нав коло питання про  депутатську недоторканність. Річ у тому , 
що Генеральний прокурор України Юрій Луценко якось так, як би 
сказати, сором ’язливо уникнув відповіді на запитання пана Власенка. 
А чому, власне кажучи, немає подання на затримання і арешт народ -
ного депутата, стосовно якого  розглядається це питання? А  справа 
в тому, що без цих двох подань ніяка недоторканність не знімається, 
бо все, що відбувається, – це дозволяється розслідувати щодо нього 
відповідну справу, але затримати його і арештувати не можна  і далі, 
він може в будь -який момент сісти на будь -який літак і  втекти , куди 
йому зручніше , у цьому випадку , напевно,  до Москв и, будь -куди , де 
є статки. Ось у цій всій ситуації щодо  депутатсько ї недоторканн ості 
є фундаментальна проблема .  
Справа в тому, що  поки в Конституції України є ця середньо -
вічна  норма , я сказав  би, доісторична, про депутатську недоторкан -
ність за кримінальні злочини, жодного заможного народного депутата, 
який особливо має певні зв ’язки з діючою владою чи з правоохо -
ронними органами, чи може з ними якось домовитися, неможливо 
буде притягнути до відповідальності. Бо в будь -який момент можна 
буде такому народному депутату просто сісти в літак чи машину, чи 
взагалі пішки перейти кордон і втекти від відповідальності. Тому 
і українське сусп ільство вимагає вже роками, щоб скасували цю норму 
в Конституції України. Але замість того щоб скасувати  її, ми бачимо, 
як у цій залі  (і не лише  в цій залі, а й на Грушевського,  і на Банковій ) 
постійно відбуваються спекуляції навколо цього питання. Нарешті , 
цього року народні депутати України зібрали 158  підписів, зареєстру -
вали відповідний закон опроект , щоб скасувати депутатську недотор -
канність одразу, проголосувати за це . Петро Олексійович Порошенко 
і, до речі, представник «Блоку Петра Порошенка » пан Луц енко та інші 22 представники БПП завжди розказували, що це треба зробити. Але 
коли дійшли безпосередньо до справи, до голосування, яке відбулося  
нещодавно  – пару тижнів тому , – то вся країна побачила, що справж -
ній законопроект про скасування недоторканності вже загальмували, 
не дали можливості над ним працювати  далі, а натомість дали зелене 
світло порошенківському шулерському законопроекту, за яким  на-
справді не скасову ється  недоторканність, а там випису ються норм и 
у  такий спосіб , що для наступного скликання  в будь -якому випадку 
ця недоторканність залишиться.  
А якщо навіть д ля наступного скликання це н е лишал ося, то 
норма ви писан а таким чином, що можна відтерміновувати ще на  
п’ять, 10, 15 років.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я надам вам 30  секунд, лише дуже 
прошу гово рити по темі обговорювано го проекту  постанови.  
Будь ласка,  30 секунд , по темі.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пані Ірино, я говор ю по темі, тому що проект 
постанов и стосується винятково  депутатської недоторканності, більше 
ні про що я не кажу.  
Ми бачимо реальність, блюзн ірство, бутафорію. З одно го боку,  
розповідають, що нібито борються із злочинцями  – народними депу -
татами, а з іншого, – насправді не хочуть скасовувати депутатську 
недоторканність.  
А якщо говорити конкретно про Дунаєва, то знімати недотор -
канність треба з  будь -якого народного депутата. Тому , безперечно , 
«Свобода » голосувати ме за цей проект  постанов и… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Дуже дякую вам за позицію.  
Сергій Шахов . Будь ласка .  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організа ції роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край »). Політична сила «Наш край ». Шановні колеги , коли 
ми  всі балотувалися  до парламент у, кожен з нас давав слово своїм 
виборцям, що скасуємо  депутатську недоторканність.  23 Сьогодні у Верховній Раді Юрій Левченко зібрав уже 158  під-
писів щодо скасування н едоторканності з усіх. Це треба робити не 
перед виборами, а ще рік тому. Зараз ще не пізно зняти недотор -
канність з кожного із нас. Ніхто не по винен бути привілейований, і ми 
прийшли сюди працювати заради України і для нашого українського 
народу, який нас обирав. Це по -перше.  
По-друге, хочу подякувати Юрі ю Віталійович у за те, що все -таки 
порушені кримінальні провадження. У міністра Насалика немає  недо -
торканн ості, тому вважаю, що  він повинен відповідати за те, що 
шахтарі не отримували  п’ять місяців заробітної плати.  
Сьогодні в чотирьох областях порушені кримінальні прова -
дження . Думаю , що вони не будуть викинуті на смітник, а доведені до 
логічного  кінця , і будуть покарані ті, які сьогодні знуща ються над 
робітниками, над шахтарями, і їхні сім’ї бідують. Третій день страй -
кують гірники  «Селідіввугілля », перекрит о шлях Дніпро  – Донецьк . 
Не треба доводити людей до краю .  
Вважаю, що сьогодні треба попра цювати антикорупційним 
органам не лише щодо того , що робиться  у Верховній Раді , а й з при -
воду того, куди  поділися гроші МВФ – 2 трильйони гривень, гроші 
пенсіонерів – 200 мільйонів гривень з Пенсійного фонду  України , 
і  розслідувати це питання до повного логічного завершення. Пору -
шувати кримінальн і провадження, а не звертати в бік лише парла -
менту. Поверніть, будь ласка, свою голову до уряду, який взагалі 
антилюдський, і покарайте  тих, хто порушу є закон, хто не признача є 
фахових міністрів, хто грабує Укра їну. Сьогодні треба не грабувати, 
а годувати українців, повернути українців до  своїх будинків, гастар -
байтерів, і навести порядок у державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Я хочу, все -таки, нагадати, тому що уважно слухаю українське 
радіо і дивлюся трансляцію засідання Верховної Ради  України  по 
українськ ому телебаченн ю, що зараз у профільному комітеті є наше 
спільно проголосоване подання щодо  внесення  змін до Конституції 
стосовно знятт я депутатської недоторканності в цілому. Ми всі пере -
конан і (бачу, тут є консенсус ), що на нинішній сесії впораємося 
і з цим питанням.  24 Зараз виступ атиме  народний депутат Мусій. Тому що наш 
попередній колега уже передав слово  іншому колезі.  
Будь ласка, пане Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, я уповнов ажений 
озвучити позицію нашої політичної партії «Народний контроль » щодо 
недоторканності як такої.  
Безумовно, ми голосувати мемо  за зняття недоторканності з будь -
кого  і будь -коли, проте,  як завжди , є але. Ми чомусь в наш ому законо -
проект і, який направили на доопрацювання до комітет у, знову забули 
про недоторканність Президента  України , тому що закону про імпіч -
мент Президента в нас немає, ми забули про недоторканність суддів, 
стосовно яких  також  середньовічн і, абсолютно неприпустимі норм и: 
п’яними їздять за  кермом, стріляють під час їх затримання і  таке інше . 
Тому ця недоторканність має бути системним і комплексним бачен -
ням всього парламенту . Щоб не було вчергов е шляхом якогось полі-
тичного тиску на ту чи іншу фракцію з боку Генеральної прокуратури 
подання на того чи іншого депутата,  це питання треба було б вирі -
шити раз і назавжди , і не так, як у президентському законопроекті, 
а так, як у нашій поправці, чотирьох народних депутатів , щодо зняття 
недоторкан ності, обіцянку, яку , напевно , 90 відсотків кандидаті в у на-
родн і депутат и давали перед виборами . Ми подали відповідну п о-
правку, щоб не в наступни х скликан нях, невідомо яки х, знову може 
скасувати  Верховна Рада це рішення, а негайно проголосувати за 
зняття депутатської недоторканності в тому архаїч ному вигля ді, 
в якому вона є в Конституції України. Але безумовно, дуже важливим 
є залишення депутатської недоторканності, умовно кажучи, за полі -
тичні висловлювання під час законотворчо го процесу і виступів у пар-
ламенті, щоб ми не перетворили оцю мантру щодо  недот орканності на 
те, що завтра жоден народний депутат не зможе сказати крив ого слов а 
проти влади. Тому  рішення  стосовно  депутатськ ої недоторканності 
повинно бути  дуже збалансован им.  
Отже, закликаю комітет якнайшвидше  доопрац ювати питання 
щодо недоторканності, врахувавши п оправку від «Народного контро -
лю», і обов ’язково ще до президентських і до парламентських виборів  
внести це на голосування до залу.  25 Безумовно, сьогодні, виконуючи цю послідовну політику 
«Народного контролю », ми однозначно підт римувати мемо рішення 
стосовно  зняття недоторканності з будь -якого народного депутата, 
у тому числі і, не дай Боже, коли черга дійде до якихось наших навіть 
найближчих друзів, наш голос завжди буде «за». Вважаю, що цю 
архаїчну норму потрібно ліквідувати.  
Дякую Генеральній прокуратурі  України  за те, що вона послі -
довно підходить до бізнесменів, які давно засіли  тут, у Верховній Раді, 
і насправді мали б займатися бізнесом, а не політикою.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, час для виступів народних депутатів завершен о. Зараз три 
заключн і слова: спочатку виступить Генеральний прокурор  України , 
потім Сергій  Дунаєв  і Павло Пинзеник. У такій послідовності я і буду 
запрошувати.  
Запрошу ється  до заключного слова Генер альн ий прокурор 
України Юрі й Віталійович Луценк у.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати, я почув два прямих 
запитання щодо суті сьогоднішнього розгляду. Перше – від народного 
депутата Лапін а, який запитує, чи даю я гарантії, що ця справа буде 
в  суді. Ні , не даю, бо я є прокурором, який дотримується закону. 
Наразі я прошу зняти депутатську недоторканність лише  для того, 
щоб перевірити, чи , дійсно,  у народного депутата був умисел внести 
неправдиві відомості у свою  декларацію. Для цього треба провести 
ряд о перативно -слідчих дій. Це можливо робити, на моє глибоке пере -
конання, виключно після дозволу Верховної Ради. Усі види прослу -
ховування, стеження, обшуків стосовно  народного депутата або його 
майна, яке він використовує у своїй діяльності, без такого вашог о 
рішення є неможливими. Тому я вважаю, що  ваше рішення не є гаран -
тією притягнення до кримінальної відповідальності, але є гарантією 
рівності всіх перед законом і проведення слідчо -оперативних дій для 
встановлення істини. І те, що вон о буде  об’єктивн им, я вам можу 
гарантувати.  26 Друге питання поставив  голова  фракції пан Бойко про те, що 
статистика подань стосовно  його  депутатів є надто великою. З цим 
я згоден, пане Бойко. Є лише  одна проблема. Коли формуєте  список, 
думайте, чим це закінчиться. Я не винен, що  саме у вашій фракції 
зібралася така велика кількість людей, стосовно  яких є так багато 
питань у правоохоронних органів.  
Ви всі знаєте про те, що я ніколи не відкидаю подан ь щодо  
депутатськ ої недоторканн ості через приналежність т ієї чи іншої особи 
до тієї чи іншої фракції.  Так чи інакше, подобається мені чи н е подо -
бається політична риторика т ієї чи іншої політичної сили, але йдеться 
виключно про ознаки кримінальних правопорушень.  
Я давав слово, коли ви мене призначали на цю посаду, що буду 
об’єктивним , і його дотрим уюся. Нічого поганого в тому, що з ваших 
колег знімають недоторканність у принципі немає, бо у всіх теле -
ефірах ви ж розказуєте, що це давно треба зробити. То зробіть . Сього-
дні ж проголосуйте за те, щоб пан народний депутат став таким 
самим , як і мільйони українських громадян, які заповнюють декла -
рацію, і для притягнення яких до відповідальності зовсім не треба 
приходити у Верховну Раду. Мені видається, що слуга народу має 
відповідати щонайменше так само, як, власне, сам народ. У даному 
разі я кажу  не про телевізійний серіал, а про народного депутата із 
фракції «Опозиційн ий блок ». 
Насамкінець . Закон «Про запобігання корупції », прийнятий  
у цьому залі, вимагає показувати бенефіціарство , підкреслюю,  в усіх 
випадках: материнських бізнесових структур , їхніх дочірніх структур, 
їхніх післядочірніх структур – будь -яких…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, додайте 1 хвилину.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Цього , за даними Національного антикоруп -
ційного бюро  України,  народний депутат не зробив. Якщо слідство 
встановить, що він це зр обив з умислом, то понесе відповідальність, 
за що ви, шановні народні депутати, проголосували. Якщо умисел не 
буде встановлений, це означатиме , що слідство і прокурор приймуть 
об’єктивне рішення.  27 Тому прошу дати можливість детективам і прокурорам працю -
вати в цьому напрямі  і підтрима ти подання про зняття недоторкан -
ності – без затримання, без арешту, але бути доторканним до закону, 
як і всі інші громадяни України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Для заключного слова запрошується народний депутат України 
Дунаєв С ергій Володимирович.  
 
ДУНАЄВ  С.В.  Шановні народні депутати, я скажу коротко . 
Я з повагою прийму будь -яке ваше рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу повідомити, що зараз буде заключний виступ від 
регламентного  комітету , і після цього ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Тому я прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради  запро -
сити всіх народних депутатів до залу .  
Разом з тим хочу повідомити, що в нас є ще один борг , тому  
після голосування нам треба буде достроково припинити депутатс ькі 
повноваження двох новообраних членів Ц ентральної виборчої комісії . 
Тому я дуже прошу всіх п ісля голосування не виходити із залу, тому 
що потім  ми розглядати мемо  два проекти  постанов про припинення 
депутатських повноважень.  
Прошу всіх максимально мобіл ізуватис я і запрошую до заключ -
ного слова першого заступника голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
Павла Васильовича Пинзеника. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги народні депутати, висновок 
Комітету з питань Регламенту є доволі об ’ємним, неможливо ознайо -
мити з ним депутатський корпус протягом 5  хвилин, які були виділені 
для виступу й доповіді. Я прошу всіх по можливості, особливо прав -
ників, уважно ознайомитися з тими правовими позиціями, як і в ньому 28 викладені. Я прошу , нарешті , звернути увагу на ці правові позиції 
керівників правоохоронних органів, які присутні сьогодні в  цьому 
залі. 
Подань з приводу статті  3661 Кримінального кодексу України  
щодо  декларування недостовірно ї інформації  в цій з алі ще не роз -
глядал ося, судової практики в цих питаннях практично немає. Я не 
впевнений у тому, що кримінальне право і кримінальний процес – це 
ті сфери, в яких варто  проводити експерименти на людях,  навіть якщо 
вони народні депутати України.  
Прошу ще раз  звернути увагу саме на правові позиції, викладені 
в нашому висновку , і взяти їх, можливо, до уваги на майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ми переходимо до прийняття рішення . Прошу всіх зайти до залу 
і зайняти робочі місця. Колег із лож  прошу повернутися  до залу і хочу 
наголосити, що в нас стоїть питання лише  про зняття депутатської 
недоторканності. Про арешт і затримання  не йдеться . Питання лише 
в тому, що я проти, щоб дати можливість  проводити слідчі дії сто-
совно  будь -якого громадянин а. Тому я прошу всіх зайняти робочі 
місця і взяти участь у голосуванні. Ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Відповідно до статті  80 Конституції України, частини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України » 
ставлю на голосування п итання про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності народного депутата України Дунаєва 
Сергія Володимировича.  
Прошу підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по  фракція х і групах .  
«Блок Петра По рошенка » – 42, «Народний фронт » – 22, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 7, 
«Батьківщина » – 7, «Воля народу » – 0, «Партія «Відродження » – 0, 
позафракційні – 31.  29 Колеги, ч есно кажучи , я не розумію  такої позиції. Ми не ставимо  
на голосування питання про  арешт  чи затримання, ми ставимо лише 
питання про  скасування депутатської недоторканності. Надто великий 
розрив, колеги, щоб ще раз ставити. Недостача у 100 голосів  – надто 
велика.  
Хочу повідомити Генеральному прокурору України, щ о рішення 
щодо  притягненн я до кримінальної відповідальності народного депу -
тата Дунаєва не прийнято. Колеги, я вважаю це неправильним. Ми 
нещодавно голосували про скасування депутатської недоторканності. 
Я не розумію, чому ми відмовляємос я дати можливість суду і слідчим 
проводити слідчі дії?  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до кадрових питань. Це розгляд проек -
тів постанов  про дострокове припинення депутатських повноважень.  
Колеги, це кадрові питання, вони були в порядку денному. 
Я  кадрові питанн я можу ставити на розгляд у  будь -який момент. 
Прошу всіх зайти до залу, ми переходимо до розгляду кадрових 
питань.  
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про достро -
кове   припинення повноважень народного депутата України Єфремо -
вої І.О.», нашої коле ги, яку ми обрали членом Ц ентральної виборчої 
комісії . Прошу підтримати скорочену процедуру  – 150 голосів. Прошу 
проголосувати, щоб усе було відповідно до Регламенту. Це ж технічне 
питання, колеги, підтримайте, будь ласка.  
«За» – 198. 
Запрошую до доповіді  першого заступника голови комітету 
Пинзеника Павла Васильовича. Колеги прошу всіх заходити до залу, 
не розходь теся, це надзвичайно важливі питання . Без цих питань 
завтра члени ЦВК не змож уть прийняти присяги. Будьте відпові -
дальними, колеги . Прошу всіх за йти до залу.  
Будь ласка, пане Павл е. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово! Шановні колеги! З вашого 
дозволу я допові м щодо двох проектів постанов, які зареєстровані 
послідовно – № 9159 і № 9160.  30 Проект постанови № 9159 стосується заяви народного депутата 
Україн и, члена депутатської фракції політичної партії «Народний 
фронт » Єфремової  Ірини Олексіївни про складення нею депутатських 
повноважень згідно з вимогами пункту  1 частини другої статті  81 
Конституції України і статті  4 Закону «Про статус народного депутата  
України » у зв’язку з призначенням 20  вересня 2018 року членом Цент -
ральної виборчої комісії.  
Комітет ухвалив  рішення внести відповідний проект постанови 
і просить його підтримати.  
До Верховної Ради України також надійшла заява народного 
депутата, члена д епутатської фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
Юзькової Тетяни Леонідівни про склад ення нею депутатських повно -
важень у зв ’язку з призначенням 20  вересня 2018  року членом Цент -
ральної виборчої комісії.  
Просимо підтримати відповідний проект постанови, поставивши 
на голосування послідовно два проекти – № 9159 і  № 9160.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ставити му в послідовності, яку зазначив комітет. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Так, од ин за одн им. Спочатку 
я  поставлю проект п останов и № 9159  стосовно  Єфремов ої Ірин и 
Олексіївн и, яку ми обрали членом Центральної виборчої комісії, потім 
проект п останов и № 9160 , відповідно до якого  ми проголосуємо за 
Юзькову Тетяну Леонідівну, яку ми т акож обрали одно стайно  членом 
Центральної виборчої комісії  (Шум у залі) .  
Колеги, має бути оголошена заява, як мені пояснюють, про 
конфлікт інтересів , тому я на даю зараз слово для виступу Ірині 
Єфремовій … Ні. Колеги, я вас дуже прошу,  займайте робочі місця.  
Юзьков а Тетян а Леонідівн а. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодер жавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до частини шостої статті  37 Регла -
менту Верховної Ради України повідомляю про наявність конфлікту 31 інтересів під час  голосуванн я питання про моє достро кове припинення 
повноважень як народного депутата  України . Поясн юю, що голосу -
вати з цього питання я не буду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю 1 хвилину Єфремовій Ірині Олексіївні.  
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Вер ховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт »). Шановні колеги, відповідно 
до  Регламенту Верховної Ради України хочу заявити про ко нфлікт 
інтересів під час голосуванн я питання про моє дострокове припинення  
повноважень як народного  депутата України. Я не  голосувати му щодо  
цього  питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Ірин о і пані Тетян о, ми з вами провели дуже буремні дні 
тут, у Ве рховній  Раді України. Хочу ва м подякувати за всі зусилля, 
за  вашу енергію, за ваш великий професіоналізм і досвід, який ви 
виявили під час роботи у Верховній Раді України. Перед вами стоять 
нові завдання. Центральна виборча комісія після Майдану  оновлена . 
Я  вам бажаю успіхів. Ставлю в послідовності проекти постанов на 
голосування. Сподіваюся, що весь зал підтримає ці  проекти постанов, 
щоб завтра члени ЦВК могли прийняти присягу і  приступити до вико -
нання своїх обов ’язків.  
Отже , перш им ставлю на голосуванн я проект Постанови «Про 
дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Єфремової  І.О.» (№ 9159 ).  
Прошу підтримати дан ий проект  постанов и. Прошу кожного 
брати участь у голосуванні. Голосуємо.  
«За» – 268. 
Рішення прийнят о. 
Пані Ірин о, дякую вам  і успіхів у новій роботі (Оплески) . 32 Тепер я ставлю на голосування проект Постанови «Про достро -
кове припинення повноважень народного депутата України Юзько -
вої Т.Л.» (№ 9160 ).  
Шановні колеги, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 258. 
Рішення прийнят о.  
Пані Тетян о, бажаю вам успішної і такої ж професійної роботи 
в Центральній виборчій комісії. Вітаємо, кол еги. 
 
––––––––––––––  
 
Хочу також вас повідомити про те,  що надійшов проект Поста -
нови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Журжія  А.В. » (№ 9052 ). Колег и, прошу зараз розглянути і ц ей 
проект постанови  за скороченою процедурою. Прошу проголосувати 
і прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 170. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до виступу Пинзеника Павла Васильовича, першого 
заступника  Комітету  з питань Регламенту та  організації роботи Вер -
ховної Ради України . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово, шановні колеги! Доповідь 
буде дуже короткою . Надійшла особиста заява нар одного депутата  
України Журжія про склад ення ним депутатських повноважень . Комі-
тет розглянув  її і пропонує  підтримати відповідний проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Журжія  А.В.» 
(№ 9052). Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 33 Колеги, я прошу всіх уваги. Я обіцяв після обіду постав ити 
ще  раз на голосування питання про включення до поряд ку денн ого 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
засудження комуністичного та наці онал -соціалістичного (нацистсь -
кого) тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої 
символіки » щодо засудження та заборони «російського світу » («рус-
кого міра ») в Україні » (№ 9139 ). Прошу підтримати включення до  
поряд ку денн ого сесії законопроект у № 9139. Це лише  включення  до 
порядку денного сесії , ми не розглядатимемо  його сьогодні . Прошу 
підтримати  законопроект №  9139 , що ми голосували до обіду.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу всіх уваги. У нас до обіду у порядку денному 
стояли надзвичайно важливі питання, але ми не встигли їх розглянути, 
тому що затягнувся розгляд проекту  закону  про мови. Серед них дуже 
важлив і законопроект и «Про прил еглу зону України », про «Чорномор -
нафтогаз » і питання ProZorro . Я з вашо го дозволу зараз поставлю їх 
на  рейтингове голосування, щоб ми побачили , чи можемо їх зараз 
поставити на голосування. Я прошу, колеги, всіх зараз п ідготуватися.  
Наголошую, це ті закон опроекти, які були в порядку денному до обіду 
і стояли після проекту Закону «Про мови  в Україні ».  
Перши м з них був проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів 
України » (№ 8265 ). Колеги, надзвичайно важливий законопроект, ми 
просто його не встигли розглянути, але це прерогатива  номер один  для 
українського уряду, для українських громадян.  
Зараз я проведу рейтингове г олосування . Прошу всіх зайти до 
залу і зайняти робочі місця. Наголошую ще раз – це важливе питання 
для уряду.  
Прошу всіх не виход ити із залу . Леонід е не виход ьте із залу, 
поверніться . Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 34 внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі » та деяких 
інших законодавчих актів України » (№ 8265).  
Це рейтингове голосування . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 163. 
Дуже шкода, колеги.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих акті в щодо відновлення діяльності Державного акціонерного 
товариства «Чорноморнафтогаз » (№ 8338 ).  
Це лише рейтингове  голосування. Я прошу, колеги, підтримати 
проект закону № 8338. Про шу підтримати. Колеги, г олосуємо.  
«За» – 160. 
Колеги, я нагадую для всіх. Ми голосуємо рейтингов им голосу -
ванням ті питання, які стояли до обіду, але не встигли їх розглянути, 
оскільки затягнувся розгляд проекту Закону «Про мов и в Україні ». 
Я ставлю на ре йтинг для того, щоб ми не починали розгляд  завідомо 
провальн их закон опроектів .  
Зараз я пропонувати му, щоб ми перейшли до проекту Закону 
«Про прилеглу зону України » (№ 8361 ). Коміт ет стверджує, що цей 
закон опроект  об’єднує всі фракції. Він стосується АТО, дій українсь -
кої влади на прилеглих до окупованої території земель. Тому, колеги, 
експерти, які займалис я цим питанням, подивіться по фракція х і під-
тримайте це.  
Прошу не виходити із залу. Зорієнтувалися? Можемо голосу -
вати?  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
прилеглу зону України » (№ 8361). Він є об ’єднуючи м, у ньому заці -
кавлені всі.  
Прошу підтримати і проголосувати. Голосуємо, колеги . Це об ’єд-
нуюче пит ання для всіх фракцій і груп.  
«За» – 178. 
Колеги! Давайте ми запросимо людей. Куди  поділися люди 
в  робочий час, поясніть мені ? (Шум у залі) . А, будь ласка . Для того 
є голови фракцій. Повідомте, щоб вони повернулися на робоч і місц я 
парламенту воюючої краї ни – інших варіантів  нема є.  
Я прошу закликати всіх депутатів до залу. Законопроект про 
прилеглу зону України підтримується всіма фракціями.  
Прошу показати по  фракціях  і групах .  35 «Блок Петра Порошенка » – 73, «Народний фронт » – 53, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 12, 
«Батьківщина » – 6, «Воля народу » – 0, «Партія «Відродження » – 0, 
позафракційні – 21.  
Давайте, колеги, закличемо всіх колег до залу. Зараз я поставлю 
ще раз на рейтингове голосування. Прошу всіх голів фракцій зап ро-
сити депутатів до залу. Зараз я поставлю ще раз це питання на 
голосування.  
Принагідно хочу повідомити, поки депутати заходять,  що завтра 
об 11 – 11 годині 10 хвилин  відбудеться присяга новообраних членів 
Центральної виборчої комісії, я публічно запрошу ю їх на наше засі -
дання для оголошення присяги завтра.  
А зараз прошу всіх п ідготуватися  до голосування. Запросіть 
людей до залу, колеги , ви бачили по фракціях  і групах .  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
прилеглу зону України » (№ 8361). Його підтримують усі фракції. 
Я прошу всіх підтримати шляхом голосування.  
Колеги, рейтингове голосування. Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 187. 
Ставити? Колеги, а що ви мені порадите зараз? (Шум у залі) . 
А потім до мене на  засіданні  Погоджувал ьної ради виникають десятки 
питань: постав той закон опроект , постав той. Зараз четвер , 17 година 
20 хвилин.  Ви не вимагайте в мене на засіданні Погоджувальн ої ради, 
а на роботу ходіть , тоді буде більше розглядатися закон опроектів . 
Я прошу всіх зайти до залу і підготуватися  до голосування. Це не 
підхід, я закликаю ще раз пока зати по фракція х і групах . Так не буде, 
ми будемо приймати рішення (Шум у залі) .  
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 56, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 7, 
«Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 0, 
позафракційні – 20. 
Зараз я ще раз поставлю . Колеги, я прошу всіх зайти до залу, 
також із лож повернутися. Я ж бачу, ви під час голосування просто 
покидаєте свої робоч і місц я. У нас робоч ий час і робоч ий день , і ми 
будемо працювати.  
Колеги, я поставлю ще  один законопроект, який був у порядку 
денному, – це проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо інженерно -технічного облаштування та 36 утримання д ержавного кордону » (№ 6777 ). М ожливо, він набере 
більшу кількість голосів, зорієнтуйтес я по фракція х.  
Отже, колеги, ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів України щодо інже -
нерно -технічного облаштування та утримання державного кордону » 
(№ 6777). Я прошу всіх взяти участь у голосуванні. Прошу підтри -
мати, голосуємо.  
«За» – 181. 
Колеги , у нас проект Закон у «Про прилеглу зону  України» 
набрав найбільшу кількість голосів, він є наступним у порядку ден -
ному. Зараз ще раз його поставлю на голосування.  Прошу всіх зайти 
до залу і підготуватися  до голосування. Прошу запросити всіх депу -
татів до залу . 
Колеги, ми провели  рейтингове голосув ання . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний закон опроект , який  у нас є у порядку денному, – це 
проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України 
щодо невідворотності покарання за окремі злочини проти власності, 
безпеки руху та експлуатації транспорту » (№ 8184 ). 
Я хочу запитати , чи є в залі доповідач Король Віктор Мико -
лайович?  Є.  
Ми переходимо до розгляду  законопроекту , який  є наступни м 
у порядку денному. За час розгляду я дуж е прошу всіх запросити до 
залу, щоб ми  могли об ’єднатися під час його голосування.  
Отже, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін до Кримінального кодексу України щодо невідворотності 
покарання за окремі злочини проти власності, безпек и руху та 
експлуатації транспорту » (№ 8184 ). Прошу підтримати пропозицію 
розгляду за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 135. 
Колеги, ми не встигнемо розглянути за повною процедурою. 
Я ще раз прошу підтримати розгляд  законопроекту  № 8184 за скоро -
чено ю процедурою. Прошу проголосувати.  
Пане Іван е, прошу  підтримати. Прошу проголосувати. Голо -
суємо.  
«За» – 134. 37 Ви скажіть мені, а в чому є логіка? Колеги, ми не можемо 
розглядати за повною  процедур ою, бо вийдемо за робочий час. Тому 
я ще раз, колеги, закли каю всіх підтримати… (Шум у залі) . 
Отже, ще раз ставлю на голосування питання про розгляд зако -
нопроекту № 8184 за скороченою процедурою. Прошу підтримати . 
Прошу голосувати.  
«За» – 141. 
Колеги, я ще раз звертаюс я до логіки народних депутатів. Ми не 
зможемо  розглянути за  повн ою процедурою , бо в  нас немає часу, 
залишилося півгодини. У нас єдиний спосіб  – розглянути за скоро -
ченою процедурою . Я прошу кожного проголосувати і підтримати. 
Колеги, я прошу зараз кожного  проголосу вати . Зараз ми проголосуємо 
за скоро чену, і ви поясните.  
Отже, колеги, я прошу ще раз підтримати розгляд законопроекту  
№ 8184, який стоїть наступним у порядку денному, за скороченою 
процедурою. Прошу всіх проголосувати і підтримати. Прошу підтри -
мати, голосуємо. Кожен голос, уважно.  
«За» – 152. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Короля 
Віктора Миколайовича. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановний головуючий, шановні колеги, 
на ваш  розгляд пропонується законопроект № 8184. Річ у тому , що 
комітет дуже плідно спілкується з практичними працівниками нашої 
поліції, зокрема  з прац івниками карного розшуку, слідства. У резуль -
таті цього спілкування ми виявили таку проблему, яку пропонується 
зараз розв’язати . 
Метою законопро екту є встановлення невідворотності та 
адекватної кримінальної відповідальності за незаконне заволодіння 
транспо ртним засобом та крадіжками. Чинна редакція статей 185 
«Крадіжка » та 289 «Незаконне заволодіння транспортним засобом » 
Кримінального кодексу України призвела до того, що правопоруш -
нику дає ться можливість уникнути більш суворої кримінальної 38 відповідальності  у випадку відсутності реального збитку, тобто повер -
нення потерпілому транспортного засобу.  
Нонсенс, коли карний  розшук,  поліція розшукує викрадений  
автомобіль, знаходить  його  і повертає власнику , і знаходить людей, 
які викрали , відповідальність передбач ена частиною першою  стат-
ті 289 Кримінального кодексу  – нічого не зробили.  Ну, розбили 
кватирку  чи зняли дзеркало.  
Тому, виходячи з т ієї реалії , що на другий день ці злочинці знову 
скоюють злочини , ми пропонуємо  внести  зміни до статей  185 та 289 
Криміналь ного кодексу  України , за якими дати можливість нашій 
поліції, к арному розшуку застосувати всі засоби, які є  в них на 
озброєнні, щоб ми з цими злочинами припинили. Хочу довести до 
вашого відома , що кож ного  дня викрадається майже 30 автомобілів  
(Шум у залі) .  
Тому пропоную таке. З частин и друг ої статті  289 «Незаконне 
заволодіння транспортним засобом » виключити таку кваліфік уючу  
ознаку , як завдання значної матеріальної шкоди , та встановити кримі -
нальну відповідальність за незаконне заволодіння транспортним зас о-
бом, якщо предметом такого незаконного заволодіння є транспортний 
засіб, ринкова ціна якого на момент вчинення злочину становить 
значний або великий розмір.  
Крім того, п ід час  обговоренн я цього питання автори, у тому 
числі і я , дійшли  висновку, що треба врахувати зауваження, які є.  
Кажу для  стенограм и. Прошу цей законопроект прийняти в пер -
шому читанні  за основу , за виключенням стат ей 186 «Грабіж » і 187  
«Розбій » Кримінального кодексу  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ви можете продовжити  доповідати і від комі тету. Тому я вам 
надам  ще 2  хвилини від Комітету з питань законодавчого забезпе -
чення  правоохоронної діяльності. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М.  Крім того, дуже поширений такий спосіб викра -
дення транспортних засобів , як застосування електронного пристрою 
для пр ихованого втручання в роботу технічн их систем охорони  (бло-
кування)  стаціонарних або рухомих об ’єктів та у випадку відсутності 
реального збитку. Це свідчить про те , що сьогодні викрадачі  39 автотранспорту, квартирні крадії застосовують спеціальн і (не подвій -
ного призначення) електронні засоби, які подавляють автомобільну 
протиугонну систему. Тобто, на тисну вши кнопку на ква ртиру, яка 
стоїть на пульт і, – не надходить  сигнал у про порушення, на авто -
мобіль – він не спрацьовує , і вони спокійно здійснюють викрадення . 
Це ще додаткова ознака кримінальної відповідальності.   
Тому ще раз хочу сказати , що комітет розглянув ці пропозиції, 
підтримав і просить вас прийняти в першому читанні за основу 
з  поправками  (кажу д ля стенограми ): крім статей  186 і 187 Кримі -
нального ко дексу  України . Ми погодилис я з висновком Головного  
науково -експертн ого управління Апарату Верховної Ради , з іншими 
зауваженнями і ви ключили  з цього проекту ці статті.  
Прошу підтримати. На сьогодні це буде реальна допомога опера -
тивним підрозділам поліції навести лад у такому значному  сегменті 
кримінальних порушень , як незаконне заволодіння майном громадян 
і державним, і іншої власності.  
Прошу вас підтримати цей законопроект у першому читанні  за 
основу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до обговорення. Шановні колеги, я прошу провести 
запис: два – за, два – проти. Прошу фракції взяти участь в обговоренні 
(Шум у залі) . 
Я вам надам потім заключне … (Шум у залі) . 
Пане Віктор е, так, я потім надам вам  заключне  слово  з трибуни 
перед самим голосуванням. А зараз від фракці й.  
Бондар Михайло Леонтійович  від фракції «Народн ий фронт ». 
Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт »). Передайте, будь 
ласка, слово Андрію  Тетеруку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Андрі ю. 
 40 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальн одержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Дякую своєму колезі Михайлу Бондарю за передане мені 
слово.  
«Народний фронт » підтримувати ме цей законопроект, тому що 
ми вважаємо необхідним зменшення кількості правопорушень, пов’я-
заних із незаконним заволодінням автотранспорту за допомогою різ -
них пристроїв, які були щойно озвучені. Ми  маємо виправити цю 
прогалину в законодавстві і посилити нашу боротьбу за збереження 
того майна, яке належить автовласникам.  
Тому «Народний фр онт» буде голосувати за цей законопроект. 
Закликаємо всіх народних депутатів, хто в кулуарах або в стінах 
парламенту , повернутис я до сесійн ої зали  і продовжити голосування, 
щоб воно було результативним і ми закінчили цей день на гарній 
позитивній ноті, бо розпочали день з високих темпів (добре  працю -
вали ) і тепер маємо добре  його завершити.  
Дякую всім за роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Принагідно хочу всіх депутатів ще раз закликати до залу. За 15-
20 хвилин  після обговорення ми приймати мемо  рішення , і я прошу всі 
фракції максимально мобілізувати народних депутатів.  
Зараз від фракції «Блок Петра Порошенка » виступить Барна Олег 
Степанович.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Я передаю слово колезі Сергію Мельнику. Прошу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька обла сть, самовисуванець) . Шановні друзі, я хотів би 
звернути увагу, що з окремих питан ь, як на мене, ми  рухаємося кудись 
у бік . Наприклад, щоб поставити людям, які отримують субсидії, 41 поквартирні лічильники, ми декілька років ставили  побудинкові. 
Тепер – зворо тний шлях.  
Якщо відбулася кра діжка  і застосовані електронні  пристрої , то 
виходить, що  караємо за інтелект. Яка різниця, у який спосіб  здій-
снюва ли правопорушення , – треба карати за правопорушення. Думаю , 
що ми з такими підходами  зайдемо дуже далеко .  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» Сидорович Руслан 
Михайлович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія 
«Об’єднання «Самопоміч »). Шановні колеги, я частково хочу підтри -
мати попереднього промовця,  тому що фактично введення додаткових 
якихось кваліфікуючих ознак щодо електронних пристроїв, навпаки, 
певною мірою  звужує і може сприяти  уникненню … Але найстра ш-
ніше в  іншому.  
Шановні колеги, подумайте, що ми робимо внесенням змін до 
статті 289 Кримінального кодексу України – додатковою кваліфікую -
чою ознакою, яка обтяжувати ме притягнення до кримінальної відпові -
дальності, є вартість викраденого автомобіля. Тоб то якщо громадянин 
володіє автомобілем вартістю в 1 чи 2 тисячі доларів, то ми вважати -
мемо , що це не так страшно, що в нього вкрали машину. А якщо  
вкрали за 100  тисяч доларів, то того будемо пакувати до в’язниц і на 
10 років.  
Шановні , ми дискримінуємо люде й за майнов ою озна кою. 
Не  можна цього робити категорично. Тому не можна підтримувати 
прийняття законопроект у № 8184, бо він фактично встановлює май -
нову дискримінацію. Давайте зупинимося і знайдемо якийсь здоровий 
глузд. Кримінальна відповідальність , ступ інь її  тяжкості  визначається 
суспільною небезпекою , а завдання матеріальних збитків не становить  
предмета розмір у суспільної небезпеки.  Тому в такому вигляді цього  
законопроект у підтримувати не можна.  
Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії  Лінько. Увімкніть  мікрофон з місця.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша фракція підтримує цей зако -
нопроек т, тому що  факти крадіжок як у Києві, так і в інших  міста х, – 
це просто шок для кожного громадянина, який володіє автомобілем , 
і більшість цих злочинів не розкриваються.  
Щодо попереднього виступу  хочу сказати про те , що минуло го 
року я разом з активістами був на суді , коли, наголошую,  вчетверте за 
один рік брали цих крадіїв , і суддя за мінімальну заставу під 100  тисяч 
гривень випускає людей,  які вкрали автомобіль вартістю 2  мільйони 
гривень . Так їм за один вечір вистачить за всіх цих злодіїв заплатити 
і заставу, і  судді, і далі продовж увати свої злочини. Отже,  посилювати 
кримінальну відповідальність за подібні злочини треба, щоб ці люди 
не могли виходити під заставу і далі продовжувати свої злочини. Тому 
що за один рік чотири рази беруть на гарячому, судді -хабарники 
відпускають , і вони далі продовжують викрадати  автомобілі і грабу -
вати квартири.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ще хтось бажає взяти участь в обговоренні? Усі виступили, так?  
Запрошую до заключного слова Короля Віктора Миколайовича. 
На трибун у, будь ласка, 3  хвилини.  
 
КОРОЛЬ  В.М. Шановні колеги , дякую вам за те, що ви ознайо -
милися з  текст ом законопроекту. Бо кожен із вас розуміє, яка сьогодні 
криміногенна ситуація, і ніхто не застрахований від цих крадіжок . 
Карний розшук, слідство підказують нам вихід з цього, тобто обтя -
жуючою  обставиною є  вже те , коли група готується, придба ває облад -
нання, яке вартує десятки тисяч доларів, щоб подавляти електронні 
засоби  захисту наших квартир, нашого транспорту.   
Правильно сказали, що сьогодні чинна  норма дає можливість 
професійним злочинцям сміятися над нами і адвокатам  здійснювати  
захисти. По-перше,  якщо вкрав автомобіль,  неважливо якої вартості, 43 але його  повернул а поліція  своєчасно, відповідальність понесуть  за 
частин ою першою – нема є…  
По-друге, якщо викрали  машину чи пограбували квартиру,  полі-
ція заді ює всі оперативно -розшукові засоби, але коли зловили зло-
чинця, то перекваліфіковують на частину першу і суд скасовує всі 
добуті докази. Усі сміються . Ви розумієте, працюють на результат, 
а  зводиться до нуля, тому що норма закону виписана то ді, коли  не 
було таких можливостей. Тут не дискримінація . За винятком часу 
я  сказав, що крадіжкою автом обіля  за частин ою перш ою є сума, 
значний розмір якої становить від 100 до 250  неоподатков уваних міні -
мумів, у грошах це від 85  тисяч гривень до 250 – це дешеві  машини , 
дешевше нема є, хіба що «євробляху » хтось спеціально буде красти , 
і все. А понад  250 – це вже стосується  частин и третьої. Тобто п оси-
люється відповідальність конкретни х злоді їв, які вчинили злочин і вже 
стали перед судом,  ви розумієте, а їх випускають.  
Ви прав ильно  кажете, бо чинна  норма на правових підставах 
створила вже таку ситуацію, що карний розшук відвертається, не 
може і не хоче бути винним або, як вам сказати,  у дурнях пошиватися 
перед ними, бо вони виходять звідти  за чинною нормою , сміються 
і  знову крадуть, хизуючись цим. Ви бачили відеоролики,  у яких за 
1 хвилину цим пристроєм можна відкрити 10 -20 машин, викрасти 
і  переправити  за кордон, а ви звертати мете ся до цих злодіїв і будете 
просити , давати гроші, щоб вони розшукали вашу маш ину, бо 
поліція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 1 хвилину . Продовжуйте.  
 
КОРОЛЬ  В.М.  Тому я вас дуже прошу не завал ити цього  зако-
нопроекту.  Ми приймаємо в першому читанні, можна зняти, можна 
додати,  що ви хочете, але не завалити його . Нас слухають не лише 
карн ий розшук, не лише  власники автомобілів, а й ті, які мають задум  
вкрасти, пограбувати, здійснити злочин , зараз будуть тішиться. Якщо 
ми завалимо цей закон опроект , світ злодіїв буде святкувати в  усіх 
ресторанах свою перемогу.  
Ось зрозумійте, я до вас зверт аюся не за папірцями, а як людина, 
яка це знає, які розчарування в усього колективу, коли зл овив , привів, 44 а він вийшов із залу суду і показує тобі отакого носа. Це н епри-
пустимо. Я прошу вас не завалити цього закон опроекту  – це перше 
читання. Якщо у когось  є зауваження , прий діть до комітету … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
КОРОЛЬ  В.М.  Просто прийшли співробітники карного роз -
шуку, слідства на засідання комітету … Авторами законопроекту 
є 90 відсотків членів комітету, які слухали, які запропонували на ваш 
розсуд.  
Тому, шановні мої колеги, повірте це не просто  слова. Я цифри 
називав – 30-50 автомобілів викрадається кожного дня . Карний роз -
шук, усі задіяні в засобах, щоб зловити злочинця. Ловлять і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершен о. Ми переход имо до  прийняття 
рішення. Я прошу і голів фракцій , і секретаріат Верховної Ради  
запросити всіх депутатів до залу, ми вже переходимо до прийняття 
рішення. Будь ласка,  прошу проходити , займати робочі місця  і готу -
ватися  до голосування. Не виход ьте і з залу, н авпаки , заход ьте. Отже, 
колеги, прошу всіх зайти до залу і взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування  питання про прийняття  проект у Закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо  невідво -
ротності покарання за окремі злочини проти в ласності, безпеки руху 
та експлуатації транспорту » (№ 8184)  за основу  з урахуванням про -
позицій  комітету. Лише  за основу. Я прошу проголосувати .  
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 195. 
Колеги!.. (Шум у залі) . Я ще раз поставлю на повернення. 
Колеги, не спрацювала картка. Я зачитаю  по фракціях  і групах . Ви 
запросіть  депутатів до залу. Ви бачите, кого немає поруч з вами. 
Запросіть депутатів до залу.  
Отже, зачитую по фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 88, «Народний фронт » – 49, 
«Опозиційни й блок » – 19, «Самопоміч » – 5, Радикальн ої парті ї – 12, 
«Батьківщина » – 6, «Воля народу » – 0, «Партія «Відродження » – 2, 
позафракційні – 14.  45 Колеги, зайдіть, будь ласка , запросіть людей, я почекаю 
30 секунд.  
Я прошу не виходити  нікому із залу , навпаки, з апросити тих, 
кого немає зараз у залі. Попросили 1 хвилину, щоб по  кулуарах 
пройтись. Я прошу і голів фракцій допомогти мені. Більш е того, 
я  прошу членів комітету, 80  відсотків яких є авторами цього зако -
нопроекту, запросити до залу депутатів, допомогти м ені реалізувати 
вашу ініціативу і зробити законом. Я дуже прошу членів комітету 
і голів фракцій максимально запросити депутатів  до залу. Колеги,  не 
виходьте із залу під час голосування.  
Ми дочекаємося , поки зайдуть депутати. Не вибігайте .  
Отже, колеги, з араз я поставлю пропозицію повернутися до 
закон опроекту № 8184. Будь ласка, заходьте, займайте місця.  
Ставлю першу пропозицію – повернутися до проекту Закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо невід -
воротності покарання за окремі зло чини проти власності, безпеки руху 
та експлуатації транспорту » (№ 8184). Прошу всіх проголосувати, 
прошу підтримати. Колеги, злагоджено разом голосуємо. Прошу 
підтримати, голосуємо.  
«За» – 210. 
Колеги, я ще раз поставлю, а ле потім я попрошу вас, якщо 
не пройде за основу, підтримати рішення про направлення до комітету 
на доопрацювання . Ви підтримаєте рішення до  комітет у? Колеги, 
запросіть  всіх до залу , я ще раз поставлю. Ми почекаємо 1 хвилину , 
прошу всіх запрошувати .  
Колеги, як ми домовилися, я ще раз пост авлю на повернення. 
Якщо не буде необхідної кількості голосів, тоді я поставлю  на голо -
сування пропозицію про поверн ення  до комітет у на доопрацювання. 
Я ще раз переконливо закликаю всіх зайти до залу і підготуватися до 
прийняття рішення.  
Колеги, про шу всіх займати робочі місця. Не виход ьте із залу, 
зараз я поставлю на повернення . Ми чекаємо. Зайшов Віктор, зайшли 
народні депутати. Дякую вам.  
Отже, пропоную  спочатку повернутися до законопроекту . Прошу 
всіх п ідготуватися . Ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до  проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України щодо невідворотності покарання  за окремі злочини 46 проти власності, безпеки руху та експлуатації транспорту » (№ 8184) , 
щоб прийняти за основу . Колеги , кожен голос має вагу. П рошу прого-
лосувати і прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Є голоси (Шум у залі) . Добре. Підійшл и три депутати . 
Отже, колеги, я ставлю пропозицію повернутися до законо -
проекту  № 8184 і прошу всіх дуже уважно голосувати під час прий -
няття рішення. Нам бракує три голоси. Колеги, п рошу проголосувати 
злагоджено. Прошу дуже уважно і пильно голосувати. Голосуємо за 
повернення до законопроекту  № 8184. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо 
невідворотності покарання за окремі злочини проти власності, безпеки 
руху та експлуатації транспорту » (№ 8184 ) за основу з урахуванням 
пропозицій комітету. Прошу підтримати  за основу з урахуванням про -
позицій комітету.  
Колеги, уважно , кожен голос має вагу. Прошу проголосувати 
і прошу підтримати. Голосуємо.   
«За» – 226. 
Рішення прийнят о.  
А ви казали, що немає го лосів. Голоси є. Парламент працює. 
Парламент приймає  відповідальні рішення.  
Зараз я  запрошую до оголошення Ірину  Геращенко. Так, є потен -
ціал.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, у нас знову -таки є проблема 
з неспрацьованими картками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилину . Прошу п оказати  по 
фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 93, «Народний фронт » – 59, «Опо-
зиційний блок » – 18, «Самопоміч » – 3, Радикальн ої парті ї – 16, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 0, «Партія «Відродження » – 12, 
позафракційні – 15. Зал об ’єднався, усім дякую за підтримку.  
Пані Ірин о, оголошення.  47 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую . Олександра Кужель говорить, що 
треба ремонтувати систему, але це просто система іноді не витримує 
нашого на пруження  пристрастей. До президії надійшло дві заяви : від 
нашо го колеги Володимира Ар ’єва, що не спрацювала його карт ка під 
час голосування за законопроект № 9036  про внесення змін до статутів 
Збройних Сил України, і від шановного колеги Ярос лава Москаленка, 
що не спрацювала його картка під час голосування за законопроект 
№ 5670 -д про забезпечення функціонування української мови  як 
державної . 
Шановні колеги, є дуже важ ливе і приємне оголошення нашого 
шановного Голови Верховної Ради України. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, я хочу вам зробити ще 
одне  дуже важливе повідомлення. Сьогодні Сенат Сполучених Штатів 
Америки одностайним рішенням ухвалив дво партійну резолюцію, 
в якій Голодомор 1932-1933 років визнається геноцидом українського 
народу. Це велике історичне рішення . Подякуємо нашим колегам  
(Оплески) . 
Я вважаю, це і є партнерство, коли історична пам ’ять дружньої 
країни вшановується на такому висок ому рівні. Я впевнений, після 
рішення Сенату ми мати мемо  підтримку в багатьох інших краї нах, 
які  очікували рішення головного  законодавчого органу Сполучених 
Штатів Америки. Це визнання нашої боротьби за незалежність і  вели -
кої трагедії українського народу . Сьогодні український парламент 
продемонстрував свою велику волю і до вшанування української 
пам’яті. Сотні років знищували українську мову, і сьогодні наш им 
обов ’язком було проголосувати в першому читанні за закон про мов и 
в європейській дискусії.  
Хочу о кремо подякувати фракції «Блок Петра Порошенка » за 
компроміс, на який пішли її представники в дуже гострій дискусії. 
Дякую вам за це, колеги.  
Я сьогодні згадував, коли приймався закон «Колесніченка  – 
Ківалова », тут біля трибуни стояли «мордовороти » – охоро нці Партії 
регіонів , тієї сили, яка сьогодні часто говорить  про захист Регламенту. 
І коли ми протестували проти того  (а я протестував ), тут, на цьому 
місці , ці «мордовороти » просто калічили народних депутатів України. 48 Їхнім завдання м було – знищити українс ьку мову. Їхн ім завдання м 
було – знищити українську націю як таку. Ми сьогодні продемонстру -
вали, що такі надважливі закони можуть розглядатися в  нормальній 
європейській дискусії і найголовніше – знаходити компроміс, консен -
сус, як ми часто говоримо з наши ми європейськими парламентар іями. 
Сьогодні був приклад компромісу , консенсусу і відповідального 
рішення.  
Так само я переконаний, що сьогодні ми прийняли надважливе 
рішення про санкції . Я наголошував, що ми маємо окуповану не лише  
територію, а й окупований  інформаційний простір. І ми повинні так 
реагувати, як наші воїни на передовій.  
Я хочу подякувати Сергію Висоцькому, усім авторам закон о-
проекту . Як наші воїни на передовій, ми повинні захищати українсь -
кий інформаційний простір, бо це війна, війна за сер ця і думки людей. 
У цій війні ми повинні відстоювати український інтерес, українську 
незалежність. Ми не маємо допустити діяльність їхніх ДРГ (диверсій -
них груп) інформаційного корпусу Путіна. Ми маємо творити свій 
український простір.  
Я вітаю всіх, колеги . Давайте привітаємо один одного з цим 
рішенням  (Оплески) . Колеги, звичайно,  відповідальне  і непросте 
рішення про продовження дії Закону  «Про особливий порядок міс -
цевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської 
областей ». Багато емоцій, ал е ми маємо знову -таки реакцію наших 
партнерів, які підтримують і схвалюють наше рішення. Ми сьогодні 
також  пройшли його без гранат, без б ійок, без блокувань трибуни. 
Ми пройшли його в європейській дискусії і ще раз продемонстрували, 
що український парламен т є і українським по духу, і європейським 
парламентом, який знаходить компроміси і порозуміння в залі.  
Тому я хочу подякувати в сім народним депутатам, які голо -
сували, які брали участь в обговоренні, особисто голові  комітету 
Княжицькому, що доклали  величез них зусиль до прийняття закону. 
Ще раз подякую «Блоку Петра Порошенка » і особливо Ігорю Гриніву 
за здатність в найважчі моменти і хвилини йти на компроміс і на 
порозуміння, і привітати всіх нас із сьогоднішнім днем. Це перемога, 
друзі ! Це перемога ! Слава У країни!  49 Час нашого засідання, на жаль, доходить до завершення. Ми не 
встигнемо прийняти ще ряд важливих закон опроект ів, які є в порядку 
денному. Але в нас попереду ще багато роботи, багато нових пере -
можних етапів для нашої діяльності.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  закритим. Завтра о 10  годині я всіх запрошую до залу для 
продовження нашої роботи.  
Ще раз вам дякую. До завтра.  