 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять восьме , ранкове  
(Четвер , 8 листопада  2018 року)  
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про первинну  медичну  
  допомогу на засадах сімейної  медицини»  …3 
 
 
 Заяв и фракцій  і груп:  
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Батьківщина»  …7 
 
  «Опо зиційний блок» і «Партія «Відродження»  …29  
 
 
 Обмін думками щодо питань порядку денного  …9 
 
 
 Прийняття Постанови «Про відзначення  
  на державному  рівні 75 -х роковин  
  початку  депортації  українців з  Лемківщини,   
  Надсяння, Холмщини,  Південного Підляшшя,   
  Любачівщини,  Західної  Бойківщини  
  у 1944 -1951  рр.» …14 
 
 
 Включення до порядку денного проектів законів  …26 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про прилеглу зону України»  …30 
 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу  України  
  щодо оподаткування а кцизним  податком  
  легкових транспортних засобів  …36 2  
 Прийняття за основу проекту Закону «Про  внесення  
  змін до Податкового кодексу  України  та деяких  
  інших законодавчих  актів України щодо покращення  
  адміністрування та перегляду ставок  
  окремих подат ків і зборів»  …69 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голос ування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
  
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 листопада 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, колеги! Я прошу заходити до 
залу і підготуватися до реєстр ації. 
Отже, готові до реєстрації? Я прошу зареєструватися для участі 
в пленарному засіданні.  
У сесійному залі зареєструвався 351  народний депутат. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Послухайте мене уважно, пане Олегу. Ми  ще завершуємо вчо -
рашнє питання і не можемо дати перерву під час розгляду. Не спішіть.  
Сьогодні день народження нашого колеги народного депутата 
Максима Павловича Курячого. Давайте привітаємо його з днем наро -
дження (Оплески).  
Також хочу вам повідомити про розпорядок сьогоднішнього дня. 
Отже, ми зараз продовжуємо розглядати проект Закону «Про пер -
винну медичну допомогу на засадах сімейної медицини» ( № 6634 ). Ми 
вчора провели його  обговорення за повною процедурою. Зараз будуть 
виголошені заключні слова Оксани Корчинської, а також автора Ірини 
Сисоєнко. Потім переходимо до прийняття рішення. Після того про -
понується розглянути два проекти постанов про відзначення на дер -
жавному рівн і 75-х роковин початку депортації автохтонних українців 
з Лемківщини, Надсяння, Холмщини, Підляшшя, Любачівщини, Захід -
ної Бойківщини. Наступним пропонується розглянути проект Закону 
«Про прилеглу зону України», до якого ми не дійшли у вівторок. Це 
питання  з блоку безпеки і оборони. Я впевнений, що це питання 
об’єднає зал.  
Потім я пропонуватиму вам включити до порядку денного ті 
питання, які були обговорені і щодо яких були прийняті рішення на 
засіданні комітету. Зокрема, це два питання, які стосуються вне сення 4 змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування акцизним 
податком легкових транспортних засобів (питання про «євробляхи») 
і так само зміни до Податкового кодексу. Колеги, я сподіваюся, що ті 
питання, по яких комітет прийняв рішення і готовий д оповідати, ми 
зможемо розглянути і прийняти рішення щодо них.  
Закликаю всіх до повної мобілізації, до активної і дієвої роботи. 
Наголошую на тому, що ми розпочинаємо роботу з завершення роз -
гляду проекту Закону «Про первинну медичну допомогу на засадах сі -
мейної медицини» (№  6634). Для заключного слова я запрошую пред -
ставника Комітету з питань охорони здоров’я Корчинську Оксану. 
Будь ласка, пані Оксано.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Христу! Всім доброго ранку! Ми завершуємо обговорення 
проекту Закону «Про первинну медичну допомогу на засадах сімейної 
медицини» (№  6634). Комітет Верховної Ради з питань охорони здо -
ров’я розглянув цей законопроект, підтримує його та рекомендує 
прийняти в першому читанні. Це важливий законопроект. У нас є кіль -
ка пунктів, які нам важливо доопрацювати до другого читання. У ньо -
го є важливі засади, які нам дають дос ягнути мети законодавчого 
визначення принципів функціонування та розвитку сімейної медицини 
в Україні, а також правових, організаційних, економічних та соціаль -
них засад забезпечення громадян України та інших осіб, які перебу -
вають на її території, первинн ою медичною допомогою. Я дуже прошу 
пані Ірину в заключному слові ще раз акцентувати, чому важливо 
зараз прийняти саме цей законопроект, який допомагає урегулювати 
стосунки сімейних лікарів з місцевими владами, з комунальними за -
кладами. Це надзвичайно важ ливий законопроект для всіх тих, хто 
сьогодні звертається до сімейних лікарів, а це 90  відсотків населення 
України. Прошу підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, хочу вам нагадати, прийняття рішення відбудетьс я за 
3 хвилини. Ми завершуємо розгляд цього питання, тому я прошу всіх 5 заходити до залу. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу 
і підготуватися до прийняття рішення. Зараз заключне слово автора 
Ірини Сисоєнко, потім ми переходимо до прийняття ріше ння.  
Я надаю слово для заключного виступу щодо проекту Закону 
«Про первинну медичну допомогу на засадах сімейної медицини» 
(№ 6634) Ірині Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (заг альнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Питання медичної допомоги стосується не лише 
громадян нашої держави, а і тих народних депутатів, які зараз є в цій 
залі, в тому числі блокують трибун у парламенту під час розгляду 
вкрай важливих законопроектів, які стосуються медичного обслуго -
вування в нашій державі.  
Я звертаюся до представників усіх фракцій. Медицина має бути 
завжди поза межами політики. Прошу вас проголосувати зараз у пер -
шому читан ні законопроект, який має зберегти ФАПи в селах як 
медичні заклади, які будуть у подальшому називатися і працювати 
як медичні центри сімейної медицини.  
Прошу проголосувати за цей законопроект, тому що він повертає 
стоматологів і стоматологічні послуги на п ершу ланку. Питання про -
філактики ранньої діагностики – це те, що має в подальшому сфор -
мувати медичну допомогу для нашої держави. Ми маємо не лікувати, 
а запобігати хворобам. Саме цей законопроект надасть змогу робити 
це в нашій державі. Прошу проголосува ти цей законопроект у пер -
шому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Ми пе -
реходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до залу і зайняти 
робочі місця. Я бачу, що в залі багато емоцій. Ми вже розпочинаємо 
нашу робо ту.  
Отже, голови фракцій, прошу максимально змобілізуватися. Ми 
вчора обговорили цей законопроект за повною процедурою. У нас 
є всі необхідні підстави для того, щоб перейти до прийняття рішення. 
Будь ласка, займіть робочі місця, колеги.  6 Ставлю на голосув ання проект Закону «Про первинну медичну 
допомогу на засадах сімейної медицини» (№  6634) за пропозицією 
комітету за основу.  
«За» – 126. 
Я поставлю на голосування наступну пропозицію, яка, споді -
ваюся, об’єднає зал, щоб ми проект Закону «Про первинну медичн у 
допомогу на засадах сімейної медицини» (№  6634) направили в комі -
тет для підготовки на повторне перше читання. Прошу всіх об’єдна -
тися навколо цієї пропозиції: направити в комітет на повторне перше 
читання. Я прошу всіх об’єднатися і підтримати дану проп озицію. 
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту 
Закону «Про первинну медичну допомогу на засадах сімейної медици -
ни» (№  6634) в комітет для підготовки на повторне перше читання. 
Прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 73, «Народний фронт» – 55, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії Олега 
Ляшка   – 2, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 5, «Партія 
«Відродження» – 3, позафракційні – 12. 
Колеги, мені здається, що це компромісна пропозиція: направити 
в комітет на доопрацювання. Я прошу всіх зайти до залу і зайняти 
робочі місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернути проект закону 
№ 6634 в комітет на доопрацювання.  Прошу всіх взяти участь у голо -
суванні. Прошу проголосувати за повернення.  
«За» – 170. 
Я ставлю на голосування третю пропозицію: направити законо -
проект суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Отже, прошу всіх зайти до залу.  
Ставлю на го лосування пропозицію направити проект Закону 
«Про первинну медичну допомогу на засадах сімейної медицини» 
(№ 6634) суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Колеги, я прошу всіх підтримати цю компромісну пропозицію, щоб ми 
взагалі не втратил и законопроект.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  7 «Блок Петра Порошенка» – 67, «Народний фронт» – 57, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 2, «Батьківщина» – 0, «Воля народу»  – 4, «Партія 
«Відродження» – 4, позафракційні – 15.  
Колеги, ми зробили все можливе, але, на жаль, немає підтримки 
даної пропозиції. Тому проект закону № 6634  я оголошую відхилени м. 
Пане Андрію, наступний проект постанови. Перед тим, як до 
нього перейти, зачитую заяву від двох фракцій, які готові замінити 
перерву на виступ.  
Реальна перерва без виступу? Ні, виступу потім не буде, колеги 
(Шум у залі).  Або перерва, або виступ (Шум у залі).  Ні, немає такої 
форми.  
Я ще раз запитую: ви берете перерву?  
Отже, реальної перерви вимагають дві фракції: Радикальної 
партії Олега Ляшка і «Батьківщина».  
Оголошую перерву на півгодини. Для консультацій я готовий 
прийняти в себе всіх бажаючих голів  фракцій.  
О 10  годині 50  хвилин прошу всіх прибути до залу без запізнень 
і затримки.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу. Час, 
відведений для перерви, завершений. Прошу займати робочі місця.  
Хочу вас поінформувати, що пі д час наради з головами фракцій 
ми домовилися, що зараз даємо 3  хвилини для виступу від двох фрак -
цій, а потім бажаючим головам фракцій по хвилині.  
Хто має бажання виступити, я дам по 1  хвилині. Потім переходи -
мо до питань порядку денного.  
Зараз 3  хвилин и від двох фракцій буде виступати Олег Валерійо -
вич Ляшко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олег а Ляшка) . Радикальна 
партія. Кілька днів тому ми в парламенті разом із колегами з «Бать -
ківщини», «Самопомочі», інших фракцій парламенту зареєстрували 8 проект постанови про скасування рішення уряду про підвищення ціни 
на газ і запровадження мораторію на під вищення ціни на житлово -
комунальні послуги. Ми вважаємо, що сьогодні немає більш нагаль -
ного питання для мільйонів українських сімей, аніж зупинити обкра -
дання нинішньою владою кожної української сім’ї.  
Поки в нас тривала нарада в голови парламенту, мені прийшло 
повідомлення з Павлограду. Сьогодні вночі у Павлограді були морози, 
але «Нафтогаз України» не дав лімітів на опалення дитячих садків, 
шкіл, лікарень і житлового фонду. Таких містечок, як Павлоград, сотні 
по Україні. Вони стали заручниками грабіжниц ької політики НАК  
«Нафтогаз України», «Укргазвидобування», уряду і Президента Поро -
шенка. Вони заробляють собі космічні зарплати, виплачують собі кос -
мічні премії, при цьому залазять у кишеню до кожного українця. 
Рішення влади про обмеження нарахування суб сидій призвело до того, 
що 3  мільйони українців не мають право отримувати субсидії. Рішен -
ня влади про підвищення ціни на газ призведе до того, що 50  мільяр -
дів гривень витягнуть із кишень українців.  
Нам розказують, що немає іншої альтернативи, тому що ми 
маємо взяти кредит МВФ. Ми кажемо, що це брехня. Альтернатива – 
це економічний розвиток. Альтернатива грабіжницькій політиці ни -
нішньої влади – це збільшення видобутку власного газу, підвищення 
заробітних плат і пенсій, справедлива ціна на газ. Коли нам ро зказу -
ють про те, що ми маємо платити європейську ціну за газ, то треба 
дати українцям європейські зарплати і пенсії.  
Наш проект постанови про скасування рішення про підвищення 
ціни на газ і про мораторій на підвищення ціни на житлово -кому -
нальні послуги д асть можливість захистити мільйони українських 
сімей. Сьогодні люди платять не за газ, а за корупцію влади, за її не -
здатність проводити правильну економічну політику в інтересах кож -
ного українця і кожної української сім’ї. Сьогодні люди з власної 
кишені сплачують космічні зарплати для чиновників, для прокурорів, 
для суддів, для посадовців НАК «Нафтогаз України» у той час, коли 
мільйони пенсіонерів отримують копійчані пенсії, мільйони україн -
ських людей вимушені їхати на заробітки, бо їм не платять достойн их 
зарплат.  
Тому ми вимагаємо від українського парламенту припинити цю 
корупцію влади, невідкладно розглянути зареєстрований нами проект 9 постанови про скасування підвищення ціни на газ, про мораторій на 
підвищення ціни на житлово -комунальні послуги, і так им чином за -
хистити кожного українця, кожну українську сім’ю від грабіжницької 
політики нинішньої влади, не дати за рахунок обкрадання людей на -
бивати собі офшорні рахунки, власні кишені, а українців залишати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хто ще бажає виступит и від фракцій?  
Від фракції «Опозиційний блок» Михайло Папієв, потім – від 
фракції «Батьківщина» Юлія Володимирівна Тимошенко. Наступний – 
Олег Романович Березюк.  
Увімкніть мікрофон, 1  хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні колеги, шановні громадяни України! Політична 
партія «Опозиційний блок» завжди виступала і виступатиме на захист 
населення України. Постанова уряду України про підвищення ціни на 
газ № 867 була прийнята незаконно. Ми вимагаємо зменшити ціну на 
газ, притягнути винних у фальшуванні підготовки і взагалі оприлюд -
нення постанови №  867, щоби ці люди понесли покарання. Також ми 
вимагаємо від Генеральної прокуратури України внести ці відомості 
в ЄРДР і розпочати досудове розслідування. Ми за те,  щоби ціна на 
газ була знижена, бо вона сьогодні завищена втричі. Тому ми будемо 
стояти на захисті інтересів наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини , національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я зараз хочу 
звернутися до всіх людей, які нас зараз чують. На жаль, більшість 10 у парламенті – це мафія. Сьогодні шість фракцій підписали проект 
постанови про скасування підвищення ціни на газ на 23,5  відсотка, 
про те, щоб віддавати українцям газ українського видобутку, і щоб по -
тім після скасування підвищення ввести мораторій на будь -які підви -
щення тарифів. На жаль, цю життєво важливу для людей постанову не 
те, що не ставлять на голосування в цьому прогнилому залі, а навіть 
не дають команду профільному комітету це розглянути. Питання 
людей у цьому залі нікого не хвилює.  
Тому ми наполягаємо, щоб украї нський газ віддали людям, 
скасували незаконне підвищення ціни на газ, щоб в парламенті була 
розслідувана корупція НАК «Нафтогаз України», Президента і його 
оточення щодо незаконного встановлення ціни на газ. Ми голосувати 
не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу ще раз заявити, що наша фракція 
буде боротися за те, щоб скасувати це підвищення ціни на газ. Ми не 
будемо сьогодні голосувати за жоден проект закону, поки не буде 
проголосований цей проект постанови. Ми закликаємо всі чесні фр ак-
ції не голосувати ні за що, поки не знімуть це підвищення на газ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ – Олег Березюк. Будь 
ласка.  
Потім переходимо до питань порядку денного.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва,  регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, це 
підвищення тарифів на газ не має жодного відношення до ринку. 
Обидва уряди не виконали свог о домашнього завдання про створення 
ринку в Україні.  
Вони не мають права підвищувати тарифи, бо вони не знають 
ринкових цін в Україні, бо вони не врахували видобуток власного 
газу, не знають об’ємів газу, тому що лічильників немає, і взагалі не 
спрацювали  з людьми по енергозбереженню. Саме тому, підвищуючи 11 тарифи на газ, вони прикривають власну бездіяльність і злочинне роз -
крадання грошей людей. За рахунок людей вони вирішують свої ко -
мерційні питання.  
Цей проект постанови має бути проголосований тільки т ому, щоб 
змусити уряд виконати домашнє завдання людей – створити ринок 
в Україні, який у всьому світі знижує, а не підвищує ціни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Це олігархічний ринок, який обслуговує шість 
людей у країні, але взагалі не обслуговує людей, які працюють у цій 
країні і створюють додану вартість. Ось чому потрібно прийняти цей 
проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Писаренко. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановний Андрію 
Володимировичу! Шановні колеги, ви знаєте, сьогодні в нас достатньо 
насичений порядок денний. У нас будуть законопроекти, які стос у-
ються безпритульних тварин, багато інших законопроектів, але є одна 
проблема. Ми говоримо про те, що нам необхідно приділити увагу 
насамперед людям, тому що питання тарифів сьогодні болюче для всіх 
100 відсотків українців. Всі хочуть знати, яким чином да лі будуть 
рухатися тарифи.  
Давайте цілий пленарний тиждень присвятимо всім законопроек -
там, всім проектам постанов, які стосуються питання тарифів, елек -
троенергії, питання підвищення ціни на газ, для того, щоб вислухати 
представників Кабінету Міністрів, представників Генеральної проку -
ратури, НАК  «Нафтогаз України», представників всіх контролюючих 
комісій для того, щоб вийти на єдине спільне рішення, яким чином 
парламент може повернутися обличчям до людей і зробити щось з під -
вищенням тарифів і з подоланн ям бідності.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» 
Герасимов. Увімкніть мікрофон з місця, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатом андатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги ! Шановні українці! Зараз ми почули виступи щодо проблеми, 
яка існує по газу. Чи існує проблема? Так, існує. Але хочу ще раз 
нагадати, може хтось забув, що попередні уряди (і я не буду називати 
прем’єр -міністрів) набрали понад 70  мільярдів і передали для виплат 
боргів, і це не в гривнях, а в доларах США. Чи може забули, хто 
у 2008  році підписав меморандум з МВФ, будучи Прем’єр -міністром 
(він зараз п рисутній у цій залі) стосовно вирівнювання цін на газ 
українського виробництва і цін на імпортований газ, що означає під -
вищення цін на газ. Тому давайте називати речі своїми іменами і бути 
чесними в цій сесійній залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прізвище не назив алося і фракція не нази -
валася. Це пряма норма. Але щоб зняти напругу в залі, будь ласка, 
репліка, 30  секунд. Потім ми переходимо до наступного питання 
порядку денного.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, я хочу звернути увагу на 
те, що щойно говорив пан Герас имов, який взагалі очолює тут зграю 
крадіїв у парламенті. Це людина, яка сьогодні покриває всю корупцію 
Президента Порошенка, всі корупційні тарифи, які встановлюються на 
природний газ. Я можу твердо сказати, що до тих пір, поки ця мафія 
на чолі з Президен том і паном Герасимовим буде управляти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов, 1  хвилина (Шум у залі).  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу, ша -
новні колеги, після мого виступу…  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага! Артуре, одну секунду. Я не мав права 
давати репліку, але  я її дав. Так, було названо прізвище…  
Згідно з Регламентом, коли згадується депутат або фракція, тоді 
дається репліка. Я дав для того, щоб зняти напругу. На жаль, ви під 
час виступу згадали прізвище. Тому я дам зараз репліку Артуру 
Герасимову, і на тому ми завершимо обговорення.  
Артур Герасимов, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні колеги! Шановні українці! Під час свого попереднього виступу 
я не називав жодних прізвищ, але тепер я хочу сказати, що саме Юлія 
Володимирівна Тимошенко набрала кредитів і передала наступним 
поколінням борг у 24  мільярди доларів. Саме Юлія Володимирівна 
Тимошенко рівно 10  років тому поставила свій підпис під меморан -
думом з МВФ.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ви мені порадьте, як мені діяти.  
У мене важка ситуація: є перепалка в залі, а нам треба пере -
ходити до питань порядку денного. Але це має якось зупинитися 
(Шум у залі).  Я щойно дав репліку. Ярославе, давайте ми будемо 
завершувати.  
Москаленко, 1  хвилина.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги, в мене є конструк тивна пропозиція. Давайте перестанемо, як 
діти в яслах, кидатися подушками, хто більше, хто менше на цю краї -
ну повісив кредитів. Тому що абсолютно очевидним сьогодні є, що всі 
ці борги віддає український народ.  
Я прошу вас, Андрію Володимировичу, дати ві дповідне дору -
чення комітету. Нехай збереться, розгляне цей проект постанови, 
внесемо його в зал і проголосуємо. Коли цей проект постанови буде 
в  залі, буде видно, хто сьогодні піклується про людей, а хто ні. 
Я пропоную цю дискусію закінчити.  
Дякую за ув агу. 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я докладаю надзусиль, щоб ми в залі змогли обмінятися 
думками, а не конфліктувати, змогли забезпечити планомірну роботу 
парламенту.  
Я дуже вас прошу припинити перепалку і перейти до надваж -
ливих питань порядку денного. Це і  питання, яке стосується наших 
переселенців, це і питання, яке стосується людей, які стоять на вулиці 
з пікетами, це і питання, яке стосується захисту тварин. Тому в мене 
до вас є величезне прохання: давайте знайдемо розуміння в залі. Зараз 
я надам слово д ля ще одного виступу з надією, що не буде жодних 
образ, називань прізвищ. Прошу прийняти цю позицію. Я сподіваюся, 
що вона буде неконфліктною.  
Тимошенко, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу звернутися зараз до всіх депутатів 
і до Голови Верховної Ради Укра їни з проханням, а вірніше, навіть 
з вимогою. Згідно з Регламентом прошу дати доручення профільному 
комітету негайно розглянути проект постанови про скасування підви -
щення ціни на газ на 23,5  відсотка і внести в зал проект постанови, 
підписаний шістьма лід ерами фракцій, про те, щоб віддати україн -
ський газ українцям, скасувати підвищення ціни на газ на 23,5  відсот -
ка, і ввести мораторій на підвищення вартості житлово -комунальних 
послуг. Президент, підвищуючи зараз ціну на газ, реально в останні 
шість місяці в свого правління хоче зібрати з країни ще мільярди дола -
рів на свої офшорні рахунки.  
Ми вимагаємо діяти негайно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Ми пе -
реходимо до питань порядку денного. Колеги, я прошу зараз макси -
мальної згуртованості  заради тих, хто очікує на вулиці нашого 
рішення.  
 
–––––––––––––– – 
 
Отже, ми переходимо до проекту Постанови «Про відзначення на 
державному рівні 75 -х роковин початку депортації автохтонних 
українців з Лемківщини, Надсяння, Холмщини, Підляшшя, Любачів -
щини , Західної Бойківщини у 1944 -1951  рр. (у 2019  році)» ( № 8603 ). 15 Є ще альтернативний проект постанови № 9071. Спочатку дві допові -
ді, потім – виступ від комітету, далі – спільне обговорення.  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, бо ми 
інакше не встигнемо. Я прошу всіх з розумінням проголосувати за 
розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Антонищака Андрія Федоровича, автора 
першого проекту постанови. А потім виступатиме Подоляк Ірина 
Ігорівна, автор другого проекту постанови.  
Андрій Антонищак. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова під комітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні народні депутати, шановний 
народе України! Пропоную до розгляду проект Постанови Верховної 
Ради України «Про відзначення на державному рівні 75 -х роковин 
початку депортації автохтонних українців з Лемківщини, Надсяння, 
Холмщини, Підляшшя, Любачівщини, Західної Бойківщини у 1944 -
1951  рр. (у 2019  році)».  
У 2019  році виповнюєть ся 75  років з початку депортації україн -
ців з Лемківщини, Надсяння, Холмщини, Південного Підляшшя, 
Любачівщини, Західної Бойківщини в 1944 -1951  роках, автохтонних 
мешканців цих регіонів. Протягом багатьох століть українці на цих 
територіях піддавалися утис кам та переслідуванням від колонізаторів 
за свою віру, мову, землю, зазнавали численних людських жертв, 
духовних і матеріальних втрат. Процес депортації 1944 -1951  років мав 
форму військових операцій проти мирного населення, супроводжував -
ся грубими порушен нями прав і свобод людини та громадянина , пов-
ною забороною повернення на рідні землі, вилученням майна.  
Метою депортації було практичне призупинення тисячолітнього 
існування найзахіднішої гілки українства. Офіційно депортація україн -
ського населення поча лася 9  вересня 1944  року. В результаті Угоди 
між урядом Української Радянської Соціалістичної Республіки і Поль -
ським комітетом національного визволення, а також Договором між 
СССР і Польською Народною Республікою про обмін ділянками 16 державних територій ві д 15  лютого 1951  року примусово було пере -
селено понад 700  тисяч автохтонних українців! Проте, як засвідчують 
численні архівні документи та спогади очевидців, винищення україн -
ського населення почалося ще до підписання угоди 9  вересня 1944  ро-
ку. Особливо великого розміру набрали напади парамілітарних 
формувань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  Так, 13 -14 березня ці формування спалили 
14 українських сіл, розстріляли або замордували 1500  українців, 
70 відсотків яких були жінки і діти.  
Враховуючи вищевказане, шановні народні депутати, прошу вас, 
незважаючи на політичні уподобання, підтримати прохання і звернен -
ня більше мільйона українців, які були…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Я вже давав 30  секунд.  
До слова запрошується Подоляк Ірина Ігорівна.  Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги, я бу ла змушена зареєструвати ще 
один проект постанови у зв’язку з тим, що попередній проект поста -
нови шановного пана Антонищака був зареєстрований всередині літа 
цього року. Пропоную вам підтримати цей проект постанови, який 
стосується абсолютно тієї самої те ми, лише акценти, які розставлені 
в цьому проекті постанови, є трохи іншими.  
Яка суттєва різниця між проектами? На моє глибоке переко -
нання, Верховна Рада України не повинна жодною мірою втручатися 
в діяльність Міністерства освіти і науки, переглядати чи вказувати, які 
повинні бути навчальні плани. Верховна Рада України повинна пам’я -
тати про те, що засоби масової інформації є роздержавленими, неза -
лежними і не має права вказувати засобам масової інформації, які 
програми, передачі вони мають показувати. Це  є категорично непри -
пустимо, тому що ми скоро прийдемо до того, що ми будемо писати 
у Верховній Раді підручники з історії.  17 Тому прошу вас підтримати проект постанови з цього самого 
приводу. Головним акцентом є те, що під час проведення всіх заходів, 
визна чених проектом постанови, важливо пам’ятати про справжніх 
винуватців трагедії переселенців і депортованих, а саме комуністичні 
режими Радянського Союзу і тодішньої Польщі, не обтяжуючи колек -
тивною відповідальністю сучасні держави та народи.  
Прошу підтрим ати проект постанови №  9071.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дуже мудре рішення нам дав Комітет з питань культури і духов -
ності, щоб обидва проекти постанов підтримати в цілому.  
Я запрошую до доповіді Княжицького Миколу Леонідовича, 
голову Комітету з питань кул ьтури і духовності. Будь ласка, пане 
Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань культури і духовності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. По -перше, мені соромно, що ми обговорюємо таке важливе 
питання з місць, тому що це був реальний і справжній геноцид україн -
ців. Антонищак і Подоляк не можуть виступити з трибуни? Це сором. 
Ми вшановуємо кримських татар – правильно робимо, інших людей 
вшановуємо – правильно робимо. К оли ми говоримо про винищення 
сотень тисяч українців і їхнє переселення, навіть не чуємо один 
одного.  
Колеги, це дуже важливе питання. Комітет підтримав два проек -
ти постанов. Спочатку прочитаю наші зауваження до першої поста -
нови, яку ми рекомендуємо при йняти за основу і в цілому. Комітет 
просить внести до тексту певні редакційні зміни.  
У назві та в усьому тексті проекту постанови вилучити слово 
«автохтонних» в усіх відмінках.  
У назві та в усьому тексті постанови перед словом «Підляшшя» 
додати слово «Півд енного» в усіх відмінках.  
Скорочення «рр.» в усьому тексті проекту змінити на слово 
«роках».  18 Наприкінці першого абзацу преамбули додати словосполучення: 
«автохтонних мешканців цих регіонів».  
Другий абзац преамбули викласти в редакції: «Протягом 
багатьох с толіть українці на цих територіях зазнавали утисків та пере -
слідувань від колонізаторів за свої віру, мову, землю, численних ду -
ховних й матеріальних втрат. У ХХ  столітті вони стали жертвами 
примусових виселень».  
Третій абзац преамбули викласти в редакції : «Процес депортації 
у 1944 -1951  роках мав форму військових операцій проти мирного 
населення, супроводжувався грубими порушеннями прав і свобод 
людини і громадянина, забороною повернення на рідні землі, вилучен -
ням майна, безальтернативним закріпленням за поселенням на новому 
місці, покидати які було заборонено, обмеженням політичних, со -
ціальних, економічних і культурних прав, що призвело до руйнування 
української культурної та історичної спадщини, поставило під загрозу 
знищення низки етнографічних груп ук раїнського народу. Метою де -
портацій було практичне призупинення тисячолітнього існування 
найзахіднішої гілки українства».  
У четвертому абзаці преамбули: словосполучення «яку завдали» 
замінити на «яку їм завдали»; словосполучення «спрямовані на» замі -
нити  на «що призвело до»; словосполучення «яка була складовою 
загальноукраїнської» вилучити.  
У пунктах  2 та 3 після слів «українців» додати слова «з Лемків -
щини, Надсяння, Холмщини, Південного Підляшшя, Любачівщини, 
Західної Бойківщини в 1944 -1951  роках»; у пу нкті 3 слово «Польщі» 
вилучити.  
У пунктах  4, 5, 6, 7 на початку речень додати слово «Рекомен -
дувати».  
У пункті  7 словосполучення «організувати показ тематичних 
теле- і радіопередач» замінити на «організувати тематичні теле - 
і радіопередачі»; словосполученн я «забезпечити висвітлення в засобах 
масової інформації» замінити на «сприяти висвітленню державними 
засобами масової інформації».  
Комітет прийняв рішення підтримати цей проект постанови за 
основу і в цілому.  
Так само ми рекомендували інший проект постано ви прийняти 
за  основу і в цілому, оскільки вони не є альтернативними, обидва 19 стосуються важливих питань. Співавтором цього проекту постанови є, 
наприклад, я як член комітету, співавтором іншого – колега Подоляк. 
Можете ставити на рейтингове голосування аб о почергово, бо вони не 
суперечать один одному.  
Прошу всіх проголосувати одноголосно. Ми засуджуємо кому -
ністичний режим і не теперішню Польщу, а комуністичну Польщу, від 
якої страждали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошен ка»). Слава Ісусу Христу! Переселення західної етнічної 
групи українців, мого народу – лемків, відбулося на основі поперед -
ньої злочинної змови Молотова  – Ріббентропа, а далі співпраці зло -
чинного радянського режиму в Польщі і радянсько -сталінського 
режиму .  
Отож, очевидно, український народ, а саме лемки, які є етнічною 
групою, повинні знати свою історію. Бо хто не знає свою історію, 
примушений вчити чужу. Хто не знаєте свого минулого, буде позбав -
лений майбутнього. Закон нашої держави повинен захищати інт ереси 
нашого народу, виховувати справжніх громадян і патріотів, а не кос -
мополітів, які не знають своєї історії, і не бути ліберальним до злочи -
нів минулих комуністичних режимів Польщі і Радянського Союзу.  
Тому я закликаю колег підтримати проект постанови Андрія 
Антонищака і нашої групи.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується представник фракції «Народний фронт» 
Михайло Бондар. Прошу.  20 БОНДАР  М.Л. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Будь ласка, 
передайте слово Миколі Величкови чу. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Величковичу. Колеги, 
такий ґвалт у залі, що в президії взагалі нічого не чути.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, «Народний 
фронт» підтримує цей проект постанови. Ми підтримуємо позицію на -
шого колеги Миколи Княжицького і позицію Комітету з питань куль -
тури і духовності. Просимо  підтримати ті пропозиції, які були озвуче -
ні Миколою Княжицьким і проголосувати. Це надзвичайно важливе 
питання. Ми не повинні забувати про свою історію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До слова запрошується Юрій Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМА РЬ Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні  колеги! Однозначно, що історія українсько -поль -
ських відносин зазнала в минулому сторіччі серйозних трагедій. Ми 
повинні знати свою історію, знати винуватців. Ми повинні визнавати, 
що і польський, і український народи стали заручниками політичних 
дій режи мів того часу, і постраждали як і польський, так і український 
народ від багатьох злочинів того періоду.  
Тому я хотів би, щоб ми все -таки приділили увагу тому, що саме 
обидва народи стали заручниками імперської політики Радянського 
Союзу, і не згадували т і речі, які нас роз’єднують, тому що, на жаль, 
цим користується тільки сьогоднішня Росія. Ми пам’ятаємо, що навіть 
у 1944 -1945  році саме нашими протиріччями скористався Радянський 21 Союз, який нав’язав Польщі так званий «залежний» комуністичний 
режим, а Укра їна втратила і не отримала незалежності. Тому дуже 
важливо шукати порозуміння між нашими народами, щоб криза на 
основі історії не погіршувала наші взаємні стосунки.  
Тому однозначно підтримуємо цей проект постанови в тому 
ключі, що ми засуджуємо саме комун істичні режими, які сприяли зни -
щенню українців.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Відродження» Писаренко Валерій.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Шановні колеги, це  дуже цікаве питання. Але те, що ми сьогодні 
розглядаємо його одним з найперших, напевно, дивує людей, які зараз 
дивляться і слухають те, що відбувається в парламенті, а чи правильно 
ми розставляємо свої пріоритети. Ми вже говорили про те, що 
є достатньо з ареєстрованих документів, які б дозволили нам сьогодні 
зробити зовсім інший акцент.  
Я щось не бачив в останніх соціологічних дослідженнях, щоб це 
питання було одним з найболючіших. Більш того, хочу вам сказати, 
що я взагалі не бачив в соціологічних дослід женнях, щоб люди очіку -
вали, що Верховна Рада повинна перейматися насамперед питаннями 
історії. Мені здається, що, можливо, треба було б зареєструвати про -
ект постанови щодо того, що зараз відбувається депортація українців 
з  України, які виїжджають на зар обітки в будь -які країни світу, щоб 
прокормити свої сім’ї. Замість того, щоб визначати порядок денний, 
який би дозволив нам шукати питання і відповіді, ми займаємося 
перетрушуванням історії, ми займаємося питаннями, які зовсім не 
цікаві для людей. Потім ми  бачимо, що рейтинг Верховної Ради у нас 
близиться до нульової відмітки.  
Тому, мені здається, що краще було б підтримати ту ініціативу, 
яка сьогодні звучала в залі. Треба було перейти до питання тарифів, 
зареєстровано достатньо багато ініціатив з усіх фра кцій. Думаю, що 
ми могли б піти за процедурою ad hoc і розглядати їх без комітетів. 22 Ми могли б сюди покликати Кабінет Міністрів у повному складі, 
Генерального прокурора, голову НАК «Нафтогаз України», керівника 
«Укртрансгаз», голів комісій для того, щоб по слухати, яка реальна 
ситуація, і зрозуміти, що нам далі робити. Думаю, що і представники 
Національного банку могли б розказати, наскільки трагічна нам сьо -
годні співпраця з МВФ. Тому давайте правильно розставляти свої 
пріоритети.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Від фракції «Опозиційний блок» Юрій Бойко. Увімкніть мікро -
фон.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, та осіб з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шано вний пане Голово! Шановні присутні! Я бу ду закликати своїх 
колег підтри мати цей проект постанови і підтримати простих бойків, 
які стали заручниками страшної війни. Але я хочу сказати ще інше.  
Я вважаю, щоб не сталося так, що через 10  років інший парла -
мент  буде приймати інший проект постанови про вже добровільну 
еміграцію бойків, тому що в нашому місті Турці, столиці Бойківщини, 
півміста виїхало в Польщу, добровільно емігрували туди внаслідок 
сьогоднішньої абсолютно провальної економічної політики уряду 
і взагалі сьогоднішньої влади. А простих людей, простих бойків, ін -
ших народів Карпат ми підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від фракції «Батьківщина» 
(Шум у залі). Ви мали слово. Шахов передавав слово Литвину від 
групи «Воля народу».  
Іван Крулько, 2  хвилини. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Прийняття цього пр оекту поста -
нови – це відновлення історичної справедливості, тому що українців зі 23 своїх автохтонних земель без їхньої волі примусово виселяли, вчиняли 
депортацію щодо них. Якщо ми не будемо шанувати нашу історію 
і українців, цього не зробить ніхто, крім на с. Але давайте разом з тим, 
як ми будемо вшановувати пам’ять тих, хто в різні роки постраждав 
від рук комуністичних чи нацистських режимів, вшануємо сьогодні 
тих, хто живе в Україні зараз.  
Тому ми вимагаємо терміново проголосувати проект постанови 
Верховно ї Ради стосовно мораторію на підвищення ціни на газ. Бо за -
раз відбувається примусова депортація українців з їхніх земель, бо 
вони не мають чим платити, тому покидають рідну землю і свої сім’ї. 
Давайте шанувати нашу історію, шанувати тих, хто живе зараз, б о 
якщо цього не робити, не будемо мати історії у майбутньому. Ось це 
позиція фракції «Батьківщина».  
Ми вимагаємо, щоб парламент проявив свою державницьку 
позицію і все -таки подивився на ту згубну політику, яка сьогодні про -
водиться Президентом Порошенком, коли українці останнє віддали за 
свої житлово -комунальні тарифи і зараз змушені брати кредити, щоби 
дітей відправити до школи. Ось така політика геноциду і примусової 
депортації відбувається зараз.  
Тому фракція «Батьківщина» вимагає проголосувати цей проек т 
постанови, але ми повинні обов’язково вшановувати нашу історію – 
історію української держави, яка мала дуже трагічні сторінки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» хто буде виступати? Литвин, так? 
Колеги, через 2  хвилини ми переходимо до пр ийняття рішення. Ще 
буде 1  хвилина для позафракційних. Я прошу всіх запросити до залу. 
Після цього я поставлю питання про включення до порядку денного 
сесії, тому прошу всіх заходити до залу.  
Будь ласка , пане Литвин, з місця. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги, мене засмучує 
під час обговорення цього питання бажання виступити, аби погово -
рити.  24 Ця проблема має велике значення, бо свого часу зазнали депор -
тації півтора десятка народів у межах Радянського Союзу, у  тому 
числі в Україні. Нам бажано було б, коли ми приймаємо відповідне 
рішення, подумати над тим, які будуть наслідки прийняття цього рі -
шення. Варто було б вийти на рішення Верховної Ради, яке  б мало 
комплексний характер, яке б говорило про поляків, які зазнали депор -
тації і репресій, німців, кримських татар та інших народів, які прожи -
вали на території України. Я вам продемонструю роботу, як у видали 
німецький і український історики, про вирішення німецького питання 
в Україні в 30 -х роках. Окрім всього іншого, потрібно вийти на рішен -
ня, яке б дозволило поглиблено вивчати цю проблему, а не просто 
зробити позначку, що ми її розв’язали.  
Нам потр ібно солідно підходити до цієї болючої проблеми, вийти 
на об’єктивні оцінки, які б заспокоїли суспільство в Україні, а також 
не викликали суперечки у взаєминах із країнами Європи, в першу 
чергу із сусідами.  
І останнє. Ми скоро будемо святкувати всі наші по разки. При -
беріть, будь ласка, з проекту постанови слово «відзначення», говоріть 
про 75 -ті роковини. Що ми відзначаємо? Або зафіксуйте слово «вша -
нування» цих людей, пам’яті тих, які пішли з життя, і слова оцінки 
держави тих, які ще сьогодні живуть.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, від позафракційних – Іллєнко, 1  хвилина. Прошу всіх 
займати робочі місця.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ , політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . «Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Знає -
те, я думаю, що цей проект постанови точно треба приймати хоча б 
після того, як послухали деякі виступи людей, які, здається, взагалі не 
знають, про що вони говорять, перший раз чують про цю ситуацію, 
про цей страшний злочин, який стався проти українців.  
Український парламент давно мав це зробити. Більше мільйона 
українців, які були піддані цьому злочину, насильно переселені із 
своїх рідних місць, мають право  на вшанування. Треба давати вказівки 25 Міністерству освіти і науки, щоб воно займалося цим питанням, щоб 
було це і в навчальних програмах шкіл, і у вищих навчальних закла -
дах. Якщо ми не будемо цим займатися, то наші майбутні покоління 
не будуть знати своєї  історії, не будуть пам’ятати минулого, а без 
цього неможливо будувати майбутнє. Тому треба голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення. Ми 
провели консультації з комітетом. Комітет вважає, що можуть бути 
прийняті обидва проекти по станов, які доопрацьовані. Я їх поставлю 
на голосування один за одним: першим – автор Андрій Антонищак, 
другим – автор Ірина Подоляк. Зрозуміло, так? (Шум у залі).  
Звичайно, проект постанови Антонищака буде з врахуванням 
пропозицій комітету.  
Антонищак, 30  секунд. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  Шановне товариство, я все -таки прошу 
проголосувати за проект постанови №  9071, а не за проект постанови 
пані Подоляк. Чому? В нашому проекті постанови з врахуванням по -
правок комітету йдеться тільки про переселенців з П ольщі на Україну. 
Нас не цікавлять громадяни інших держав, тому що сенат Польщі 
підтримав одноголосно своїх громадян. Ми є парламентом України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію.  
Ірина Подоляк, 30  секунд. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Я пропоную підтримати про позицію пана 
Антонищака і проголосувати за проект постанови №  9071.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, першим ставлю на голосу -
вання  проект постанови №  8603 про відзначення на державному рівні 
75-х роковин початку депортації автохтонних українців (автор – 
Антонищак) за пропозицією комітету за основу і в цілому з техніко -
юридичними правками, які оголосив голова комітету для стенограми. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 234. 
Постанова прийнята.  26 Ставлю на голосування проект постанови № 9071  (автор – Ірина 
Подоляк). Прошу голосувати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
Отже, Постанова № 8603  з поправками комітету, які за читав 
Княжицький, є прийнятою.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, ми переходимо до блоку питань щодо включення до 
порядку денного. Ми суттєво підійшли до розгляду питань. Я хочу 
наголосити, що без прийняття рішення щодо Податкового кодексу, без 
ресурсного законопро екту ми не зможемо розглянути бюджет, пи -
тання, що стосуються людей, які стоять на вулиці і пікетують. Тому 
моє прохання включити до порядку денного ті питання, які запропо -
новані. Прошу всіх бути на робочих місцях і голосувати.  
Першим пропонується включи ти до порядку денного сесії для 
прийняття рішення проект Постанови «Про відзначення пам’ятних дат 
і ювілеїв у 2019  році» ( № 9234 ). Прошу голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнят о. Я здивований, друзі.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо 
покращення адміністрування та перегляду ставок окремих податків 
і зборів».  
Колеги, його пропонується прийняти в першому читанні за ос -
нову для того, щоб парламент міг попрацювати з Податковим кодек -
сом, та були враховані його пропозиції. Тому прошу всіх об’єднатися, 
включити до порядку денного сесії для прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування пропозицію щодо в ключення до поряд -
ку денного проекту Закону «Про внесення змін до Податкового ко -
дексу України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок 
окремих податків і зборів» ( № 9260 ). Прошу голосувати. Давайте не 
будемо зупиняти бюджетний процес.  
«За» – 211. 
Прошу показати по фракціях і групах.  27 «Блок Петра Порошенка» – 101, «Народний фронт» – 59, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 0, «Батькі вщина» – 0, «Воля народу» – 10, «Партія 
«Відродження» – 10, позафракційні – 15. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Це інтерес і логіка 
бюджетного процесу з боку парламенту. Парламент бере Податковий 
кодекс і вносить пропозиції депутатів. Це, власне,  той спосіб, який 
дозволяє парламенту і народним депутатам мати безпосередній вплив 
на головний ресурсний закон країни, який дозволить нам прийняти 
бюджет. Я прошу всіх зорієнтуватися і підтримати, колеги.  
Будь ласка, заходьте до залу і займайте робочі мі сця. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законо -
давчих актів України щодо покращення адміністрування та перегляду  
ставок окремих податків і зборів» (№  9260). Прошу проголосувати 
і підтримати. Кожен голос має вагу. Не виходьте з залу! Голосуємо!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До речі, комітет вже може розглядати, ми включили його до 
порядку денного.  
Проект Закону «Про внесення змін до додатка №  3 до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» щодо фінансо -
вого забезпечення Конституційного Суду України»  (№ 9241 ).  
Колеги, ми доукомп лектували Конституційний Суд, ми обрали 
двох кандидатів від парламенту. Конституційний Суд звернувся 
з  проханням проголосувати за фінансову доукомплектацію їхньої 
установи. Я прошу, колеги, підтримати включення до порядку денного 
сесії. Прошу проголосуват и і підтримати Конституційний Суд 
України. Голосуємо!  
«За» – 212. 
Я ще раз поставлю на голосування. Тільки ви під час голосування 
будьте на робочих місцях. Ми включаємо законопроекти до порядку 
денного сесії. Не виходьте з залу. Прошу всіх максимально 
змоб ілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту закону щодо 28 фінансового забезпечення Конституційного Суду України. Прошу 
голосувати і підтримати.  
«За» – 221. 
Я поставлю третій раз на голо сування. Деякі депутати знахо -
дяться не на своїх робочих місцях, а ходять по залу. Голови фракцій, 
будь ласка, забезпечте дисципліну в залі. Під час голосування, будь 
ласка, не ходіть, не ведіть консультацій, а беріть участь у голосуванні.  
Ставлю на голосу вання пропозицію щодо включення до порядку 
денного проекту закону №  9241 щодо фінансового забезпечення Кон -
ституційного Суду України. Прошу голосувати.  
«За» – 210. 
Далі. Проект Закону «Про внесення змін до додатку №  3 до 
Закону України «Про Державний бюдж ет України на 2018  рік» 
(№ 8414 ). Все, що я зачитую, колеги, було надруковано в порядку 
денному. Зі всіма проектами законів ми мали змогу ознайомитися.  
Ставиться на голосування про позиція щодо включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу голосувати 
і підтримати.  
«За» – 194. 
Наступний проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про встановлення іменних стипендій Вер -
ховної Ради України студентам вищих навчальних закладів» щодо змі -
ни розміру іменних стипендій Верховної Ради України» ( № 9171 ). 
Ставиться на голосування пропозиція щодо його включення до 
порядку денн ого сесії для прийняття рішення. Я дуже вас прошу під -
тримати законопроект Співаковського, який стосується підтримки 
українських студентів. Голосуємо.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про свободу пересування та вільний 
вибір місця пр оживання в Україні» ( № 9218 ). 
Ставиться на голосування пропозиція щодо його включення до 
порядку денного сесії. Колеги, прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 170. 
Колеги, ми були близькі до рішення щодо Конституційного 
Суду. Фракції просять ще раз поставити на голосування. Я прошу всіх 
підтримати це питання, яке стосується того, щоб судді Конституцій -
ного Суду, в тому числі і ті, яких ми доукомплектували, нормально 
виконували обов’ язки.  29 Я ще раз ставлю на голосування пропозицію щодо включення 
до  порядку денного для прийняття рішення проекту закону №  9241. 
Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, надійшла заява від групи «Відродження»  і фракції 
«Опозиційний блок». Вони хочуть замінити перерву на виступ.  
Я надаю слово для виступу Бондару, 3  хвилини. Будь ласка, пане 
Вікторе.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради Украї ни (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Безумовно, найголовніше питання, яке хвилює на сьогодні всіх гро -
мадян України, – це те, щоб влада вирішила і скасувала с воє ганебне 
рішення про підвищення тарифів. Ми наполягаємо, щоб той проект 
постанови, який ми підписали спільно з керівниками інших фракцій, 
був негайно поставлений на розгляд парламенту. Це питання про те, 
щоб було скасовано рішення про підвищення тарифів , щоб україн -
ський газ власного видобутку був спрямований тільки для населення 
України, державних і комунальних установ України. Це стосується 
більшості населення України. Ми маємо зупинити цей комунальний 
терор і зробити так, щоб населення було спроможне оплачувати ці 
шалені тарифи. Вибачте, на сьогодні для населення це непідйомне пи -
тання, і ми бачимо, як заходить у колапс вся країна. Тому ми вимага -
ємо повернутися до цього питання і внести на розгляд проект постано -
ви. Це перше.  
Друге. Ми бачимо, наскіль ки цинічно уряд підходить взагалі до 
пенсіонерів. Ми бачимо політичний спектакль, коли керівник держав -
ного підприємства «Укрпошта» заявляє, що вони не будуть доставляти 
пенсії населенню України. Вибачте, цей спектакль треба закінчувати. 
Не може керівник д ержавного підприємства ставити ультиматум 
уряду, всьому народу України і, в першу чергу, пенсіонерам, які 
живуть у далекій місцевості. Це блюзнірство і просто соціальний 
цинізм.  30 Тому ми вимагаємо зупинити цей спектакль. Не треба нам 
піаритися на тому, як г ероїчно уряд рятує пенсіонерів, розбирається 
з державним підприємством і через два тижні вирішить це питання. Не 
вміє керувати керівник підприємства – звільняйте його і ставте лю -
дину, яка професійно буде цим займатися. Не вміє уряд сам приймати 
рішення, н аводити порядки – так само подавайте у відставку, йдіть 
з Богом, ми вас тримати не будемо. Після всього того, що ви зробили 
за останні роки, я думаю, вся Україна буде аплодувати, щоб ви тільки 
пішли. І пішли не просто так, а більшу половину відразу треба в ід-
правляти в тюрму. І це те, на що люди сьогодні очікують.  
Тому давайте наводити порядок, заслухаємо уряд, кожного 
міністра тут, у парламенті, що вони зробили з цієї країни за останні 
два роки. Давайте повернемося до того, щоб проект постанови про 
скасув ання тарифів, проведення аудиту, про передачу українського 
газу українським громадянам зараз був поставлений на голосування. 
І щоб вся країна почула, хто відстоює інтереси громадян, а хто далі 
грається в ці політичні ігри. Вони чхати хотіли на громадян Укр аїни 
і на те, що ці тарифи непідйомні.  
Це головна вимога на сьогодні від людей України. А ми зараз 
втрачаємо час на поточні питання, які людей абсолютно не турбують. 
Тому наша головна вимога – негайно розглянути проект постанови.  
Дякуємо.  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу не розходитися. Наступ -
ний проект Закону «Про прилеглу зону України». Я можу продовжити 
засідання, щоб ми встигли його прийняти.  
Прошу всіх зайти до залу. Це питання безпеки і оборони, до 
якого ми вчора не дійшли, бо не вс тигли.  
Ми переходимо до розгляду наступного питання – проекту 
Закону «Про прилеглу зону України» (№ 8361 ).  
Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 141. 
Не в стигли.  
Я ще раз поставлю на голосування.  31 Будь ласка, підтримайте розгляд за скороченою процедурою 
проекту закону №  8361. Прошу голосувати.  
«За» – 145. 
Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
Колеги, я втретє поставлю на голосування. Це законопроект про 
безпек у. 
Колеги, будь ласка, сконцентруйтеся. Ставлю на голосування 
втретє пропозицію, щоб проект Закону «Про прилеглу зону України» 
ми розглянули за скороченою процедурою. Я прошу проголосувати 
і підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді н ародного депутата України Фріз Ірину 
Василівну.  
Пані Ірино! Я прошу виступати максимально лаконічно.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону «Про при -
леглу зону України». Він дозволить встановити прилеглу зону України 
в 24  милі, що фактично вдвічі збільшує морську акваторію, яку 
сьогодні здатні контролювати н аші морські загони та Військово -
морські сили. Цей законопроект спрямований на суттєве скорочення 
контрабандного трафіку в Чорному морі. Він попередить порушення 
державного кордону, позитивно вплине на безпекову ситуацію та за -
хистить економічний сувереніте т нашої держави.  
Прилегла зона згідно з міжнародними нормами не є ані зоною 
юрисдикції, ані зоною суверенітету. Втім, ця зона є тією ділянкою 
морського простору, де будь -яка прибережна держава може здійсню -
вати обмежений контроль щодо попередження або зат римання за пев -
ні правила, зокрема, фіскальні, санітарні, митні та еміграційні. Таким 
чином, я наголошую, що цей законопроект дозволить де -факто вдвічі 
збільшити територію контролю в Чорному морі.  
Також цим законопроектом забороняється відключення автома -
тичної і ідентифікаційної системи на суднах, що дозволить більш 
якісно контролювати акваторію Азовського моря.  32 Я прошу всіх колег уважно поставитися до голосування за цей 
законопроект, тому що він надає можливості нашим прикордонникам 
та Військово -морським  силам якісно і ефективно підвищити контроль 
нашої акваторії.  
Законопроект розроблений та погоджений з Міністерством юсти -
ції, Міністерством закордонних справ, Державною прикордонною 
службою, Міністерством оборони.  
Я також прошу звернути увагу, що Російс ька Федерація ще 
в 1998  році імплементувала поняття «прилегла зона» у своє законо -
давство, на відміну від нас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Чим довше ми будемо у виступах брати слово, тим менше шан -
сів, що депутати залишаться в залі.  
Будь ласка, 30  секунд, па ні Ірино.  
 
ФРІЗ  І.В. Я прошу, колеги, звернути увагу на те, що в україн -
ському парламенті вже неодноразово були спроби імплементувати по -
няття «прилеглої зони», але наразі вони блокувалися проросійськими 
силами.  
Також свого часу навіть Юлія Тимошенко вно сила відповідний 
законопроект, але він не був ухвалений. Прошу прийняти його за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету Вінник Іван Юрійович.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одноманд атний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Скористаюся порадою про короткі виступи.  
Дійсно, Україна мусить у законодавстві закріплювати окремі 
важливі положення міжнародного морського права, конвенції, які ми 
ратифікув али ще в 1998  році, але не прийняли імплементаційні зако -
ни. Це проект імплементаційного закону, який дозволить розширити 
територію контролю наших територіальних вод до 24  миль, зобов’яже 33 судна, які там знаходяться, обов’язково включати автоматичну систе -
му ідентифікації і надасть право нашим прикордонникам та іншим 
суб’єктам з забезпечення державного кордону робити відповідний 
контроль на предмет протидії превентивних заходів з контрабанди 
і порушення кордону по незаконній міграції тощо.  
Прошу проголосуват и в першому читанні і відправити в комітет 
на друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Я продовжив засідання на 15  хвилин.  
Тарасюк Борис Іванович. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги, даний законопроект є надзвичайно 
важливий з точки зору забезпечення інтересів націо нальної безпеки, 
особливо в період, коли здійснюється російська агресія проти України, 
коли окуповані Крим, частина Донецької і Луганської областей, коли 
Російська Федерація вдалася до нових агресивних дій на Азовському 
морі, блокуючи цивільні, риболовецьк і кораблі, кораблі, які везуть 
вантажі в українські порти, а також кораблі третіх країн.  
Цей законопроект фракція «Батьківщина» підтримає, але за 
умови, що буде поставлений на голосування проект постанови щодо 
підвищення цін на тарифи на газ і на комунальн і послуги. За інших 
умов, ми, на жаль, не зможемо підтримати цей законопроект.  
Водночас я хочу сказати, що законопроект відповідає націо -
нальним інтересам України. Нагадаю, що в 2009  році уряд Юлії Тимо -
шенко вніс цей законопроект. Не зрозуміло, чому уряд и і Яценюка, 
і Гройсмана після 2014  року не вносили такий законопроект, а нато -
мість вносять його депутати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Роман Семенуха. Увімкніть мікрофон.  34 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації  та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги, даний законо -
проект – перша спроба законодавчої реакції на ту ситуацію, яка 
сьогодні виникла з контр олем України власних територіальних мор -
ських вод. Безумовно, треба підтримувати розширення зони контролю 
до 24  миль, оскільки сьогодні українські ВМС та берегова охорона 
можуть зупиняти і перевіряти судна лише до 12  миль від берега. Тому 
збільшення такої зони – абсолютно правильний крок.  
Але водночас створення прилеглої зони – це правильна ініціатива 
з точки зору реакції і на вирішення конфлікту, який сьогодні скла -
дається в Азовському морі, про що ми маємо з вами говорити, бо 
фактично в цій сучасній украї но-російській війні вже з квітня цього 
року ми маємо новий фронт, коли Росія масштабно організовує блока -
ду Азовського моря. Вже за цей період російськими прикордонниками 
абсолютно з надуманих причин зупинялося близько 150  українських 
суден, а один день пр остою обходиться українському бізнесу, судно -
власникам більше ніж у 15  тисяч доларів. З жовтня цього року Маріу -
польський порт, зокрема, перейшов на чотириденний робочий тиж -
день. Очевидно, що здійснюється цілеспрямована масштабна блокада 
всього Азовського  моря.  
Тому українська сторона має діяти за декількома напрямами. 
Потрібно модернізувати водні військові потужності. Чи буде відпо -
відна техніка українських Збройних Сил для того, щоб забезпечити 
контроль прилеглої зони, посилення боєздатності Військово -морських 
сил у цілому.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» підтримує цей законо -
проект. Прошу проголосувати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це дуже відповідальний 
законопроект. Прошу уваги! У нас є дві опції: або зараз завершити 
розгляд і проголосувати, або продовжити розгляд після 12  години 
30 хвилин. Не кричіть, коли говорить Голова Верховної Ради України.  35 Зараз я проведу рейтингове голосування. Якщо воно покаже 
потенціал, ми відразу проголосуємо. Я сподіваюся, що «Народний 
фронт» і  «Блок Петра Порошенка» дуже коротко виступлять.  
Отже, прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про прилег -
лу зону України» (№  8361). Прошу всіх проголосувати і підтримати.  
«За» – 219. 
Тепер в нас з алишилося два виступи: від фракцій «Народний 
фронт» і БПП. Я прошу, щоб ці виступи були по 30  секунд, щоб ми 
невідкладно перейшли до голосування.  
Хто від фракції «Народний фронт»?  
Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  «Народний фронт» буде голосувати «з а». 
Закликаємо всіх інших також підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від фракції «Блок Петра Порошенка». І пере -
ходимо до голосування.  
Артур Герасимов. Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимиров ичу! Ша -
новні колеги, шановні українці! Цей законопроект надзвичайної ваги 
для сфери нашої національної безпеки і оборони, особливо під час 
агресії з боку Кремля. Прошу одноголосно підтримати цей надваж -
ливий для нашої національної безпеки законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутати, я прошу повернутися до залу 
і зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про прилеглу зону 
України» ( № 8361 ) за основу, як рекоменду вав комітет. Прошу голо -
сувати і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  36 Отже, колеги, зараз я надаю слово для оголошення Першому 
заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, до президії звернувся автор 
постанови № 8603  – народний депутат Антонищак, що під час голо -
сування за його проект постанови №  8603 його картка не спрацювала. 
Він просить врахувати йог о голос «за». Таке буває, друзі, в нашому 
залі.  
Також звернувся до президії обраний нами голова ТСК з питань 
резонансних нападів на активістів Борислав Береза з проханням по -
інформувати всіх членів ТСК, що сьогодні відбудеться перше засі -
дання о 14  годині  20 хвилин у Комітеті з питань запобігання і протидії 
корупції (це Садова, 3а, третій поверх).  
Колеги, просимо дуже відповідально поставитися до першого 
і всіх наступних засідань та зібратися на ці збори.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я оголошую пере рву на 30  хвилин. О 12  годині 40  хвилин 
прошу всіх повернутися до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Я прошу всіх заходити до залу і підготуватися до про -
довження нашої роботи.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу, щоб ми змогли 
повноцінно розпочати нашу відповідальну роботу.  
Колеги, я прошу уваги! Ми майже на годину затягнули наше 
ранкове засідання через політичні дебати. Таким чином, зміщується 
весь план ро боти.  
Ми мали б розглядати проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні закупівлі» та деяких інших законо -
давчих актів України». Я провів розмову в перерві з головою комітету 
Андрієм Іванчуком, відомим реформатором, і він сказав, що, зв ажаю -
чи на те, що на вулиці люди очікують законопроектів, які стосуються 37 оподаткування акцизним податком легкових транспортних засобів (як 
ми називаємо, «євроблях»), він попросив перенести розгляд законо -
проекту щодо публічних закупівель на вечірнє засідан ня, щоб зараз ми 
могли перейти до розгляду тих питань, які чекають люди на вулиці.  
Отже, колеги, я хочу подякувати голові комітету за розуміння.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподаткування ак цизним подат -
ком легкових транспортних засобів» ( № 8487 ). Після розгляду цього 
проекту закону, якщо буде рішення комітету щодо Податкового кодек -
су, ми зможемо перейти до питання П одаткового кодексу.  
Я знаю, але документи формуються, щоб роздали в залі.  
Перед тим, як покликати до трибуни Южаніну Ніну Петрівну, 
я надаю 1  хвилину Першому заступнику Голови Верховної Ради 
України Ірині Геращенко.  
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Я хочу взяти слово з мотивів ведення 
сьогоднішнього пленарного засідання. Від імені президії Верховної 
Ради України ми з Андрієм Володимировичем Парубієм хочемо щиро 
подякувати колегам, що попри емоційність нинішнього тижня нам 
вдається уникати сварок, бійок , розклеювань плакатів та інших захоп -
лень трибуни. Звертаючись з подякою до всіх інших колег, хочу по -
просити одного з колег, який стоїть на трибуні, повернутися на робоче 
місце. Це є порушення Регламенту Верховної Ради. Я думаю, що вже 
всі виборці зверну ли увагу, що принцип вашого життя: зранку з’їли 
бутерброд – відразу думка: «А як народ?». Будь ласка, повертайтеся 
дбати про народ з вашого робочого місця. Дайте, будь ласка, можли -
вість пані Южаніній з великими пакунками документів, підготовлених 
всім ком ітетом до другого читання, зайняти її робоче місце. Шануйте 
ваших колег і дайте можливість працювати. Я сподіваюся, що сесій -
ний зал зараз підтримає президію в цій вимозі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу зараз, пане Сергію, дати можливість Ніні Петрівні 
допо вісти проект закону, який чекають люди, які є на вулиці перед 
стінами Верховної Ради.  38 Запрошую до слова щодо проекту закону №  8487 голову Комі -
тету з питань податкової та митної політики Южаніну Ніну Петрівну 
(Шум у залі).   
Не буде жінка зараз вступати в будь -яке непорозуміння. Для чого 
ви це робите? (Шум у залі).  
Колеги! (Шум у залі).  Ми перейшли до розгляду…  
Отже, запрошую до виступу Ніну Петрівну. Будь ласка, з місця. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з питань податкової 
та митної політики 6  листоп ада 2018  року на своєму засіданні роз -
глянув у другому читанні проект Закону України «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо оподаткування акцизним по -
датком легкових транспортних засобів» (№  8487).  
Нагадаю всім, що даний законопроект є рез ультатом компромісу, 
якого ми досягли з усіма зацікавленими сторонами, щодо нової моделі 
оподаткування акцизним податком легкових транспортних засобів, 
у тому числі раніше ввезених на єврономерах.  
До другого читання проекту надійшло 94  пропозиції від суб’ єктів 
права законодавчої ініціативи. Під час остаточного розгляду в комітеті 
враховано вісім пропозицій повністю та шість частково і по суті. Інші 
пропозиції відхилено у зв’язку з тим, що вони направлені на зміну 
концепції моделі, прийнятої у першому читан ні і повторюють одна 
одну.  
До речі, ви знаєте, що пропозиції комітету були обґрунтовані. 
Вони ґрунтувалися саме на наданих висновках Міністерства фінансів, 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі, Міністерства екології 
та природних ресурсів, Міністер ства інфраструктури, ДФС, Державної 
адміністрації прикордонної служби, Національної поліції. Це всі 
структури, які будуть задіяні під час імплементації норм законо -
давства, якщо ми його приймемо. З цими висновками ви можете озна -
йомитися в порівняльній таб лиці, яку ми розгорнуто запропонували 
і розмістили на сайті комітету.  39 За наслідками розгляду в другому читанні комітет загалом зали -
шив прийняту в першому читанні модель оподаткування і підтримав 
наступні пропозиції: про диференціацію базової ставки для бе нзи-
нових автомобілів з об’ємом циліндрів до 3  тисяч кубічних сантимет -
рів та понад 3  тисяч, а для дизельних автомобілів з об’ємом циліндрів 
до 3500 та понад цього обсягу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до поправок.  
Сергій Мельничук. Я надаю йому 1  хвилину для виступу щодо 
поправок. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Я підтримую проект 
постанови про відміну злочи нних тарифів на газ. І буду тут стояти, 
доки цей проект постанови не буде прийнятий. Я підтримую всі фрак -
ції і всіх депутатів, які готові до цього долучитися.  
Зараз звільняю місце заради тих людей, які зібралися під Вер -
ховною Радою. Після доповіді голов и комітету я знову продовжу бло -
кувати трибуну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за розуміння, пане Сергію.  
Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Якщо можна, я закінчу, щоб всі розуміли зміст 
законопроекту, який представлений до другого читання.  
Отже, для вел иких і дорогих автомобілів ми підвищили ставку 
з 50 євро до 100 для бензинових двигунів, для дизельних – із 75  євро 
до 150  євро.  
Ми встановили граничний коефіцієнт віку, який залежав від 
кількості повних років автомобілю. Тобто, якщо автомобілю навіть 16,  
18, 20  років, граничний коефіцієнт віку – 15.  
Далі. Для того, щоб стимулювати саме входження в процедуру 
розмитнення, є пропозиція, щоб до цього нового розрахунку ставки 
акцизного податку застосувати понижуючий коефіцієнт: протягом 40 перших 30  днів – 0,5 т а не менше чим плюс 30  днів від дня затвер -
дження і оприлюднення спеціального порядку для розмитнення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я додаю 2  хвилини для виступу Ніні Петрівні. 
Я думаю, ніхто не буде заперечувати, бо її початковий виступ був 
трішки затягнутий.  
Будь ласка , Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я чула сьогодні від вас, що 
якщо ми сьогодні приймемо законопроект і він вступить у дію, то, 
можливо, попадемо на новорічні свята. Я думаю, що ми готові заміни -
ти слово «календарних» на «робочих» днів для того , щоб та кількість 
днів, яка випадає в кінці грудня і січні не заважала людям здійснити 
всі процедури.  
Крім того, ви знаєте, що той режим, в який поміщені машини, 
режим тимчасового ввезення або транзиту, не можна закрити і пере -
йти в інший режим без сплат и адміністративного штрафу.  
Оскільки більшість машин оформлені на нерезидентів, очевидно, 
що знову цих «верблюдів» привезти в Україну неможливо, тому ми 
запропонували компромісне рішення про звільнення від відповідаль -
ності за порушення податкових норм та митних правил щодо дотри -
мання строків і умов митних режимів тимчасового ввезення або тран -
зиту для осіб, якими виконані умови тимчасового порядку митного 
оформлення легкових автомобілів, сплативши при цьому за третю 
особу штраф у розмірі 8500  гривень прос то в державний бюджет для 
того, щоб закрити цей режим транзиту і перейти в  оформлення авто -
мобіля в режим імпорту.  
І наостанок. Пропонується надати доручення уряду внести про -
позицію щодо спрямування в 2018 та 2019  роках усіх надходжень 
митних платежів, о триманих під час оформлення транспортних засо -
бів, що були ввезені на митну територію України та поміщені в  митні 
режими транзиту або тимчасового ввезення в період з 1  січня 2015  ро-
ку до дня набрання чинності цим законом, на пенсійне забезпечення. 
Я хочу,  щоб всі молоді люди знали, що ці кошти виключно підуть до 
Пенсійного фонду.  41 Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти законопроект у другому читанні та в цілому як закон України 
з урахуванням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ми переходимо до розгл яду поправок. Я 
буду зачитувати ті, які відхилені. Хто буде наполягати, я буду давати 
слово.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  10. 
Поправка  11. Наполяг ає. 
Сергій Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Я, чесно кажучи, сумніваюся в тому, що цей законопроект узгоджено 
всіма зацікавленими силами. Тому що ті представники, які знахо -
дяться під стінами Верховної Ради, і мої представники з Бориспільщи -
ни категорично проти тієї форми, яку запропонував комітет. Тому що, 
якщо це буде перехідний період (ст авка 0,5  і 0,75), то по інвойсу, якщо 
подивитися, яка ціна цих автомобілів, а вони пригнані на територію 
України більше 10  років тому, то це буде така ж сама подвійна ціна, 
яку вони сплатили за неї за кордоном.  
Тому моя поправка пропонує схему, яким чином  вирівняти цю 
несправедливість і справедливо застосувати ціни в залежності від 
об’єму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, це поправка  11. Хочу наголосити, я пропустив 
поправку  1.  
Зараз Ніна Петрівна відповість на вашу поправку. Потім – 
Батенко, за ним – Рябчин.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  42 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, частина ваших поправок 
стосувалася зміни розрахунку ставки акцизного податку на всі авто -
мобілі – і на вантажні, і на пасажирські, і на автобуси. В чому саме 
полягає суть законопроекту? Ми говоримо п ро зміни ставок акцизного 
податку і процедур розмитнення тільки для легкових автомобілів 
власного використання. Починаючи від зміни назви закону і вашої по -
правки, вони стосуються всіх автомобілів. Це не є змістом, це повні -
стю міняє суть даного проекту за кону.  
Ваша поправка не підтримана.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Я прошу визначатися щодо поправки  11.  
«За» – 63. 
Поправка відхиляється.  
Повертаємося до поправки  1. Увімкніть мікрофо н Батенку.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні коле ги народні 
депутати! Поправка  1, яку комітет відхилив, означає, що акцизи ска -
совуються для всіх транспортних засобів на відміну від пропоно -
ваного в законопроекті зменшення акцизу лише для легкових автомо -
білів. Ми пропонували відміну акцизу для всіх авто мобілів, а не тільки 
легкових. Проект пані Южаніної вирішує питання виключно легкових 
автомобілів. Решта залишається, як було. Тому вантажні авто і авто -
буси – це взагалі одні з найважливіших авторушіїв економіки. Чому 
автори думають лише про приватні тран спортні засоби, ігноруючи 
інші надважливі типи?  
Дякую. Я вимагаю поставити цю поправку на голосування для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1.  
«За» – 84. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  14 Рябчина була врахована частково. Прошу.   43 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. На жаль, Верховна Рада повинна 
вирішувати питання, від яких самоусунувся уряд, тому що таке 
навантаження пішло на комітети і на кожного депутата через те, що 
уряд не розв’язав проблеми нерозмитнених автомобілів.  
У 2014 та 2 015 роках номінальний ВВП у валюті впав приблизно 
на третину. У 2016  році зростання було лише 3  відсотки номінального 
ВВП. Саме тому люди змушені купувати не нові екологічні авто, 
а думати про вживані авто на єврономерах. На жаль, українці постав -
лені саме  в таку ситуацію.  
Фракція «Батьківщина» буде підтримувати законопроект, який 
зможе врахувати інтереси людей щодо доступного розмитнення вже 
завезеного авто, здешевити машини для тих, хто мріє стати авто -
власником, надати сигнал, що в пріоритеті влади – стимулювати 
українців купувати більш економічні авто та подбати про тих, хто 
просто хоче дихати чистим повітрям у своїх містах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар пані Южаніної. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний колего, ваших поправок дуже 
багато і вони корисні для тог о, щоб екологічно чистим автомобілям 
також дати преференції, чим, можливо, спонукати більше до викорис -
тання таких автомобілів. Ваші поправки потрібно розглянути разом із 
системними законопроектами № 8159  і № 8160 . 
Якщо навіть там вам щось не подобається, все одно частину 
ваших поправок, які є в цьому законопроекті, треба взяти в ті законо -
проекти і прийняти  комплексний закон щодо електромобілів. Наша 
підтримка має полягати не тільки в звільненні від ПДВ, а й у більш 
системному підході до підтримки саме екологічно чистого вироб -
ництва і використання таких автомобілів.  
Але ми частково врахували поправки там, д е ви технічно 
зауважили, що треба звернути увагу не на кіловат, а на кіловат -годину.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  44 Після роз’яснення голови комітету не наполягають на голосу -
ванні.  
Поправка  16. 
Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги, я пропоную для учас ників 
бойових дій, осіб з інвалідністю внаслідок війни встановити 50  від-
сотків від ставок, які пропонується застосовувати, тому що цей період 
(шість місяців), що нам пропонують, є перехідним, закінчиться, а по -
тім для цієї категорії буде повне 100 -відсотк ове розмитнення автомо -
білів. Тому я пропоную встановити для наших бійців, для тих, хто за -
хищав нашу країну, 50  відсотків від цих ставок. Чесно кажучи, по -
правка відхилена на підставі того, що це призведе до втрати бюджету. 
Знаєте, цинічно якось звучить: коли люди отримали на передовій інва -
лідність, захищали нашу країну ціною свого здоров’я і життя – це не 
втрати, а от втрати бюджету – це головніше. Тому я  прошу поставити 
мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення голови комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Саме зважаючи на вашу поправку, ми досить 
довго дискутували в комітеті щодо вашої пропозиції. Якщо встанов -
лювати будь -яку пільгу, треба встановлювати контроль за її викори -
станням, а це означає, що потрібно встановлювати, що такий автомо -
біль ввозиться дл я особистого використання, а у нас зараз доручення 
дозволено, і передача такого автомобіля в управління іншій особі – це 
дуже легка справа, без права, наприклад, відчуження такого автомобі -
ля. А відчуження ніхто не може проконтролювати.  
Саме для таких люд ей, які використовують соціальні автомобілі 
з невеликим об’ємом двигуна, зараз буде зменшена в десятки разів 
ставка акцизного податку. Тому ваша поправка не врахована тільки 
через те, що вона породить нову дірку, яку будуть використовувати 
якраз не ті люди , а інші, які захочуть через них завезти, оформити і за -
брати автомобілі у  використання.  
Тому прошу не підтримувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  45 Прошу визначатися. Це поправка  16. Комітет просить її не 
підтримувати.  
«За» – 49. 
Поправка відхилена.  
Поправка  38. Будь ласка, ввімкніть мікрофон Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання « Самопоміч») . Шановні колеги, ми сьогодні розглядаємо 
важливий законопроект. Адже дві речі в нашому законодавстві стояли 
на заваді того, щоб наші громадяни розмитнювали дані транспортні 
засоби в режимі «імпорт», а саме це законодавча заборона щодо 
розмитнен ня і ввезення в Україну автомобілів старше стандарту Євро -5 
та необґрунтовано великі ставки акцизного податку. Ми сьогодні ці 
дві речі цим законопроектом прибираємо.  
Поправка  38 частково врахована комітетом. Я дякую комітету, 
що врахували нашу вимогу ввест и певний підвищуючий коефіцієнт 
для великолітражних автомобілів, адже вони споживають більше 
пального, їх купляють більш забезпечені громадяни.  
Щодо іншої частини цієї поправки. Ми хотіли зробити ставки 
акцизного податку меншими для того, щоб все -таки розв ’язати проб -
лему автомобілів на іноземній реєстрації. Тому коефіцієнт  0,5, який 
врешті -решт був запропонований як компромісне рішення, ми вважа -
ємо, необхідно встановити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Шановні колеги, просимо визначатися щодо поправк и 38. 
Я перепрошую. Є ще бажаючі наполягати на своїх поправках до 
поправки  38? Я їх просто не врахувала.  
Поправка  18. 
Дроздик. Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійн ого 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, даною по -
правкою пропонується з формули вирахування акцизу замінити коефі -
цієнт віку на коефіцієнт викидів. Таким чином, цей коефіцієнт 46 відповідно буде прирівнюватися до європейського стандарту, так зва -
ного «Євро». Він буде вираховуватися в межах від 1 до 7,5 для старих 
автомобілів. Для більшості автомобілів, які завезені, він складатиме 
2,5, що буде адекватним акцизним збором для громадя н і компроміс -
ним рішенням. Тому прошу підтримати дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  18, колеги. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 84. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  21 Южаніної.  
Дерев’янко вимагає поставити поправку  21 на голо сування для 
підтвердження. Це поправка пані Южаніної, яку комітет врахував.  
Прошу ввімкнути мікрофон Дерев’янку.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ № 87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги, шановні українці! Поправка  21 
стосується коефіцієнту, який дорівнює кількості календарних років 
автомобіля. Насправді, це якраз той коефіцієнт, який абсолютно не 
влаштовує всіх тих людей, які знаходяться зараз під Верховною 
Радою. Вони не купують нові автомобілі, їхнім автомобілям п’ять, 
шість, можливо, сім років, і це означає, що ставка акцизу множиться 
на чотири, п’ять, шість, сім, вісім років тощо.  
Коли ми говоримо в цілому про ц ей законопроект і чуємо, що 
начебто він розв’язує проблему більшості українців, які сьогодні ви -
мушені економічно купувати за 2 -3 тисячі доларів чи євро автомобілі, 
то це не так.  
Тому я пропоную, щоб цей коефіцієнт був завжди для будь -якого 
автомобіля один ицею. Не 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 15, так, як це передбачено 
по роках, а дорівнює одиниці, і це єдиний компроміс, на який готові 
люди, які знаходяться перед Верховною Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар автора поправки. Будь ласка.  
 47 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний коле го, це якраз обмежуючий 
коефіцієнт віку, який зменшує ту формулу, яка запропонована в пер -
шому читанні. Ми не відміняємо коефіцієнту віку, і це головне, що 
було проголосовано до другого читання. Коефіцієнт віку залишається.  
Якщо ви зараз ставите на голосув ання для підтвердження, то ви 
таким чином говорите, що і далі враховувати підвищуючий коефі -
цієнт  20, 30, не обмежувати його 15 -ма. А це не ця поправка. Тому ви 
даремно її ставите на підтвердження, бо відміна… А, ви не ставите.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Не голо суємо.  
Поправка  22 пані Продан.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу на те, що цим законо -
проектом знижується акциз абсолютно для всіх автомобілів. Не 
йдеться тільки про ті, які вже завезені, йдеться про всі автомобілі, які 
будуть у майбутньому заїжджати, імпортуватися в Україну. Вони ма -
тимуть нижче ставку акцизу, відповідно варт ість в Україні, ніж сього -
дні. Це перша частина, що є дуже важливим.  
Друга частина. Я вважаю, важливо, що дають можливість тим 
людям, які сьогодні мають автомобілі в Україні і мають на них доку -
менти, протягом трьох -чотирьох місяців (не можна сказати точн ий 
строк, бо в робочих днях) оформити ці автомобілі набагато дешевше, 
ніж це є сьогодні, і як це буде потім після того, як запрацює весь 
закон. Тому я буду голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Поправка  26. 
Мельник. Буд ь ласка (Шум у залі).  
Я – за, але дуже багато авторів хочуть зараз наполягати. Будь 
ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні к олеги, суть поправ -
ки зводиться до того, що понижуючий коефіцієнт застосовується до 48 вже ввезених автомобілів з об’ємом двигуна до 2  тисяч кубічних сан -
тиметрів, тому що пропозиція комітету – до 3 тисяч є досить незрозу -
мілою. Наступним мав би бути коридор до 3 тисяч і більше. А так ви -
ходить, він і до 3  тисяч, і після 3  тисяч. Я просив би все -таки уточнити 
і поставити мою пропозицію на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  26. 
«За» – 81. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  34.  
Народний депу тат Каплін. Потім скажете, що я вам слово не 
дала.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Я хотів би поставити на 
голосування для підтвердження цю поправку, бо мене просили про це 
асоціації власників таких авто.  
Один член уряду зателефонував мені і запитав: «Каплін, чому ти 
будеш голосувати за цей законопроект, адже це вт рата для бюджету?».  
Відповідаю всім членам уряду. Мій покійний батько  – чорно -
билець 35  років тому, коли втомився вже чекати від держави черги на 
автомобіль, пішов у банк і купив за купони в кредит «Таврію». Коли 
я тоді ще малюком запитав, для чого ми взял и це ярмо для сім’ї, що 
ще мої онуки будуть платити за нього, він мені відповів: «Сергію, 
я хочу відчути себе людиною».  
Сьогодні ті прості люди, які знаходяться на вулиці, хочуть 
відчути себе людьми. Вони хочуть жити, а не існувати, і вони на це 
право маю ть.  
Тому вся наша команда, я, Олександр Сугоняко, будемо голосу -
вати за цей законопроект, щоб дати їм цю можливість. Якщо держава 
не може дати їм можливість заробити на гідну машину…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося щодо поправки  34. Комітет її від -
хилив.  
«За» – 44. 
Поправка відхиляється.  49 Батенко наполягає на поправці  37. Але комітет її врахував по 
суті. Колеги, якщо ми зараз поставимо її на голосування, то вона 
злетить взагалі. Ви наполягаєте? Добре.  
Увімкніть мікрофон Батенку.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ком ітет враховує по суті, але ми 
не бачимо відображення врахування цієї позиції.  
Тому наша поправка стосується виключення з підакцизних това -
рів не лише кузовів до автомобілів, але і всіх транспортних засобів, 
скасувавши сплату акцизу при ввезенні.  
Ми вважає мо, що запропонований профільним комітетом і авто -
рами законопроектів, які ми розглядаємо, механізм нарахування акци -
зу є дискримінаційним щодо недорогих авто і дуже сприятливим для 
елітних авто, адже акциз відрізнятиметься лише вдвічі, а вартість 
таких ав то відрізнятиметься подекуди в десятки разів. Громадяни 
України вимагають скасування акцизу на всі транспортні засоби 
і зняття необдуманих корупційних обмежень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  37. Комітет 
її по суті врахував.  
«За» – 81. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  39. Олександра Кужель не наполягає. Всі чули, що 
я оголошувала цю поправку? Щоб ми потім не поверталися до неї.  
Поправка  40.  
Рябчин. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина». Шановні колеги, цей законо -
проект передбачає скасування дії екологічного євростандарту. Стан -
дарти – це той документ, який змушує автовиробників вдосконалю -
вати виробництво двигунів задля економічного споживання палива та 
зменшує допустиму кількість шкідливих речовин у вихлопних га зах. 
Це де -факто те, чим ми з вами, наші діти, наші онуки дихаємо.  
Тому я пропоную ввести окремий коефіцієнт «екологія», який 
дозволяє, по -перше, розмитнити за півроку те, що зараз завезено. 
Можливо, люди навіть змінять якісь застаріли радянські на більш нові 50 екологічні європейські автомобілі, але потім здорожчає можливість 
завезти неекологічну машину стандарту Євро -1, 2, 3, тому що це 
світове зло.  
Я спілкувався з хлопцями, які там стоять. Вони підтримають. 
Розумію, що хлопці, які зараз куплять машину, вон и два, три, чотири 
роки не будуть купувати машин. Проти цієї поправки – контрабан -
дисти, які хочуть робити на цьому бізнес. Давайте думати не тільки 
про тих, хто хоче купити машину, а і про тих, хто буде страждати від 
цього, тому що вони будуть дихати цим повітрям.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  40. Комітет 
її відхилив.  
«За» – 111. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  42 Рябчина.  
Колеги, дуже просимо прискорити темп, не наполягати на 
непринципових поправках, щоб ми встигли проголосувати весь цей 
блок важливих законопроектів.  
Пан Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина». Ця поправка стосується підтрим -
ки електромобілів та гібридів.  
Шановні колеги, в нас економіка на 80  відсотків залежна від 
імпорту пального з Росії і Білорусі. Ви розумієте, що дизельне пальне, 
бензин та скраплений газ імпортується однією людиною (на «мед» 
починається прізвище, «чук» закінчується). На цих схемах сидить ду -
же велика кількість людей, і потім фінансується сепаратизм.  
Тому моя пропозиція: підтримати електромобілі , гібриди, які не 
споживають багато палива. Я запропонував акциз  0 для електромо -
білів, а для гібридів – знижку 25  відсотків. Для електромобілів це діє 
зараз, гібридам я пропоную просто дати символічну знижку 0,25, 
коефіцієнт зробити 0,75, тобто 25  відсотк ів, не розділяючи, як було 
раніше, гібриди з зарядною станцією. Прошу підтримати електромо -
білі та гібриди з коефіцієнтом  0,75.  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо  поправки. Комітет її 
відхилив.  
«За» – 100. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  43. 
Батенко. Буд ь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Володимиру Парасюку, 
співавтору тих самих поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Парасюк. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатн ий виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець).  Друзі, якщо ви думаєте, 
що ви цим законопроектом з такими акцизами розв’яжете проблему по 
всій Україні, то ви глибоко помиляєтеся. Люди по всій країні просять 
доступного розмитнення, а не наступн их схем, які зараз хочуть про -
тягнути через профільний комітет.  
Народні депутати, ви всі повернетеся додому і будете відповідати 
людям на запитання, які вони вам будуть ставити. Вони ці автомобілі 
купили не від доброго життя, а тому, що економічний стан к раїни 
просто на дні, і вони вимушені були знайти собі альтернативний ри -
нок. Тепер вони вимагають легалізувати ці автомобілі, а ви далі їм дає -
те «драконівські» ставки, через які вони не зможуть пройти. Зате для 
автомобільних монополістів ви відкриваєте ве личезні ворота. Тому 
задумайтеся над тим, що ви робите. Ви всі повернетеся додому і  вам 
поставлять запитання. Пам’ятайте про це!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  43. 
Також прошу авторський колектив говорити про суть поправки, 
а не давати політи чні оцінки в цілому законопроекту.  
Ми не зрозуміли поправки (Шум у залі). Будь ласка, не кричіть!  
«За» – 75. 
Я теж вмію кричати.  
Поправка  45. 
Народний депутат Левченко, 1,5  хвилини, тому що в нього були 
попередні поправки, які він не встиг оголосити.  52 ЛЕВЧ ЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Я зараз буду 
виступати щодо дв ох поправок.  
Поправка  5. Йдеться про те, що сьогодні є абсолютно абсурдна 
ситуація, коли до бази оподаткування податку на додану вартість 
вноситься не лише вартість товару або послуги, але й розмір мита та 
акцизного податку. Це є тотальна маячня, тому що ПДВ має оподат -
ковувати виключно вартість товару, а не вартість акцизу, тобто нара -
ховується акциз, а потім на нього ще й ПДВ. Це, власне кажучи, 
штучне здорожчання, штучне пограбування людей. Тому я наполягаю 
на тому, щоб базою оподаткування ПДВ була викл ючно вартість 
товару без акцизу і без мита.  
Якраз поправка  45 стосується нарахування цього акцизу. Треба 
зараз зробити все можливе, щоб знайти баланс між потребою напов -
нення бюджету, захисту екології від старих автомобілів і доступності 
автомобілів для бі льшості українців, які сьогодні не можуть якраз 
отримати нормальні автомобілі в користування, тому що вони 
недоступні.  
Ми пропонуємо зменшити ваш коефіцієнт віку на 2, поділити 
на  2, але при цьому додати новий коефіцієнт, який буде сприяти 
соціальній спр аведливості. Чим дорожчий автомобіль, тим більший 
акциз. Тобто ми пропонуємо чотири коефіцієнти: 1, 3, 7, 11, які будуть 
нараховуватися в залежності від вартості автомобілю. Бо якось дивно 
виходить, чому мають якраз найбільш незахищені верстви громадян…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо автору за роз’яснення суті по -
правок.  
Поправка  5. Автор дуже дохідливо роз’яснив суть двох поправок. 
Ми вам дуже дякуємо.  
«За» – 94. 
Поправка  45 стосується чотирьох позицій у роз’ясненнях авторів. 
Прошу визначатися.  
«За» – 74. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  46. 
Батенко. Будь ласка.  53 БАТЕНКО  Т.І. Дякую, пані Ірино. Ця поправка означає виклю -
чення з підакцизних товарів всіх транспортних засобів, скасовуючи 
сплату акцизу при ввезенні. Ми пропонуємо скасування акцизу повні -
стю, проте н аша поправка, безумовно, була відхилена.  
Я хочу сказати, що з висновку Кабінету Міністрів України 
випливає, що прийняття цього законопроекту, шановні колеги, на 
якому наголошували громадські організації, у схваленій комітетом 
версії призведе до втрат бюдж ету – 2 мільярди гривень. Водночас ми 
обґрунтовували, що скасування акцизу повністю на всі транспортні 
засоби (і легкові, і вантажні, і автобуси, і мото) навпаки буде напов -
нювати бюджет. То що, краще прийняти рішення, що забере з бю -
джету такі важливі кош ти в період війни, чи прийняти адекватне 
зважене рішення щодо відміни акцизу, що допоможе оновити авто -
парк в Україні?  
Дякую. Наполягаємо на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо за роз’яснення суті поправки, 
шановний колего.  
Прошу визначатися щодо попра вки 46. Комітет її відхилив.  
«За» – 82. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  48 народного депутата Опанасенка.  
Перепрошую, поправка  47. 
Народний депутат Кривошея. Прошу.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової по літики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Моя по -
правка, в принципі, стосується того, що ми щойно вже проголосували. 
Але я хотів би звернути увагу на наступну р іч. Я як голова підкомітету 
з питань технічного регулювання ніяким чином не можу собі дозво -
лити так голосувати за пониження ставки на автомобілі, що відпо -
відають екологічним нормам Євро -4, Євро -3, Євро -2 і Євро -1 і будуть 
ввозитися і реєструватися. Розум іючи ситуацію яка на сьогодні, скла -
лася в країні, розуміючи те, що необхідно дати можливість реєструва -
ти ці автомобілі саме простим громадянам, які не можуть собі купити 54 дорогі автомобілі, я думаю, що проголосую сьогодні за цей проект за -
кону, але виходя чи з того, які поправки будуть враховані.  
Однак я хотів би звернути увагу на те, що ми повинні перед -
бачити в подальшому, і, можливо, розглянути навіть до кінця цієї сесії 
законопроект, який вже зареєстрований нашими співавторами, стосов -
но технічного огля ду автомобілів. Це стосується саме таких автомо -
білів. Технічний огляд зможе трохи впорядкувати екологічні викиди, 
які таким чином…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  47. 
Не голосуємо.  
Рухаємося далі. Поправка  48.  
Опанасен ко 1,5  хвилини, тому що він озвучить позицію щодо 
трьох поправок: 48, 50 і 74. Прошу.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ірино Володимирівно, ви обіцяли 
2 хвилини.  
Колеги, я подав три поправки: 48, 50 та 74. Вони якраз були 
направлені на те, щоб взагалі відмінити акциз, але ввести та розши -
рити дію безпосередньо транспортного податку , щоб зробити модель, 
як в нормальних розвинутих країнах: чим старша машина, тим більша 
вартість володіння. Ця модель не знайшла певної підтримки в комі -
теті. Я сподіваюся, наступного разу ми все -таки прийдемо до чогось 
подібного, тому що нам не треба бути  звалищем для старих машин 
з усієї Європи.  
Я звертаюся до членів комітету та всіх колег, які безпосередньо 
зараз у залі: ми маємо взяти до уваги поправку  61-1 (це комітетська 
поправка), за рахунок якої вводиться пільговий період на два місяці 
і коефіцієнт до існуючих ставок  0,5 і потім коефіцієнт  0,75 ще на два 
додаткових місяці.  
Колеги, це абсолютно неприпустима історія. Податки мають бути 
прозорі, прості та справедливі. Якщо податок несправедливий, ми сти -
мулюємо людей не платити податки взагалі. Фактичн о, коли ми 55 створюємо можливість для існування цієї пільги на два місяці, ми 
ошукуємо всіх інших, які не будуть мати змогу. Ми маємо зробити 
пільгу, яка буде стосуватися всіх українців, всіх платників податків. 
Моя пропозиція…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, 2  хвилини  вичерпано.  
Я дуже дякую вам за роз’яснення.  
Поправки  50 і 51.  
Батенку чи Шевченку? Увімкніть мікрофон Батенку.  
Поправка  49. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Прошу головуючу подбати про 
те, щоб вивести пряму трансляцію на вулицю, тому що два дні там 
стоять громадські активісти, дякуючи яким цей законопроект з’явився 
у сесійній залі.  
Прошу прокоментувати поправку Парасюка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не можна.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Парасюку. Але пам’ятайте 
про те, що у нас 1  хвилина.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Пані Ірино , вам не здається, що ви собі дуже 
багато дозволяєте? Ви кажете, що я не маю права політично комен -
тувати поправки в законопроекті. А що мені тоді тут робити? Я такий 
самий позафракційний депутат, як і ви. Тому давайте не перевищуйте 
свої повноваження. Доб ре? Бо перед законом ми однакові. O’кей?  
Тепер щодо законопроекту. Друзі, тут починають розказувати 
про те, що ці всі автомобілі будуть шкодити екології. Екології шко -
дить те, що вирізають карпатські ліси, і те, що ви поприїжджали сюди 
на п’ятилітрових «ле ндкрузерах» і «мерседесах», а не ці нещасні авто -
мобілі, які люди купили за останні гроші.  
Ви придумали правила. А як їх реалізувати в Україні, коли люди 
за два  місяці повинні поїхати за кордон, зняти автомобіль з реєстрації 
і поставити його тут на реєстр ацію? І те, що каже Ніна Южаніна, що 
можна не виїжджати, так я вам скажу, що законодавство інших країн 
зобов’язує обов’язково бути присутнім під час зняття…  
 56 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  51.  
Кажуть люди, що ви теж сюди не на «Ланосі» приїхал и. Yes of 
course .  
Sorry,  це поправка  49. Голосуємо за цю поправку.  
«За» – 55. 
Дякую, шановні колеги.  
Поправка  51. 
Шевченко. Прошу.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  83, Івано -
Франківс ька область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Вітаю, 
друзі! Хочу сказати, що цей законопроект не вирішує питання до -
ступності автомобілів українському народу. Він захищає так званий 
провладний автопром.  
Наша поправка  51, яку відхилили, пропонує до 31  грудн я 
2019  року звільнити від оподаткування ПДВ ввезення в Україну та 
реалізацію на території України транспортних засобів особистого ко -
ристування за винятком тих, які мають походження з країни -агресора 
або ввозяться з такої країни. Прохання поставити її на г олосування для 
підтвердження.  
Скасування ПДВ буде компенсовано ростом економіки внаслідок 
збільшення ділової активності населення, яке користується і буде ко -
ристуватися ввезеними автомобілями. Отже, відповідно буде оновлено 
громадський транспорт, комунал ьну техніку. Частковим компенсато -
ром також буде збільшення ПДВ від розвитку всіх видів бізнесу та 
зростання надходжень від росту економіки.  
Ускладнювати людям життя не варто.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення поправки. Перепро -
шую, що переплута ла номери.  
Поправка  51. Прошу визначатися.  
«За» – 68. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  52. 
Рябчин. Будь ласка.  57 РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина». Шановні колеги, мені дуже 
прикро, що поправка щодо коефіцієнту екології, яка дозволила б лю -
дям розмитнити те, що вж е ввезено, однак заборонила б контрабан -
дистам, які вже везуть сюди просто фурами і автоколонами авто… От 
півроку у людей є можливість розмитнити все, що завезено сюди, дати 
їм можливість замінити старі автомобілі на ті, які вони вже мали. 
Потім вони не зм огли б цього зробити, тому що це було б значно до -
рожче. А  за два, за три роки вже автомобілі Євро -5 були б вже десяти -
річними, і люди могли би це брати.  
Ця поправка була не тільки моя, а й колеги Кацер -Бучковської, 
Бандурова, Ємця, Петренка, Івченка, Єдн ака, Шкрум.  
Я прошу вас згуртуватися навколо наступної поправки  53 пані 
Острікової, яка відміняє ПДВ для електромобілів, або на моїй поправ -
ці 54, яка робить те ж саме: відміняє ПДВ для електромобілів до 
2021  року. Прошу згуртуватися навколо наступних поп равок, які доз -
волять тим людям, які хочуть мати електромобілі, продовжити те, що 
вже діє сьогодні, ще на два роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Остріковій. Ми розглядаємо 
поправку  53. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні коле ги, щодо електромобілів. 
Ми з вами проголосували за надання звільнення від ПДВ для електро -
мобілів, оснащених виключно електричними двигунами в ході бюд -
жетного процесу в 2017  році. Відповідно, в цьому році в нас діє звіль -
нення від ПДВ, але ця пільга закі нчується 31  грудня 2018  року.  
Хочу зазначити, що за даними станом на липень 2018  року з цією 
пільгою було вже завезено на територію України 3600  електромобілів. 
З них переважна більшість – це бюджетні електромобілі Nissan Leaf . 
Я дуже вас прошу згуртуватис я навколо моєї поправки  53, якою про -
понується продовжити дану пільгу з ПДВ, до 2020  року.  
Давайте ми це з вами зробимо, враховуючи ситуацію з пальним, 
з тим, що все -таки це скорочення споживання імпортного пального. 
Давайте дамо людям можливість далі заво зити електромобілі 
з пільгою.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету вимагає роз’яснення. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна колего і колеги в залі! Справді, була 
дуже добра норма. Але в нас у Податковому кодексі, на жаль, закін -
чується дія більш як 20  норм, необхідних для всіх галузей, і це треба 
буде врахувати під час розгляду законопроекту № 9260  до другого 
читання. Тому ця поправка, яку обрахує Міністерство фінансів, щодо 
звільнення від ПДВ ввезе ння електромобілів, може бути врахована 
лише в  тому законопроекті. Весь комплекс поправок щодо електро -
мобілів, ми домовилися, що з цього законопроекту виключаємо. Це са -
ме вплив на бюджет.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення. Колеги, прошу визна -
чатися що до поправки  53. 
«За» – 146. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  56. А ти говорив про неї. Вибачте, будь ласка, шанов -
ний колего.  
Поправка  54. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина». Шановні колеги, до комітету 
є запитання, тому що виходили наші колеги, спілкув алися з хлопцями, 
які там стоять. Є люди, яких не задовольняє питання, що електромо -
білі не враховано.  
Тому я прошу ще раз всіх згуртуватися навколо поправки  54, яка 
дозволяє розмитнювати електромобілі без ПДВ. Мені байдуже, хто 
є автором: чи то Острікова,  чи то Рябчин, чи то інші колеги. Була ве -
лика кількість поправок стосовно електромобілів. Треба згуртуватися 
навколо цього питання і не перекладати на тиждень, на два, не треба 
дивитися на позицію МВФ, який каже, що не треба нам нових пільг чи 
продовження  інших. Я думаю, що ми повинні дбати про екологію, 
тому що в людей немає зарядних станцій, дуже великої кількості ре -
чей. Уряд це жодним чином не субсидує. Тому нам треба відміняти 
ПДВ та акциз для електромобілів.  
Прошу підтримати.  
 59 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо поправки  54. 
«За» – 111. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  56. 
Ємець. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Місто Київ, фракція «Народний фронт». Дякую. Шановні 
колеги, я так розумію, що в цій країні і поза межами цієї країни є олі -
гархи, які дуже зацікавлені в тому, щоб українські громадяни платили 
захмарні ціни за пали во у вигляді дизеля, бензину, що сьогодні не мо -
же собі дозволити звичайний український громадянин. Українські пар -
ламентарії запропонували дати можливість українським громадянам 
просто банально економити на бензині, маючи дешеві електромобілі 
і платячи мі зер. Це в десятки разів менше, ніж за бензин. Лобі нафто -
вих компаній в українському парламенті хочуть забрати в українських 
громадян право економити на бензині. Вони хочуть, щоб люди були 
бідні, щоб люди сиділи на субсидіях. Вони хочуть, щоб люди були зо -
бов’язані постійно звітувати перед державою за те, де вони беруть ті 
нещасні копійки, щоб потім витрачати на українських олігархів. 
Ті, хто не підтримує електромобілі, вони проти українського…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
ЮЖАНІ НА Н.П.  Шановний колего, акцизний податок для елек -
троавтомобілів дорівнює 1  євро – 1 кіловат -година потужності 
двигуна. Про що ви говорите? Максимальна ставка акцизного податку 
50 євро. Це ж якраз встановлено саме нормами цього проекту закону. 
Тому якраз про електромобілі в цьому проекті закону ми подбали. 
А  звільнення від ввізного мита? Це вже більш комплексне питання, 
яке має бути вирішено з врахуванням розрахунків Міністерства 
фінансів.  
 60 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  56. Колеги, 
я дякую вс ім, хто дотримується Регламенту і говорить по суті поправ -
ки, тому що тоді легше визначатися.  
«За» – 118. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  57. 
Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина». Моя фракція підтримує вимоги 
людей, які бажають доступно розмитни ти ті машини, які вони вже 
завезли. Також моя фракція підтримує вимоги людей захистити дов -
кілля від тих машин. Наприклад, вони живуть на бульварі Лесі Україн -
ки, який дуже сильно завантажений транспортом, а буде ще більше 
завантаження і вони матимуть шкод у від того, що велика загазо -
ваність. Їхня нерухомість знизиться в ціні, тому що велика кількість 
вихлопних газів.  
Треба робити комплексні рішення, які ми пропонували: дати 
можливість тим людям, які завезли свої автомобілі, розмитнити їх, 
замінити свої ст арі радянські автомобілі на більш нові. Тоді вони мог -
ли б якийсь бізнес відкривати. Вони не взаємно виключні, вони взає -
модоповнюючі. Ми повинні думати про велику кількість людей, а не 
тільки дати можливість безкоштовного або дешевого розмитнення. 
Прошу п ідтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  57. 
«За» – 111. 
Поправка відхиляється.  
Наступні дві поправки так само Рябчина – 58 і 59.  
Увімкніть мікрофон пану Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Наступна поправка стосується підтримки тих 
машин, як і працюють в таксі і які є електромобілями, щоб їх звільнити 
від оподаткування тимчасово на два роки. Ми повинні стимулювати 
таксистів, щоб вони таксували не на «євробляхах» (зараз незаконно, 
до речі, це робиться), а вони обирали машини, ціна володіння яки ми 
дешева, щоб вони не були такі шкідливі довкіллю. Тому ми повинні 
підтримати таксі на електромобілях. Це робить Європа. В Грузії поїдь -
те подивіться, які пільги дає держава для таксистів на електромобілях, 61 і як розвивається цей бізнес, хоча у них не така  велика кількість міст -
мільйонників, як у нас. Тому ми повинні дбати про людей і комплекс -
но підходити до питання не тільки електромобілів, а  й питання «євро -
блях». Давайте комплексно підтримаємо таксі на електромобілях.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо  поправки  58. 
«За» – 107. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  59. Дякуємо, озвучили.  
Поправка  60. 
Дерев’янко. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги і дорогі українці! Я хочу 
звернутися насамперед до колег народних депутатів. Всі ті, хто ту т так 
у залі кричить і рве на собі сорочку, що цей проект закону розв’язує 
проблему людей, які приїхали під Верховну Раду, це все чиста брехня. 
Вийдіть, будь ласка, до людей і запитайте. Відповідь: не розв’язує ка -
тегорично ні з точки зору ставок, ні з точ ки зору корупції, яка заклада -
ється в двомісячному терміні, щоб розмитнити 2  мільйони 800  тисяч 
автомобілів за даними ДФС.  
Мало того, моя поправка передбачає нульову ставку акцизу. 
Я пропоную її поставити на голосування. Але хочу ще раз сказати, що 
цей за конопроект у редакції комітету не розв’язує їхніх проблем, вони 
категорично проти. Хто в цьому сумнівається, прошу вийти до людей 
і запитати в них.  
Я пропоную скасувати ті поправки, які стосуються коефіцієнту 
віку, і ті, які стосуються обмеження по термін у і по часу. Це коруп -
ційна складова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  60. Комітет 
відхилив її.  
«За» – 68. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  61. 
Народний депутат Левченко. Прошу.  
 62 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ . Я хотів би зазначити ще раз щодо моєї попередньої поправки, 
яка пропонувала справедливу формулу нарахування акцизу. На пре -
великий жаль, мені не дозволили договорити. Цей сесійний зал, який 
діє виключно в інтересах 1  відсотка найбагатших верств населення  
в Україні, за неї не проголосував.  
Питання полягає в тому, що так, як ви прописуєте коефіцієнт 
віку, ви будете оподатковувати якраз ці залишки середнього класу, які 
залишилися в Україні, і переважна більшість людей, які не можуть 
собі дозволити автомобіль , ви маєте зменшити коефіцієнт віку вдвічі. 
Ви маєте запровадити коефіцієнт вартості, має бути соціальна спра -
ведливість: чим дорожчий автомобіль, тим більше акциз. За рахунок 
цього ви якраз зможете наповнити ту дірку бюджету, про яку ви по -
стійно розповід аєте. Я не розумію, як ви можете пояснити, чому ви не 
хочете запровадити коефіцієнт вартості. Де ваша логіка? Очевидно, 
що це просто захист найбагатших верств населення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  61. Колеги, 
ми маємо до перерви визначитис я з голосуванням щодо цього законо -
проекту. З усією повагою до всіх присутніх дорогих колег, які долу -
чилися до поправок.  
«За» – 75. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  65. 
Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, даною поправкою пропону -
ється за лишити надвисокі чинні ставки акцизного податку для автомо -
білів, які вироблені або ввезені з країни -агресора. Але враховуючи, що 
ми взяли до уваги ту думку, яку озвучили експерти, що основний 
з принципів податкового права – це недискримінація, тому ми про си-
мо цим законопроектом дати доручення уряду розглянути негайно пи -
тання проведення обмежувальних заходів для імпорту таких транс -
портних засобів з території держав -агресорів, що означатиме повну 
заборону даного імпорту.  
Також я хочу озвучити позицію нашо ї фракції стосовно засто -
сування понижуючого коефіцієнту  0,5. Ми дуже просимо врахувати 63 нашу пропозицію, враховуючи і новорічний період, і завантаженість 
митниць, застосувати цей пільговий коефіцієнт протягом всіх шести 
місяців, або як мінімум протягом 90  календарних днів. Тоді ми готові 
підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Просимо визначатися щодо поправки  65.  
«За» – 98. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  67. 
Народний депутат Рябчин, 2  хвилини. Він озвучить всі свої по -
правки, які щ е залишаються. Тут їх дуже багато.  
Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановні колеги, я вирішив згрупувати ком -
плексні поправки, які стосуються електромобілів для того, щоб якомо -
га швидше перейти до голосування.  
Я вважаю, що ми повинні стимулювати споживання агр егатів, 
які споживають саме електроенергію. Це електрогазовики. У нас вели -
кий потенціал транзитної країни між Азією та Європою. Ми повинні 
розвивати комплекс автозарядних станцій, переходити на більш нові 
технології. В Європі вже думають, що в 2025  році в  них будуть 
електролітаки. В Америці вже планують, що ті Tesla,  які люди купили, 
потім будуть таксувати як безпілотні машини, будуть заробляти, 
і  таксиста взагалі не буде. А ми зараз ще не можемо зробити певні 
пільги для електромобілів. Тому мої поправки  68, 69, 70, 71 та 72 
стосуються безпільгового ввезення електровантажівок, автомобілів 
для комунальної служби, прибиральної техніки тощо. Щоб комуналь -
ники їздили на більш дешевому паливі і не витрачали кошти платників 
податків на паливно -мастильні матеріал и. Ще раз я зазначу, 80  від-
сотків нашого бензину, дизелю та скрапленого газу йде з Росії та 
Білорусі. На цих схемах сидить людина, прізвище якої починається на 
«м», закінчується на «чук», яка працює дуже сильно поруч з  Прези -
дентом, а потім фінансує різні  сепаратистські рухи. Також ці поправки 
стосуються пожежної техніки, великої кількості електротранспорту, 
який ми повинні ввозити. Це діє тільки на пару років. Ми здатні мати 64 в нас виробництво. Нам треба брати найкращі західні аналоги, диви -
тися, як вони п рацюють і потім копіювати, тому що у  нас є великий 
потенціал самим виробляти цю техніку. Я вимагаю вирішити це зараз, 
тому прошу поставити ці поправки на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  72. Прошу 
визначатися. Вона покаже нам гото вність голосування щодо інших 
поправок цього блоку.  
«За» – 91. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  73. 
Батенко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні народні депутати, шановні громадяни 
України! Зараз ця поправка є абсолютно принципова для всього 
сесійного залу, тому що вона показує всіх народних депутатів, тих, які 
голосували за визнання Росії країною -агресором і євроінтеграцію 
України. Що ви будете далі говорити людям? Фактично це остання 
краплина, якщо вона не буде проголосована, яка пере важить шальки 
терезів не голосувати загалом нам, представникам Українського об’єд -
нання патріотів, я думаю, і багатьом тверезо мислячим депутатам тут, 
в залі, за цей ганебний законопроект.  
Цією поправкою пропонується заборонити ввезення в Україну 
будь -яких транспортних засобів та кузовів до них з країни -агресора. 
Пропоновані законопроекти не передбачають заборони на ввезен -
ня  авто з країни -агресора, що є нонсенсом на п’ятому році війни, 
шановні друзі. Прошу цю поправку поставити на голосування для 
підтвер дження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  73. 
«За» – 121. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  64. Ми її пропустили. Автор наполягає.  
Тетерук. Будь ласка.  
  65 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної  безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний фронт». Ідея моєї поправки була в тому, щоб 
виключити положення, які дозволяють ввозити старі автомобілі, той 
мотлох, який у Європі, власне,  підлягає високому оподаткуванню 
і  який скидають для продажу на територію України. Ми приймаємо 
в сесійному залі дуже багато законопроектів, які посилюють екологіч -
ний захист нашої рідної землі. Ми вболіваємо за те, що українська 
земля є найкращою. І одно часно ми даємо можливість перетворювати 
її на кладовище для старого мотлоху, який викидають з Європи на 
нашу територію.  
Тому моя пропозиція: виключити цю норму і не дозволяти 
завозити старий мотлох. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  64. 
Колеги, у нас залишилося буквально 5  хвилин. Прошу повер -
татися до зали.  
«За» – 89. 
Поправка відхиляється.  
Поправка  87. 
Єднак. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
  
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань ек ологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, насправді, викиди від легкових автомобілів є  основ -
ним джерелом забруднення атмосферного повітря в містах. Ситуація 
в Києві, Дніпрі, Харкові, Запоріжжі та в багатьох інших містах, м’яко 
кажучи, погана. Власне, проект закону, який пропонується в редакції 
комітету, суттєво погіршує екологічну ситуацію в  українс ьких містах. 
Ми з колективом авторів пропонували спеціальний екологічний коефі -
цієнт, тому що даним законопроектом ми фактично відміняємо еколо -
гічні стандарти «Євро», і таким чином це суттєво погіршить екологіч -
ну ситуацію. Ми не бачимо позиції профільног о Міністерства екології 
та природних ресурсів, наскільки погіршиться екологічна ситуація. 66 Я хочу також висловити занепокоєння, що непрозоро відбулася робота 
комітету і ми не змогли захистити свої поправки. Тому, шановні ко -
леги, є великі екологічні ризики від цього законопроекту. Хочу всіх 
попередити про це і застерегти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  87. Не напо -
лягаєте.  
Поправка  90.  
Петренко. Прошу.  
 
ПЕТРЕНКО  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, мол одіжної політики, спорту та туризму  
(одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Це передостання поправка, і вже можна, 
я так думаю, підсумовувати, що були проігноровані поправки народ -
них депутатів до цього закон опроекту, так само, як і проігноровані 
вимоги людей, які знаходяться під стінами Верховної Ради і хотять 
реально доступного розмитнення автотранспорту. Тому недопустимо 
голосування за законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Не наполягає на голосуванні.  
Колеги, у нас було ще сім поправок народного депутата Рябчина. 
Він готовий їх об’єднати всі в один виступ.  
Я прошу повертатися до сесійного залу.  
Народний депутат Рябчин, 2  хвилини. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина». Я вирішив об’єднати всі свої 
поправки, які стосувалися великої кількості питань, щоб ми скоріше 
перейшли до голосування.  
Я хочу констатувати, що уряд не забезпечив економічне зрос -
тання 5, 6, 7  відсотків ВВП економіки для того, щоб люди думали не 
про те, як купити дешеву «євробляху», пр отестували тут, перекривали 
дороги і економили на всьому, що тільки можна, щоб їздити на тих 
машинах, на яких вони бажають їздити. Якщо б уряд забезпечував 
економічне зростання, люди думали б зовсім про інші речі, ніж як 
вижити і мати машину для того, щоб,  наприклад, таксувати по ночах.  67 Я вважаю, що тут повинні сидіти урядовці з Міністерства інфра -
структури, з Міністерства екології та природних ресурсів, з Міністер -
ства економічного розвитку і торгівлі, які були на робочих групах, але, 
на жаль, зараз ми не чуємо їх позицію. А що буде з  екологією у нас? 
Ми приймаємо законопроект, який буде дуже сильно впливати на 
велику кількість речей, на велику кількість поколінь. Де уряд, який 
самоусунувся і не був на комітеті? Вчора не було позиції уряду, були 
лише листи від нього.  
Я хочу сказати, що ті законопроекти, які ми будемо розглядати 
наступного тижня або за тиждень, стосуються підтримки власного 
виробника електромашин, який я повністю підтримую. Однак тим -
часово, на рік, на два нам треба дати можливість людям заво зити де -
шеві електромобілі. Я хочу, щоб ви зараз пообіцяли, що саме продов -
ження дії ПДВ, продовження нульового акцизу та інших пільг для 
електромобілів буде проголосовано і буде включено в цьому законо -
давстві. В тих законопроектах є питання літію, який, на жаль, вкраде -
ний в українців. Це стратегічний ресурс, з якого можна виробляти 
батареї, а він за процедурою апробації одним з народних депутатів 
і наближеними до нього фірмами, як кажуть колеги, вкрадений. Тому 
цей законопроект більш комплексний і важкий . 
Давайте проголосуємо за законопроект, підтримаємо розмит -
нення для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо за конструктив.  
Поправка  79. Народний депутат Каплін вимагає до неї повер -
нутися.  
Колеги, за хвилину відбудеться голосування.  
Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІ Н С.М.  Оскільки це остання поправка, я хотів би 
підсумувати сьогоднішню дискусію, яка мені нагадує театр абсурду. 
Присутні тут 25  років знищували українську економіку, знищували 
українську державу, загнали під плінтус мільйони простих людей, 
а  тепер висту паєте скоромовками і рятуєте начебто цих простих 
людей.  
Я абсолютно переконаний, що ні цей проект закону, ні інший, 
дещо більшої якості, не розв’язують проблеми простих громадян, які 68 хочуть їздити на якісних нових, бажано українських автомобілях. Це 
виріш ується тільки через перезавантаження влади, через прихід нових 
сил у парламент, які відновлять машинобудування, відновлять спра -
ведливість. Це урок для всієї України, для профспілок, для політичних 
партій, урок солідарності тих, хто захищає сьогодні свої і нтереси, 
«євробляхерів», які приїхали сюди захистити своє право жити, а не 
існувати, захистити своє право бути людиною, а не істотою.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершене. Ми 
перехо димо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу і підго -
туватися до голосування.  
Ми затягнули сьогодні обговорення в залі, ми проголосували 
включення для прийняття рішення про внесення змін до Податкового 
кодексу… (Шум у залі).  Зараз озвучить! Він вже  є на руках.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин. Відразу після голосування 
за цей законопроект я поставлю на розгляд законопроект про внесення 
змін до Податкового кодексу, який ми включили до порядку денного 
для прийняття рішення. Через хвилину відбудетьс я голосування.  
Ніна Петрівна скаже заключне слово, в якому вона скоригує 
поправки, зокрема щодо 90  днів.  
Ніно Петрівно, 1  хвилина. І ми переходимо до прийняття рі -
шення. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, щодо вартісного коефіцієнту, 
він присутні й завжди, тому що 30  відсотків – це мито, і ПДВ пла -
титься від вартості автомобілів. Вартість нових автомобілів не зани -
жується, бо вона йде від заводів -виробників. Це 30  відсотків від варто -
сті сплачується додатково. Це по -перше.  
По-друге, нам активісти говорили, що вони погоджуються на 
ставку акцизного податку в розмірі до 400  євро. Ми якраз таку ставку 
і зробили. Про що зараз ви говорите? Буде акциз 400  євро, який вони 
мають сплатити до Пенсійного фонду.  
Тому, будь ласка, не маніпулюйте. Порадившись із  коаліцією, 
я прошу в поправці  60-1 врахувати: у пункті  20 проекту закону, де 69 ви  пропонували застосування понижуючого коефіцієнту на 30 плюс 
30 календарних днів – 60, зробити понижуючий коефіцієнт на всі 
90 календарних днів, а 0,75, який був там на…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
  
ЮЖАНІНА  Н.П.  На всі 90  календарних днів – 0,50. Без засто -
сування частинки  0,75.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.  
Переходимо до прийняття рішення, колеги.  
Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу доручити комітету та Головному юри -
дичному управлінню Апарату Верховної Ради України здійснити 
техніко -юридичне опрацювання прийнятого закону з єдиною зміною. 
Прошу проголосувати в другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я ставлю на голосуван ня проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподаткування акцизним подат -
ком легкових транспортних засобів» ( № 8487 ) з поправками, які озву -
чила для сте нограми голова комітету Южаніна Ніна Петрівна стосов -
но 90  календарних днів, в другому читанні та в цілому з  техніко -
юридичними правками.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 250. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, тепер увага! Є проект Закону «Про внесенн я змін до 
Податкового кодексу та деяких інших законодавчих актів України 
щодо покращення адміністрування та перегляду ставок окремих по -
датків і зборів» ( № 9260 ). У нас є 17  хвилин . Я прошу всіх максималь -
но змобілізуватися і розглянути його швидко і ефективно.  70 Є пропозиція розглянути проект закону №  9260 за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Маркарова Оксана. Будь ласка, з місця, п ані Оксано. 
Співдоповідь – Южаніна. Потім будуть виступи: два – за, два – проти. 
Я нагадую, що я продовжив засідання на 15  хвилин. Не виходьте 
з залу, колеги.  
Будь ласка, Оксано. Увімкніть мікрофон.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , виконувач обов’язків міністра фінансів 
України.  Шановні колеги, доброго дня! Прохання підтримати законо -
проект, який розроблено урядом і спрямовано на забезпечення збалан -
сованості бюджетних надходжень у 2019  році та виконання зобов’я -
зань України в рамках виконання Угоди про асоціацію між Укра їною 
та ЄС. Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо збільшити ряд акцизних 
ставок на тютюнові вироби – на 9  відсотків, підвищити екологічний 
податок, але в розтермінований спосіб – на п’ять  років. Пропонуємо 
невеликі зменшення інших ставок.  
Велике прохання підтри мати за основу з підготовкою до другого 
читання у скорочений строк, під час якого ми повністю всі питання 
врегулюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується Южаніна Ніна 
Петрівна. Будь ласка, лаконічно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, сьогодні да ний законопроект 
був розглянутий на засіданні комітету. Так, як ми з вами домовлялися 
минулого разу, коли не прийняли пропозиції щодо ресурсного законо -
проекту, зараз все -таки даний законопроект направлений на покра -
щення адміністрування в деяких галузях, і це покращення дасть значні 
надходження у бюджет. Але для підрахунку балансу бюджету і для 
наповнення бюджету в розмірі 6,3  мільярда гривень була проведена 
індексація деяких ставок акцизного податку і підвищення деяких ста -
вок рентної плати.  71 Я прошу прийн яти проект закону за основу і до другого читання 
доопрацювати ті неточності і зміни, які нам потрібно було б внести.  
Комітет рекомендує законопроект №  9260 прийняти за основу. 
Прошу підтримати думку комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Це важливий законопроект, який передає Податковий кодекс на 
майданчик парламенту. Я прошу виступати максимально лаконічно.  
Герасимов – від БПП. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, прошу підтримати цей 
законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» – Опанасенко Олександр.  
Острікова. Лаконічно, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, це є вкрай важливий 
законопроект, який забезпечить збалансованість державного бюджету. 
Безумовно, тут є певні позитивні речі, як, наприклад, підвищення 
ставок екологічного податку для тих підприємств, які сьогодні забруд -
нюють навколишнє середовище, запровадження системи електронного 
адміністрування пального, яке перекриває дуже багато схем, які сього -
дні є в бензиновій галузі. Але я  звертаю вашу увагу, що тут робляться 
податковими агентами оператори поштового зв’язку, експрес -перевіз -
ники, які здійснюватимуть нарахування та сплату податкових зобов’я -
зань з ПДВ у разі ввезення на митну територію товарів у  міжнародних 
поштових та експр ес-відправленнях громадянами. Ця норма сама по 
собі неправильна і вирвана з контексту.  
Я зараз звертаюся до виконуючої обов’язки міністра фінансів. 
Пані Маркарова, я звертаюся до вас, ви ухвалили норму щодо поси -
лок, яка є вкрай неправильною. Ви забули сюд и додати адмініструван -
ня, яке було прописано в Митному кодексі, адже, на жаль, уряд 
Митний кодекс не ухвалив.  
Тому ви або цю норму виключіть звідси і наведіть лад, скасуйте 
ту норму, яка не запрацювала щодо трьох посилок без оподаткування 72 і четверта з опо даткуванням. Цю норму треба скасувати обов’язково, 
натомість у цей законопроект додати норму щодо запровадження 
електронного реєстру отримувачів посилок. Така груба недбалість 
з боку Міністерства фінансів знову призведе до колапсу на митниці, 
адже якщо ми цього не зробимо, то з 1  січня митниця не матиме 
можливості визначити, чи це перша посилка, чи це двадцять перша 
посилка, відповідно оподатковуватиме вже з першої посилки гро -
мадян.  
Тому, будь ласка, не допускайте таких недбалостей і додайте 
сюди те адміні стрування, яке мало бути прописано в Митному кодексі 
України щодо створення електронного реєстру отримувачів посилок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, попереджаю, я не буду додавати 30  секунд, це немож -
ливо.  
Від фракції «Народний фронт»? Всі підтримують , так?  
Від фракції «Опозиційний блок» – Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок »). Дякую. Шановний головуючий! Шановні коле -
ги! Шановні громадяни України! Тут розглядається законопроект, 
який необхідний для прийняття бюджету – бюджету, який не має 
нічого спільного з соціальним захистом населення, який передбачає 
видаткову частину на правоохоронні органи, який скорочує субсидії 
на житлово -комунальні послуги.  
Що стосується суті цього законопроекту. Пані виконувач 
обов’язків міністра фінансів говорила про поступове підвищення на 
п’ять років ставок екологічного податку. Якщо ви вважаєте,  що підви -
щення в 25  разів є поступовим, то, мабуть, я щось не розумію. А  про-
тягом п’яти років – у 60 разів.  
Проти кого ми зараз ведемо політику? Проти вітчизняного 
товаровиробника? Це не є покращення навколишнього природного 
середовища і боротьба з забр уднюючими речовинами в атмосфері. Це 
все ляже на кінцевого споживача, вироблену продукцію, в надані 73 житлово -комунальні послуги, в реалізовану продукцію на території 
України.  
Я вважаю, зазначені кроки є необґрунтованими, недалекогляд -
ними, це не є індексаці єю. Тому необхідно передбачити відповідні 
механізми, які запроваджували б відповідні екологічні програми, а не 
підходити суто з фіскальної позиції, що ми зараз бачимо з боку 
Міністерства фінансів.  
Тому фракція «Опозиційний блок» як опозиційна фракція 
не буде брати участі ані в голосуванні закону України про бюджет на 
наступний рік, ані в голосуванні пов’язаних з цим законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Я прошу зайти до залу і підготуватися до голосування. Через хвилину  
буде голосування.  
Кужель, 1  хвилина. За хвилину прошу всіх бути на місцях і готу -
ватися до прийняття рішення. Будь ласка, пані Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Я теж хочу звернути 
увагу пані Оксани на непрофесійність підготовлення законопроекту. 
По-перше, це те, що говорила Острікова, щодо покладання на опе ра-
тора поштового зв’язку, експрес -перевізника функцій податкових 
агентів. Це не узгоджується зі статтею  18 Податкового кодексу.  
Друге. Немає обґрунтування. Пані Оксано, Каплін вам все одно 
нічого не скаже щодо податків. Потребує додаткового обґрунтування 
доцільність встановлення нульової, а не зменшеної ставки акцизного 
податку на етиловий спирт. Виникає можливість некорупційного 
обігу.  
Пані Оксано, вчора показували дуже серйозний матеріал, де 
знайшли біля межі Донецької області склад спирту. З’ясовуйте, звідки 
витікає.  
Щодо поштового зв’язку, пані Оксано…  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я сказав, що я не додаватиму 30  секунд. Це 
неможливо. Ми вже вичерпали час. Не буде репліки, буде голосуван -
ня. Я прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування проект Закону  «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок окре -
мих податків і зборів» (№  9260) за основу. Прошу проголосувати 
і підтримати. Колеги, голосуємо злагоджено , відповідально. Це бюд -
жетний процес. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Не встигли.  
Прошу зайняти робочі місця. Я розумію, що в 14  годині 10  хви-
лин це складно, але я прошу всіх бути на місцях під час голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до про екту 
закону №  9260, який забезпечує прозорий бюджетний процес. Прошу 
проголосувати і підтримати.  
«За» – 224. 
Я ще раз поставлю на голосування, бо під час голосування 
частина народних депутатів була не на місцях. Поверніться до залу, 
хто вийшов.  
Отже, прош у максимальної мобілізації. Всі на місцях, так?  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №  9260. Прошу голосувати.  
Отже, прошу голосувати за повернення. Підтримуємо, колеги.  
«За» – 228. 
Ніно Петрівно, беріть участь у голосуванні, я  вас прошу. 
Проголосували? Добре.  
Ставлю на голосування проект закону №  9260 за основу. Прошу 
всіх голосувати персонально.  
«За» – 223. 
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію щодо повернення 
(Шум у залі).  
Отже, колеги, я зробив вже зауваження в залі, щоб було тільки 
персональне голосування. Я зреагував і зробив застереження всім на -
родним депутатам. Але прошу всіх народних депутатів бути на місцях 
під час голосування.  75 Перше голосування за повернення до проекту закону №  9260. 
Кожен голос має значення. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Ми повернулися.  
Колеги, звертаюся до народних депутатів, щоб в залі було 
персональне голосування.  
Отже, ми переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх бути 
на місцях. Ви бачите, кожен голос має значення. Колеги, займіть 
робочі місця, ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок окре -
мих податків і зборів»  (№ 9260 ). Це законопроект, який дозволяє нам 
увійти в прозорий бюджетний процес. Я прошу всіх, колеги, прого -
лосувати за основу.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на го лосування пропозицію щодо скороченого 
строку підготовки законопроекту до другого читання. Прошу підтри -
мати. Це не законопроект. Ви не слухаєте уважно. Це підготовка до 
другого читання.  
«За» – 165. 
Колеги, логіка в тому, що два тижні дається на внесення 
поправок, а ми хочемо підготувати за скорочений строк (це 10  днів). 
Прошу підтримати. Це означає, що ми на кілька днів будемо швидше 
вносити поправки.  
«За» – 182. 
Немає голосів.  
Отже, колеги, ми прийняли за основу проект закону про внесення 
змін до Податков ого кодексу України.  
Зараз ми переходимо до проекту Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
ввезення транспортних засобів на митну територію України».  
О 16  годині ми розпочнемо з цього проекту закону.  Тому, Ніно 
Петрівно, прошу вас бути на місці.  
Зараз я даю слово для оголошення Ірині Геращенко, 1  хвилина. 
Будь ласка.  76 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановні колеги, до президії надійшла заява від нашої шановної 
колежанки пані Кужель, що її картка не спрацювала під час голосу -
вання за законопроект № 8487  щодо оподаткування акцизним подат -
ком легкових транспортних засобів. Пані Кужель за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже,  ранкове пленарне засідання я оголошую закритим.  
Це було непросте, емоційне засідання, але ми прийняли важливе 
рішення для держави, для продовження роботи над бюджетом. 
О 16 годині я всіх запрошую до залу для продовження нашої роботи. 
Нагадую, що після об іду ми розглядатимемо проект закону № 8488  
щодо ввезення транспортних засобів на митну територію України.  
 