 
ЗМІСТ  
Засідання тридцяте  
(П’ятниця , 9 листопада 2018 року)  
 
 
 Заяв и депутатських фракцій і груп:  
  «Опозиційний блок» і «Партія «Відродження»  …3 
 
  «Батьківщина» і Радикальної партії  …4 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Оголошення запитів народних депутатів Укр аїни …41 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …63 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 листопада 2018 року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Доброго дня, шановні колеги! Я прошу захо -
дити до сесійн ого залу. Прошу пі дготуватися шановних народних 
депутатів до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу реєструватися .  
У сесійному  залі зареєструвал ися 332 народн і депутати України.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Нагадую, що наш шановний  Голова Верховної Ради України 
Андрій Парубій сьогодні у відрядженн і на Донбасі. Разом з Прези -
дентом  Парламентської асамблеї НАТО вони відвідають у тому числі 
й Широкине. Це перший візит Президента  Парламентської асамблеї 
НАТО на Донбас  – така дуже серйоз на підтримка України з боку 
Парламентської асамблеї в захисті нашої територіальної цілісності 
й суверенітету.  
Шановні колеги, сьогодні відзначається День української писем -
ності та мови, а також Всеукраїнський день працівників культури та 
майстрів народног о мистецтва. Давайте привітаємо всіх: і вчителів 
української мови, і наших шановних працівників культур и, майстрів 
мистецтва з їх нім свято м (Оплески) .  
А також я хочу звернутися до всіх слухачів, глядачів телеканал а 
«Рада » та народних депутатів України, що  традиційно в цей день 
відбувається диктант національної єдності, він транслювати меть ся об 
11 годині Українським  радіо. Усі народні депутати України можуть 
взяти участь  у написанні диктанту  і показати, що ми також пишемо  
грамотно українською мовою. 11  годи на, можна тут вставити навуш -
ники і писати диктант, хороша ідея . 3 У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем ’єр-міністром України Володимиром Бори -
совичем Гройсманом. Колеги, я  прошу привітати ша новний українсь -
кий уряд  (Оплески) . 
У нас традиційно в п ’ятницю «година запитань до Уряду ». 
Але  до президії надійшла заява від фракці ї «Опозиційний блок» та 
депутатськ ої груп и «Партія « Відродження » на перерву . Вони готові 
замінити її виступ ом.  
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України, цей виступ насам -
перед  я присвячую саме ва м для інформування щодо  тих подій, які 
відбулися нещодавно. Зокрема, 7  листопада цього року Конститу -
ційний Суд України, на мій погляд та на погляд моїх колег, які долу -
чилися до підписання конституційного подання, виніс неправосудне 
рішення. «Опозиційний блок»  із колегами з інших фракцій  після прий -
няття в 2014  році багатьма депутатами, які є членами  чинн ої коаліці ї, 
Закону України «Про запобігання фінансової катастрофи  та створення 
передумов для економічного зростання в  Україні» , а по суті закону, 
який просто с касовує ті соціальні пільги, які були гарантовані держа -
вою і закріплені Конституцією, звернулися до Конституційного Суду  
України , щоб встановити справедливі сть, щоб зупинити чинну владу 
і  скасувати ті антисоціальні положення, які, зокрема, стосуються 
державної допомоги при народженн і дитини та по догляду за дитиною 
до досягнення нею трирічного віку. Але що ми маємо натомість?  
7 листопада Конституційний Суд України розчерком пера виніс  
рішення, як им відмовив у задоволенні нашого конституційного 
подання, м отивуючи це тим, що жодних  гаранті й, жодних  законн их 
дій не бул о поруше но. Річ у  тім, що відповідно до статті  22 Кон -
ституції України права і свободи  людини  і громадянина , закріплені  
Конституцією, не є вичерпними  і не можуть бути скасовані. Під час 
прийнят тя нових законів та внесенн я змін до чинних  не допускається 
звуження обсягу та змісту конституційних прав та свобод. Консти -
туційний С уд України зауважив, що нібито у статті  46 Конституції 4 України не передбачено такого виду соціального захисту , як державне  
забезпечення при народженні дитини та соціальних виплат до досяг -
ненн я дитиною трирічного віку. Тому ми вважаємо це блюзнірством, 
цинічним  рішенням.  
Коли відбудеться зміна влади і наша партія переможе , то будуть 
прийняті рішення , які повернуть соціальні стандарти населенн ю до 
того рівня, на якому вони були в 2013  році, хто там що не говорив  би.  
Тому ми вважаємо це кричущим випадком, пл ювком  саме 
українському народу. Це є свідченням того, як чинна влада турбується 
про інтереси простих українських громадян , оскільки Конституційний 
Суд є уособленням цієї влади.  
Натомість фракція «Опозиційний блок » також наголошує на 
тому, що ми готові голосувати в повному складі за т ой проект поста -
нови , який вносили на цьому пленарному тижні , щодо передачі до 
комітет у для розгляду проекту постанови про запровадження морато -
рію на підвищення цін на природний газ.  
Тому закликаємо бути  не популістами, а вдаватися до реальних 
кроків, спрямованих на реальний захист інтересів громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги і шановний уряд е, до президії надійшла ще одна 
заява від двох депутатських фракцій – «Батьківщина » і Радикальн ої 
парті ї.  
Для виголошення заяви відводимо 3 хвилини.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної п олітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я звертаюс я до 
Прем ’єр-міністра Гройсмана.  
Місто Павлоград – 108 тисяч жителів без тепла, без газу. Місто 
Сєвєродонецьк – 106 тисяч жителів без тепла, без газу. Мі сто Сміла – 
68 тисяч жителів без тепла, без газу. Місто Кропивницький – 
226 тисяч жителів без тепла, без газу. Місто Кривий Ріг – 634 тисячі 
жителів без тепла,  без газу. Місто Шепетівка – 42 тисячі жителів без 
тепла, без газу.  5 Сьогодні  в нас морози, учора  вночі т акож  були мороз и. Оці всі 
сотні тисяч жителів України – заручники грабіжницької політики 
«Нафтогазу » і вашої влади. Це називається чистої води тероризм , коли 
ви житлові будинки, людей у квартирах, лікарні, школи, дитячі садки  
тримаєте без тепла в м орози, без газу, тому що «Нафтогаз » вимагає 
від них передоплати 50  відсотків за газ і погашення заборгованості за 
попередньо використаний газ. Де місцевим бюджетам взяти гроші на 
те, щоб вам дати 50  відсотків п ередоплати?  
Більше того, я вам скажу, ми пора хували. Загальна заборгова -
ність оцих усіх міст за газ менша , ніж сума премій, яку собі виплатив 
Коболєв і компанія. Вони собі 45  мільйонів євро премії виплатили 
і  вже вивели : один – мамі в Америку , інший – жінці в Ліхтенштейн. 
А мільйони українських гром адян повинні сидіти без газу, тепла, їхні 
діти повинні хворіти, люди у лікарнях сплять під трьома ковдрами для 
того щоб їм виплачували мільйонні премії і міл ьйонні зарплати.  
Я вимагаю від вас як від Прем ’єр-міністра, від уряду негайно 
дати команду включити  газ по всій Україні, жителям і цих міст, і всіх 
інших населених пунктів, які без газу, і припинити цей газовий теро -
ризм проти українських громадян. Скасуйте всі рішення про нара -
хування космічних премій. Поверніть ці премії, які вони отримали 
незаконно,  назад до бюджету. Чому українці з власної кишені повинні 
виплачувати космічні зарплати і премії, платити несправедливу ціну 
за газ і до того ж  ще й сидіти без тепла в квартирах? У тому  ж Павло -
граді 80  відсотків людей заплатили за газ. Чому вони мають відп ові-
дати за те, що уряд не заплатив різницю в тарифах?  
Припиніть цей тероризм проти українських громадян. Ми пропо -
нуємо абсолютно чіткій план зниження цін на газ, який дасть мож -
ливість забезпечити газом кожну українську сім ’ю і кожну оселю. 
Головне – це збільшення доходів українців, підвищ ення зарплат, щоб 
люди не були заручниками цієї грабіжницької політики влади.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, завершилися виступи  від 
фракцій, які брали перерву і замінили на заяв и. Ми розпочинаємо 
«годину запитань до Уряду ». Регламент сьогоднішньої нашої роботи  
такий.  Від Кабінету Міністрів України матиме виступ міністр куль -
тури України Євген Нищук.  6 Я хочу звернутися до  колеги пана Мельничука все-таки не 
демонструвати тут вибірковість і дати можливість пану міністру 
виступ ити з трибуни. Не так часто до парламенту  запрош ується  
міністр  культури , тим паче  що сьогодні відзначається День  українсь -
кої писемності та мови  (Оплески) . Давайте шанувати як народні депу -
тати України цю дуже важливу дату.  
Зараз відводимо 3 хвилини для в ідповіді на запитання, яке тут 
було поставлен о щодо газу , шановному Прем ’єр-міністру України. 
А потім з трибуни виступить  наш шановн ий міністр  культури . Прошу.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Добр ий день, 
шановні колеги народні депутати, шановна Ірин о Володимирівн о! 
Я  також  стурбований тим, що в деяких містах України затримується 
початок опалювального сезону. Але хочу вам сказати як практик, як 
колишній міський голова… Знаєте, к олишніх не буває. Я запускав 
не  менше 10  разів 400-тисячне місто в опалювальний сезон  і хочу 
сказати, що це відповідальність н е Прем ’єр-міністра, н е Президента, 
не парламенту, а конкретного міського голови, який має після завер -
шення опалювального сезону готуватис я до нового опалювального 
сезону: підготувати систему, закуп ити газ і запустити тепло – це його 
відповідальність. Ми в рамках децентралізації передали 4  мільярди 
доларів до місцевих бюджетів. Я вважаю, що цих коштів сьогодні 
достатньо для того, щоб вчасно провести підготовку, погасити борги 
минулих років і розпочат и новий опалювальний сезон. Наголошую, 
що це саме відповідальність місцевих органів влади.  
Уряд у рамках регуляції 5  жовтня прийняв рішення про початок 
опалювального сезону, там все передбачено щодо забезпечення. Але 
там немає жодного слова про перед оплату  за газ, йдеться лише про  те, 
щоб довести рівень оплат и минулого періоду до 90  відсотків. Люди 
чесно розраховуються з т еплокомуненерго за свої послуги,  а що по -
трібно – компенсу ється субсиді ями. Я розумію, що якщо ми додаємо 
ці дві цифри, має бути 100  відсотків. Прот е, на превеликий жаль, деякі 
міські голови дозволяють собі нехтувати інтересами сотень тисяч 
людей і потім кивати на уряд. Вважаю, що це несправедливо і  в цьому 
потрібно розібратис я. 
Місто Павлоград. Я вчора розмовляв з мером . Олег у Валерійо -
вичу, ви знаєте про це.  Він каже , що йому  не вистачає 13  мільйонів, 7 щоб погасити заборгованість за минул ий період. Сьогодні вони прий -
муть  рішення про гарантії міської ради, рішення надзвичайної комісії 
про запуск тепла і тепло запустять. Але це робить не  Прем’єр-міністр. 
Запас ів газу на сьогодні достатн ьо, щоб його  придбати.  
Далі. Я категорично не згоден з політикою «Нафтогазу » щодо 
надмірних премій, надмірних заробітних плат. Керівництво  «Нафто -
газу» сьогодні працю є за контракт ом, який був укладений і діє. У мене 
також є багато претензій до управління компанією НАК «Нафтогаз 
України ». Я це говорив не один раз і хочу ще раз підтвердити. Тому 
уряд прийняв рішення обмежити фантастичні їхні виплати.  
Ще одна річ. Я категорично проти – там, де вони викручують 
руки як незалежна державна компанія, там, де є абсолютно нормальна 
ситуація щодо оплати за відповідний газ … Щодо цього питанн я також 
треба наводити порядок, і ми його  наведемо.  
А зараз я наголошую на тому, що там, де є загроза надзвичайних 
ситуацій, нехай запу скають тепло, але за умови, що вони заплатять 
борги, які накопичили ся. У  людей взяли гроші, а ле чомусь не запла -
тили. Куди йдуть ці гроші ? На  те, щоб гріти повітря , чи на якісь інші 
речі, які нам невідомі. О сь тут є питання … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний  Прем ’єр-міністр е, дякуємо за роз ’яс-
нення. Була згадана мною…  
Вибачте, додаємо ще 1  хвилин у. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Додайте 10 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ми прийняли закон про реструктуризацію, 
є  всі можливості займатис я. Але я наголошую, поставте запитання: 
чому 9 5 відсотків міст запущено, а 5  відсотків – ні, вони всі в рівних 
умовах ? Там є проблема. Тому є проблема і в цьому питанні, 
є проблема і в управлінні чи надмірних виплат самого «Нафтогазу ». 
Але уряд це питання обмежив.  
Дякую за ваш е запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний  Прем ’єр-міністре.  8 Я згадувала прізвище депутата, який стоїть на трибуні. Слово для 
репліки, будь ласка , і переходимо до виступу шановного міністра 
культури.  
Будь ласка, пане Мельничук. Картку треба вставити. Я звертаюс я 
до секретаріату , будь ласка, увімкніть мікрофон на трибуні.  Прошу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я поважаю україн -
ську мову,  я поважаю українських жінок, я поважаю тих нібито чо -
ловіків, які дбають про українських жінок, які хочуть, щоб вони 
виступали.  
У мене також за питання до Нищука. Чому Міністерство культу -
ри співпрацює з проросійською групою СКМ  (Соціалістичний ко нгрес 
молоді ), яка фінансується з Росії. Чому випускається  кінематограф, 
який розповсюджує  неправдиві факти про війну? Чому не показують  
правдив ої історі ї? У мене дуже багато запитань до міністра. Але,  будь 
ласка, виступайте, я поважаю рідну мову і завжди боровся за її…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний міністре  пане Євгене,  запрошуємо 
вас на трибун у для виступу.  
Колеги, міністру культури для виступу надається  15 хвилин , 
і потім ми переходимо до запитан ь від фракцій  і груп  та депутатів.  
Будь ласка . 
 
НИЩУК  Є.М. , міністр  культури України . Дуже дякую.  
Я обов ’язково відповім на ці запитання, мабуть, після головного 
виступу . Я точно ніколи не співпрацюю з російськими елементами, 
кому-кому, а мені  закидати  це годі . Якщо ми говоримо про кіно, то 
в кінці мого виступу також буде  конкретне підтвердження цьому. Але 
дякую  і почну св ій виступ.  
Шановна пані головуюча ! Шановна президі є! Шановний 
Прем ’єр-міністр е і народні депутати ! Шановні колеги, запрошені ! 
Дорогий український народе! Я також хочу привітати всіх з Днем 
української пис емності  та мови , а також  з нашим професійним святом – 
Всеукраїнськи м днем працівників культури та майстрів народного 
мистецтва . Я радий вітати з цим святом усіх, хто задає ритм 9 культурному життю нашої країни. Державні службовці, які формують 
та реалізують політику у сфері культури, креативні підприємці, осві -
тяни, дизайнери, книговидавці, працівники сфери кіно та моди, бібліо -
текарі, музейники, майстри народного мистецтва  – саме ви своєю 
діяльністю створюєте умови, що дають змогу українцям розвиватися, 
реал ізувати творчі прагнення та любов до мистецтва , саме ви пра -
цюєте на ментальній передовій України.  
Бажаю нам усім наснаги в тендітній роботі з вишуканими мате -
ріями культури  – а це смак, емоція, настрій , зрештою, людська душа. 
Проте для цього потрібні важ ливі рішення уряду та Верховної Ради.  
Щодо уряду, то позавчора бул о підтриман о багато ініціатив 
Міністерства культури, які потребували н агального  вирішення . Це, 
зокрема, повернути фінансування єдиного в Україні хореографічного 
училища за рахунок коштів де ржавного бюджету України.  
Я прошу народних депутатів підтримати нашу ініціативу, зокре -
ма, виключити з Додатк а 10 проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2019  рік» фінансування училища з місцевого бюджету , 
оскільки це створює загрозу знищення єдин ого в країні Міжнародного 
центру розвитку хореографічного  мистецтва.  
Відновлено соціальну справедливість та враховано пропозиції 
профспілок щодо підвищення оплати праці для музейних та педаго -
гічних працівників загальноосвітніх програм у спеціалізованих м ис-
тецьких школах -інтернатах.  
У рамках проведеної величезної роботи Українського інституту 
книги затверджено перелік книжок, рекомендованих для поповнення 
фондів публічних бібліотек.  
Надзвичайно вдячний Верховній Раді за внесені цього літа зміни 
до Закону України «Про культуру » в частині визначення термін а 
«креативні індустрії », що  дало змогу ефективно працювати над ство -
ренням умов для розкриття креативного потенціалу українців та 
виконувати Угоду про асоціацію з Є вропейським Союзом . 
У цьому контексті не м ожу не похвалитися проведенням Дру-
гого міжнародн ого форум у «Креативна Україна », який триває вчора -
сьогодні в Києві  та вже став потужною платформою для політичного 
й експертного обговорення питань розвитку культурних і креативних 
індустрій, місцем зустрічі  багатьох стейкхолдерів та проведення 
бізнес -консультацій.  10 Презентуючи сьогодні у Верховній Раді України здобутки 
культурної політики, хочу представити один з її дуже ефективних 
компонентів – креативність як рушій розвитку суспільства. У цьому 
контексті пр опоную вийти за горизонт типових уявлень про можли -
вості культури та сфокусувати увагу на концепті креативного життя.  
Нам варто змінити своє ставлення і переосмислити ті речі, які 
здаються абсолютно зрозумілими, традиційними,  сформованими в той 
чи інший с посіб.   
Хочу процитувати  Пабло Пікассо: «Вивчайте правила як профе -
сор, щоб вміти порушувати їх як митець ». Креативність – це пору -
шення існуючих правил і звичок , можливість  самореалізації, вивіль -
нення творчого  потенціалу і, зрештою, перетворення його  в конкретні 
економічні здобутки і переваги. Це інструмент для пошуку інновацій -
них рішень, творення спільного майбутнього, ефективного викори -
стання всього розмаїття надбань та ресурсів нації.  
Джерелом  креативності є нові навички та знання. Починаючи 
з  2017 року одним з пріоритетів  уряду є оновлення змісту та  умов 
надання  мистецької освіти.  
Українська мистецька освіта – це та сфера,  якій може позаздрити 
увесь світ. Я дякую народним депутатам за визначення  мистецької 
освіти як  окремого спеціалізованого напря му в останній редакції 
Закону України «Про освіту ». Саме тому на його виконання та для 
збереження міжнародного  лідерства  нашої початкової мистецької 
освіти були розроблені освітні програми для  мистецьких шкіл ; затвер -
джені положення про мистецьку школу  і порядок навчання в асистен -
турі-стажуванні та здобуття освітньо -творчого ступеня доктора 
мистецтва.  
У рамках реформи децентралізації та для підвищення спромож -
ності громад спільно з Ґете -Інститутом було запущено пілотний тре -
нінговий  проект «Академія культу рного лідера », спрямований на 
удосконалення кваліфікацій місцевих культурних менеджерів, а також 
молоді, яка прагне працювати в креативному секторі із використанням 
сучасних методик та кращих  практик Євросоюзу.  
У контексті розвитку людського капіталу та к реативності 
продовжується модернізація матеріально -технічної бази державних 
спеціалізованих мистецьких шкіл -інтернатів. Ми, дійсно, 30  років не 
оновлювали жодного  інструменту , зараз отримали ті інструменти, на 11 яких діти можуть вигравати великі міжнародні к онкурси та презенту -
вати Україну у світі.  
Я вдячний Верховній Раді за виділені кошти в Законі України 
«Про Державний бюджет України на 2018  рік». Говорячи про основи, 
хочу привернути вашу увагу до речей, що роблять нас вічними.  І наш 
другий пріоритет – це культурна спадщина, потужний інструмент  
ревіталізації та брендингу територій.  
Важливим кроком на шляху до прозорості та підвищення довіри 
до органів влади з боку суспільства є повне скасування з 1  січня 
2019  року історико -містобудівних обґрунтувань (ІМО),  які замінять 
історико -архітектурні опорні плани, без яких будь -яке будівництво 
буде неможливим. Це те, що нас оточує, це – комфорт наших грома -
дян. Саме ці документи, незважаючи на бюрократичну назву, і  ство-
рюють основу для дизайну привабливих територій,  переосмислення 
національного надбання, розкриття креативного потенціалу громад. 
У рамках створення ефективної системи управління такими об ’єктами 
на території України в цьому році були прийняті зміни до законо -
давства щодо збереження пам ’яток, включених д о Списку всесвітньої 
спадщини ЮНЕСКО. Я вдячний нар одним депутатам за підтримку 
та  розуміння важливості цього питання для гуманітарного розвитку 
країни.  
Говорячи про спадщину, ми завжди уявляємо матеріальні пам ’ят-
ки. Але в контексті концепту креативного  життя я сьогодні хотів би 
акцентувати вашу увагу на нематеріальній культурній спадщині, яка 
може і має стати джерелом розвитку креативних індустрій. Саме 
системна робота Мін істерства культури  дала можливість  у цьому році 
включити до національного переліку  чотири елемент и нематеріальної 
культурної спадщини України, зразки яких ви бачите зараз на екранах.  
Більше того, до ЮНЕСКО направлено номінаційне досьє «Тра-
диція косівської мальованої кераміки » для включення до репрезента -
тивного списку ЮНЕСКО, що вкотр е підтверджує розмаїття та автен -
тичність творчого  самовираження українського народу. За належн ої 
підтрим ки народних депутатів цілком  реалістичним є  впродовж 
наступних п’яти  років максимально охопити та популяризувати нашу 
традиційну культуру.  
У контексті  створення електронного ресурсу культурної спад -
щини відібрано проект міністерства для реалізації за підтримки 12 Німецького товариства міжнародного співробітництва, і першим кро -
ком є візуалізація вже включених до реєстру національних пам ’яток.  
Новим кроком у сфері культур ної політики стало створення 
та  повноцінний запуск двох потужних інституцій з підтримки креа -
тивності та креативного способу життя – Українського культурного 
фонду та Українського і нституту книги, які разом з Національним 
бюро програми «Креативна Європа » сприяють істотному підвищенню 
довіри культурного середовища до уряду.  
Запуск цих інституцій – це довгоочікувана та воістину історична 
подія , що  стало можлив им виключно завдяки відповідній активній 
законотворчій діяльності депутатів та швидк ому внесенню змін до 
Закону України «Про Український культурний фонд ». Вперше забез -
печено рівний доступ державного та недержавного секторів до публіч -
ного фінансування, і розміри цього фінансування є безпрецедентними.  
Ефективність роботи Українського інст итуту книги з виконання 
Програми поповнення фондів публічних бібліотек демонструє наступ -
ний слайд. Особливо хочу відзначити консолідованість видавничого, 
авторського, читацького середовищ та з цієї високої трибуни подяку -
вати великій групі експертів.  
25-річчя Національного книжкового форуму видавців у Львові та 
участь України у 70 -му Франкфуртському міжнародному книжковому 
ярмарку можна вважати не лише  успішними, а  й важливими у про -
суванні української книги у світ. Після моєї вчорашньої особистої 
зустрічі  з керівництвом Лондонського книжкового ярмарку уже маємо 
запрошення на наступний рік, це дуже важливо.  
За ініціативи Мін істерства культури з 2019 року Україна приєд -
нується до Премії Європейського Союзу у сфері літератури. Таким 
чином , ми впевнено інтегру ємося до європейського культурно -креа -
тивного простору. Ми , нарешті , відновили фінансування постановок 
нових вистав та гастрольн ої діяльн ості національних театрів, спря -
мован ої насамперед  на схід та південь України, а це фундамент 
згуртування і консолідаці ї країни та представлення широкій аудиторії 
найкращих творів національного театрального, музичного і кіно -
мистецтва.  
Міжнародні, регіональні, місцеві культурні події, які з ініціативи 
Міністерства культури підтримав уряд, доводять нашу спільну 13 стратегію  – будь -яка культурна послуга повинна бути доступною для 
кожного громадянина України.  
Що має найбільший вплив на свідомість людей в інформа -
ційному суспільстві? Безумовно, кінематограф, яки м ми можемо вже 
зараз пишатися. Це перетворює креативність з лозунгу на реальну 
можливість самореалізації. Саме завдяки прийняттю закону України 
про підтримку кінематографії ми стали свідками фантастичного 
прогресу цього сектору креативних індустрій, про що яскраво свідчать 
показники фінансування сфер и культури у 2018 році.  Це 6,1  мільярд а 
гривень – найбільший показник за останні 20  років.  
Завдяки цьому буквально в кожній сфері культурного життя 
відбулися зміни, про які ще вчора ми всі могли лише мріяти. Але для 
нас важливою є не кількість грошей, а зміна якості їх використа ння. 
Найперше, що в усіх на устах , – це успіхи національного кінематогра -
фа, які стали можливими за активної державної підтримки. У бюджеті 
2018 року і в проекті бюджету на 2019 рік на кіно передбачено рекордну 
суму – 1 мільярд гривень.  
Наведу лише один с віжий приклад. На створення стрічки «Ска-
жене весілля » держава виділила близько 1  мільйона гривень за загаль -
ного бюджет у майже 11  мільйонів гривень. Фільм переглянул и більше  
0,5 мільйона глядачів, а касові збори сягнули понад 50  мільйонів гри -
вень. Такі у спіхи непоодинокі.  
Ми впевнено наповнюємо інформаційний простір українським 
контентом, реалізуючи програму з виробництва фільмів патріотичного 
спрямування. Нарешті , здійснюється мрія кількох поколінь наших 
кінематографістів щодо приєднання України до Eurimages . Урядом 
розроблено законопроект  про приєднання до Європейського фонду 
підтримки спільного виробництва та розповсюдження художніх кіне -
матографічних та аудіовізуальних творів (Eurimages ). Я прошу шанов -
них народних депутатів внести на розгляд та прого лосувати  за нього . 
Саме тепер від вас залежить подальше приєднання України до цієї 
потужної програми Ради Європи.  
Звичайно, за ці 15  хвилин я не можу охопити всі сфери куль -
турної політики: української мови, етнополітики, Томосу, музейної 
справи та націон альної пам ’яті, надзвичайно активної та плідної про -
моції української культури за кордоном.  14 Сподіваюс я наприкінці року ширше  та всеохоплююче предста -
вити здобутки культурної політики України, яку ми формуємо і впро -
ваджуємо в життя.  
Резюмуючи свій виступ,  хочу наголосити, що розуміння та 
поширення креативного способу життя, сприяння самореалізації 
наших громадян – це основа конкурентоспроможності країни, підви -
щення її позицій у глобальних рейтингах, зокрема за рівнем розвитку 
людського капіталу та інновац ійності, отримання конкретного еконо -
мічного ефекту.  
Генеруйте ідеї, пропозиції, поради. А ми дослухаємос я до них 
і спробуємо разом з вами зробити так, щоб нашим громадянам було 
комфортно творити і реалізувати свої мрії в Україні. Наше гасло  
«Живи креативн о!».  
А насамкінець прошу вашої уваги на екрани, де ми хочемо 
показати кілька фільмів з 69 -ти відібраних урядом України практично 
три тижні тому і які найближчим часом вийдуть у широкий прокат.  
Слава українській культурі! Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОС І З ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
(Трансляція відеозапису) .  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за інформацію.  
Ми переходимо до запитань до уряду. Прошу народних депутатів 
підготуватися, зараз ми будемо проводити зап ис на запитання від  
депутатських фракцій та груп. Прошу провести запис.  
Від фракції «Народн ий фронт » прошу до слова народного депу -
тата Максима Бурбака.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інв алідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановний Володимире Борисовичу, скажіть, 
будь ласка, як Кабінет Міністрів буде реагувати на судове рішення, за 15 яким було заблоковано вибори до об ’єдна них територіальних громад,  
і  34 об’єднані громади не зможуть провести вибор ів? Які помилки 
були допущені Міністерство м регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України  під час  прийнятт я рі-
шення щодо створення 34  об’єднаних  територіальних громад,  на яке 
посилаються нібито у судовому рішенні?  
Я навіть не хочу думати, що в цьому питанні є якесь політичне 
підґрунтя. Ми разом з вами у 2014 році в уряді Арсенія Яценюка 
голосували за старт реформи децентралізації. Я є палким прихи ль-
ником цієї децентралізації , і ми повинні це зробити. Але скажіть, будь 
ласка, коли вже будуть прийматися рішення стосовно  тих голів рай-
держадміністрацій, які відкрито саботують та гальмують цей процес? 
Виборчий округ  № 204, Кельменецький район – жодної  ОТГ, голова 
районної державної адміністрації  на міс ці. Сокирянський район – голова 
РДА Бескупський саботує , не дає створити Новодністровську ОТГ 
і просто ґвалтує Ломачинецьку громаду. Коли , нарешті , будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Максим е Юрійович у. 
Я хотів би т акож  висловити свою стурбованість тим, що відбу -
вається зараз з процес ом децентралізації.  Правильно було сказано, 
що 1 квітня в 2014  році саме в уряді Арсенія Яценюка ми ухвалили 
концепцію реформи децентралізації влади, яка до сьогодні реалі -
зується.  
Насправді ми пройшли достатньо непоганий період часу і за-
раз бачимо, що це одна з найуспішніших  реформ, що сприймається 
людьми, люди її очікували. До 2014 року  (я ж пам ’ятаю і 2008, і 2010, 
і 2012 роки ) усе було централізовано, к ошти були в Києві , і всі рішен -
ня приймалис я в Києві .  
Сьогодні ситуація абсолютно змінена, але , як і тоді, я зараз бачу, 
що є величезна загроза продовження процесу децентралізації. Тиш -
ком-нишком якісь підкилимні політичні ігрища ставлять під загрозу 
пров едення подальшої децентралізації в країні.  
Хочу підкреслити, що в 2014 році я став реальним лідером цих 
змін і глибоко вірю в те, що цей шлях був абсолютно правильним , на 16 етапі оновлення нашої стратегії і руху вперед у питаннях децентралі -
зації я забезпеч у те саме лідерство. Але  треба також зазначити і те, 
що  сьогодні потрібна підтримка парламенту. Вважаю, що настав час 
прийняття конституційних змін в частині децентралізації, де визна -
чити і обласний рівень, і виконкоми, і контроль з боку держави, як це 
робиться в європейських країнах, і закріпити розподіл повноважень за 
принципом субсидіарності. Це все потрібно зробити.  
Ми зараз готуємос я і запропонуємо парламенту новий етап 
проведення децентралізації в країні. А я відбивати му ці атаки (біль -
шість , споді ваюся , разом з вами ), і тих, хто нападає  на децентралі -
зацію, хочу зупинити. Це неприпустимо, коли люди об ’єдналис я, коли 
дві, три, чотири громади прийняли рішення про те, що вони об ’єд-
нуються для того, щоб бути разом і сильніше, щоб зріс їх бюджет, під-
вищилася зарплата, щоб вони змогли будувати дороги, дитячі садки 
і  школи, а їм хтось це заважає робити. Ми стояти мемо  на варті 
інтерес ів саме … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ми будемо захищати інтереси людей – це 
однозначно. Прошу всіх народних депутатів України, якщо є прик -
лади, де голови районних державних адміністрацій заважають процесу 
децентралізації, подати перелік, уряд прийме рішення  і направи ть 
подання Президенту на звільнення таких горе -голів РДА.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пан е Прем ’єр-міністре .  
Можу вам до слова сказати, що голова Львівської обласної дер -
жавної адміністрації утворенню Сілецької міської об’єднаної терито -
ріальної громади з центром у місті Соснівці вже перешкоджає впро -
довж трьох років. Можете взяти це до відом а і втрутитис я в процес. 
Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шахова від депутатської 
групи «Воля народу ». 
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий о круг №  114, Луганська область, політична партія 17 «Наш край») . Політична сила «Наш край ». Шановний Володимире 
Борисовичу, на Луганщині сталися енергетична катастрофа в опалю -
вальний сезон, екологічна катастрофа та епідемія грип у. Чому М іні-
стерство охорони з доров’я України  сьогодні приховує епідемію, яка 
розростається, як мох, по всій країні? Не треба звалювати питання на 
мерів. Нині д ержавні ТЕЦ не належать містам. Дайте без номінації газ 
на ТЕЦ і включіть опалення , будь ласка, в будинк ах. У минулому  році 
було мінус  240С, у цьому, за прогнозом на сьогодні , буде мінус  300С. 
Людей будуть відривати з м ’ясом. Вони будут ь обморожувати пальці , 
ноги. Скажіть, будь ласка, до поки це буде продовжуватис я? Будь 
ласка, не годуйте олігархів , дайте містам . Сьогодні у Сєвєро донецьку 
700 будинків без опалення, дев’ять шкіл, шість  дитячих садків, поло -
говий будинок … Д айте, будь ласка, газ  на державні ТЕЦ, дайте газ … 
Ще раз кажу, м іністра енергетики та вугільної промисловості  тут 
немає, відсторонити негайно Насалика від займаної  посади…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто відповідати ме?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я відповім. Ще раз хотів би наголосити на 
тому , що відповідальність за підготовку міст, населених пунктів до 
опалювального сезону несуть міські голови. Якщо ви хочете поди -
витися на їхні бюджет и, то давайте виберемо хоч одне місто і зробимо 
глибинний аудит цього бюджету, і ви побачите (я вам покажу ), де 
є  кошти і куди вони діваються. Наголошую на тому, що сьогодні 
мешканці України у своїй більшості оплачують за тепло. У  мене 
запитання: чому ці кошти не доходять на виплату газу, електроенергії 
і таке інше ? Ось із цим треба розбиратис я. Я наголошую на тому, що 
опалювальний сезон завершується 15  квітня , і є шість місяців для того, 
щоб планово підготувати і ТЕЦ, і  міськтеплокомуненерго до опалю -
вального сезону. Наголошую на тому, що сьогодні у сховищах газу 
достатньо, але для того щоб… Тобто ви хочете сказати , що б люди 
плат или, ТКЕ чи ТЕЦ кошти собі забере, за газ не заплатить і потім, 
щоб запустити тепло, треба ще раз дати безкоштовно цей газ. Ну, ц е 
якийсь нонсенс. У мене немає грошей,  щоб я платив за цей газ. Але 
я наголошую на тому, що це відповідальність місцевої влади.  18 Тепер що стосується ТЕЦ. Ось учора щодо  міста Сєвєродонецьк а 
було проведено засідання спеціальної комісії , на якому  прийняли 
рішення про запуск , і там не буде жодних проблем. Це ж комісія не 
моя, не урядова . Що вони тягнуть м ісяцями? Я наголосив на цьому 
5 жовтня, 15  жовтня, кож ного  дня ми з ними на зв ’язку. У цьому 
питанні, я наголошую, є безвідповідальність, у тому числі і на міс цях, 
державних службовців чи муніципальних служб – немає значення. 
Люди від цього не мають страждати. Там, де буде потрібно, ми зараз 
визначаємос я в робочому порядку, де треба змусити їх приймати 
відповідні рішення, робимо це. Я не в захваті від того, що л юди 
сьогодні не мають тепла, але це відповідальніст ь місцевої влади. 
Наголошую: 99  відсотків України сьогодні з теплом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мельника від фракції 
«Блок Петра Порошенка ». 
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Добр ий день! Шановний 
Володимир е Борисович у, хочу вас попросити: питання стосується 
роботи державного підприємства «Новатор » (місто Хме льницький), 
яке на сьогодні зупинило роботу. 70  відсотків продукції цього під -
приємства спрямовується  на експорт. У чому питання ? У 2015  році 
Верховною Радою прийнято Закон України «Про технічні регламенти 
та оцінку відповідності », щоб допомогти врегулюват и ці питання, щоб 
«Укрстандарт » цього не робив і виробник ніс відповідальність.  
Через два роки, у жовтні 2017  року, урядом прийнято Постанову  
№ 751 – «Про затвердження Порядку і правил проведення обов ’яз-
кового страхування професійної відповідальності приз начених органів 
з оцінки відповідності та визнання незалежних організацій за шкоду, 
яку може бути заподіяно третім  особам ». На сьогодні немає ліцензо -
ваної організації, яка відповідала б цим умовам , і процес зупинився.  
Я прошу внести відповідні змін и до п останови, розблокувати 
це питання і дати можливість , щоб підприємство працювало … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  19 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Сергі ю Іванович у, за запитання.  
Я зараз дам доручення Міністерству економі чного розвитку 
і  торгівлі , щоб вони розібралис я в цьому пит анні (я вперше про це 
почув як про проблему ) і негайно  вжили заходів, щоб цю проблему 
врегулювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від депутатської групи «Партія «Відроджен -
ня» народного депутата Шипка.  
Прошу, Кулініч.   
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Запитання до віце -прем ’єр-міністра – міністра регіонального розвитку , 
будівництва та  житлово -комунального господарства  Геннадія Зубка. 
У мене викликає велику стурбованість доля об ’єктів, які повинні фі -
нансуватися за рахунок коштів з Державного фонду регіонального 
розвитку на Полтавщині і, зокрема, у виборчому окрузі  № 147. Щодо  
цих об’єктів уже проведені відповідні тендерні процедури, розпочаті 
ремонтні роботи за рахунок співфінансування коштів місцевих рад. 
Але коштів з Державного фонду регіонального розвитку до цього часу 
немає.  
Ідеться  про спортивний зал Ромоданівськ ої загальноосвітн ьої 
школи І-ІІІ ступенів  на Миргородщині , про Шишацьку спеціалізовану 
школу імені В.І.  Вернадського , про Демидівську загальноосвітню шко -
лу I-III ступенів  на Решетилівщині. Уже листопад, с коро кінець року, 
і  тому великі сумніви, що ці об ’єкти будуть профінансов ані й ми їх 
зможемо здати.   
Прокоментуйте,  будь ласка, цю ситуацію і які будуть дії уряду 
з цього питання.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні  народні депутати!  Думаю, що питання наповнення 20 коштами Державного фонду регіонального розвитку сьогодні турбує  
всі області. Є питання щодо  спецфонду і загально го фонду.   
Ще раз хо чу наголосити . Верховна Рада, приймаючи бюджет на 
2018  рік, 6 мільярдів, які  виділял а на Державний фонд регіональн ого 
розвитку , розподілил а на 4 і 2 мільярд и. Кошти, які стосуються 
загального фонду, профінансовані в повному обсязі. Питання напов -
нення спецфонду буде вирішено протягом  двох наступних тижнів. 
Думаю, що буквально на н аступному тижні ми бачити мемо  його 
наповнення  саме від конфіскації.  
Я хотів би подякувати всім тим, хто сьогодні працює над впро -
вадженн ям цих проектів, бо соціальна інфраструктура є дуже важли -
вою. Це і  спортивн ий, і освітн ій, і медичний напрям и, а також  питання 
інфраструктури доріг.  
Тут не треба  зупинятися, потрібно рухатися, але питання напов -
нення спецфонду буде вирішено протягом  двох тижнів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання на родного депутата Олександри 
Кужель  від фракції «Батьківщин а». Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую.  
Володимир е Борисович у, дякую за позицію щодо «Нафтогазу », 
бо цей «танок на кістках » треба зупинити. Але прошу вас звернути 
увагу на «Ощадбанк » і «Укрпошту », там т акож  хлопчики гуляють . 
Голова «Укрпошт и» отриму є понад 1  мільйон, з преміями – 2, а всі 
заступники – практично по 1 мільйону. Коли  я в Городищі  зустріча -
лася з виборцями , то одна бабуся  показала мені , скільки вони взяли 
з  неї за 2  гривні електроенергі ї. Володимир е Борисович у, у неї за 
2 гривні  (вона сидить з і свічкою ) взяли  за послуги  7 гривень.  
Усі листоноші в Черкаській області півроку працюють  на півок -
ладу , який  три місяці не ви плачу ють. Крім того, у кожному управлінні 21 пошти відкрили гастрономчик , і листонош і повинн і носит и продук ти 
по домівках і  змушува ти бабусь їх купувати . Оце називається рин -
кови м менеджмент ом, який проклинають  люди і думають, що держава 
це їм дозволяє.  
Ось т ака ситуація , яку  ви не контро люєте . Я просила пані 
Маркарову:  не підтверджуйте фінансов их план ів згідно із закон ом цим 
двом установам : «Ощадбанку » і «Укрпошті ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь шановного Прем ’єр-
міністра.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Олександр о Володимирівн о, дякую вам за 
запитання.  
Що стосується «Ощадбанку ». Як на мене , то тут ситуації дещо  
різні . «Ощадбанк » має всі п ерспективи стати одним з лідерів . На мій 
погляд, там ситуація є достатньо контрольован ою, і менеджмент нама -
гається банківську установу розвивати.  
Що стосується «Укрпошти », то я стурбований тим (і казав  про це 
своїм колегам на засіданні уряду ), як цей кер івник державної компанії 
виходить в інформаційний простір і говорить про те, що він не буде 
доставляти пенсі й з 1 січня. Я був категорично збентежений цим, 
оскільки вважаю, що державний менедже р державної компанії не 
має права виходити з такими, м’яко кажу чи, непродуманими заявами. 
Це перше .  
Друге. Ось тут до мене підходять народні депутати і кажуть  про 
те, що за розпорядженням керівника «Укрпошти»  збира ються в сіль -
ській місцевості закривати поштові відділення  і не давати жодної 
альтернативи, що є категор ично неприйнятним.  
Третє. Я хочу все -таки зрозуміти, а скільки коштує сьогодні 
доставка пенсій. Тому що разом з пенсією вони доставляють і про -
дукти харчування, і пресу, і напевно,  ще щось інше, і за це т акож  
беруть гроші . 
Тому ми на попередньому  засіданні  уряд у доручили Державній 
аудиторській службі України протягом 10  днів дати нам відповідь, чи 
це об’єктивна  ціна чи завищен а? 
Знаєте, контракти з керівниками компаній  уже підписан і, і я не 
можу зараз туди  втручатис я, щоб їх переглядати. Але точно можу 22 сказати, щойно  ці контракти завершаться, на вакханалії щодо таких  
«космічни х» заробітни х плат я поставлю крапку.  Жоден контракт 
мною не буде підписаний на тих умовах, які вони мають сьогодні : 
мільйонні, десятимільйонні премії – це неприпустимо. Ринкова зар -
плата – це добре, а не захмарна, яку отримують , як фантастику, а не 
так, як це є на ринку, найвищих … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний Володимир е Борисович у. 
Від фракції «Опозиційн ий блок » питання ставитиме  народний 
депутат Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Прошу передати слово Андрію  Гальченк у також з «Опозиційного 
блоку ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , увімкніть мікрофон пана  Гальченк а. 
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  32, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Шановний Во лодимире Борисовичу! 
У місті Крив ому Розі є два постачальник и теплової енергії . Це кому -
нальне підприємство  «Криворіжтепломережа », яке вже запустил о 
тепло, і державне  підприємство «Криворіжтеплоцентраль », яке  на 
сьогодні перебуває під управлінням Фонду дер жавного майна України 
і виставлен е на приватизацію, хоч а є банкрут ом. Воно не має номіна -
цій, і 300 тисяч населення, 30  тисяч дітей, які ходять до дитяч их садк ів 
та шк іл, майже 1,5  тисячі пацієнтів лікарень сьогодні без тепла. Коли 
це свавілля стосовно  людей буде припинено? Я прошу особисто втру -
титис я в цю ситуацію та вирішити … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  23 За моїми даними: Криворізька ТЕЦ – борг  (те, що  вони взяли і не 
розрахувалис я) 374 мільйон и гривень. О сь відповідь на запитання, 
і заручниками потім залишаються люди, на превеликий жаль. Ця істо -
рія щодо  Криво го Рогу відбувається  не вперш е. Я ще раз наголошую: 
подивіться на інші міста, в яких ситуація стабільн а, люди розпочали 
опалювальний сезон в одних і тих самих умовах, за одни ми й  тими 
сами ми правила ми, і це зробили. Але ті, які просто затягу ють питання 
і чекають, що потім хтось допоможе це вирішити , – це хибний шлях.   
Зараз єдиний варіант – це прийняття рішень  місцевих комісій. 
Тут має прийняти рішення обласна або міська комісія , і мер може 
це  зробити, я не бачу жодних питань. Але це не знімає з нього 
відповідальності за оплату відповідних боргів, навіть якщо це держав -
на компанія. Це означає те, що державна компанія надає тепло меш -
канцям. Якщо мешканці розраховуються, т о тут жодних проблем  не 
має бути.  
Більше того, якщо мова йде про те, що є питання приватизації, 
нехай місто забере собі у власність цю ТЕЦ і нею управляє. Будь 
ласка, нехай візьмуть  участь у приватизації і  викуплять, думаю, що  
за  символічні  ресурси, але конкурентн о цю ТЕЦ, і управляють цим 
процесом, створюючи  єдину систему. Думаю, що на це не треба  
багато часу. Комісії,  приймайте рішення. Я вимагаю від усіх мерів  
(наголошую ), забезпечте людей теплом. Але водночас  треба  заплатити 
ті борги, які вони створил и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Будь ласка, Олег у Березюк , ваше запитання.  
Альона Бабак від фракції «Об’єднання «Самопом іч». Прошу.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного го сподарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Володимире 
Борисовичу, нагадуємо ще раз. Криворізька теплоцентраль має най-
більшого  акціонера і члена наглядової ради – Фонд державного майна 
України. Не мер управляє цим підприємс твом, а ви, Володимир е 
Борисович у, через Фонд державного майна України  (Оплески) . Коли 24 ви зараз говорите про те, що всі ме ри повинні підключити тепло, 
ви  забули, що мери не мали ціни на газ до початку опалювального 
сезону.  І постанова, яку ви прийняли на порушення регуляторних 
умов, сьогодні зробила  заручник ом усю теплоенергетику України.  
Запитання від  «Об’єднання  «Самопом іч»: хто  відповідати ме за 
прийняття регуляторного акт а на порушення законів України ? Ви 
сьогодні поставили  такі умови розрахунків за газ  тепловиками , які 
вимагають 90 -відсоткову поточну оплату за блакитне паливо,  тоді як  
тарифи на тепло будуть підвищені з урахуванням…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я дякую вам, що ви підтримували ще рік тому  
введення нової  ціни на  газ. Так, я відтягував. Рік і три місяці я вів 
перемовини, щоб відбити ту вимогу, яка мала підвищити ціну на газ 
не на 23  відсотки, а на 43, а потім на 60  відсотків. Ви стояли б краще 
поруч  зі мною і про це говорили б. Це перше.  
Друге. Нічого не заважає мерам сьогодні запустити тепло у своїх 
оселях. Ви говорите як теоретик, а я кажу  як практик. Для мене це 
11 чи 12 опалювальний сезон.  
Що стосується ТЕЦ. Я згоден з вами з тим, що Фонд державного 
майна  України  не є ефективним управлінцем . І не уряд  управляє, 
а  Фонд державного майна , ви не плутайте ц ього , будь ласка. Він 
є неефективним управлінцем теплоцентралей. Я пропоную два варіан -
ти. Перший – продати ці теплоцентралі мерам , я маю на увазі міським 
громадам. Ні? Подарувати їм, і нехай вони управл яють усім комп -
лексом. Я готовий на це піти, щоб вони отримали єдину систему  
управління теплом.  
Що стосується тарифів. Я наголошую на тому, що люди чесно 
сплачують 90, можливо, 100  відсотків за тепло. Але «Теплокомун -
енерго » чомусь не завжди сплачує ці кош ти за газ, за електроенергію 
та інші компоненти, у тому числі за воду.  Але це не  системна про -
блема, у різних регіонах по -різному. Там, де господарі на місці, вони 
вчасно думають про те, як запустити тепло. А питання відсутності 
тепла в мене болить не менш е, ніж у вас. Більше того, і питання ціни 
на газ є величезним випробуванням і для мене особисто, і для 25 мільйонів українців . Однак  я не зміг цього оминути, як і ви цього не 
змогли б оминути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Останнє запитання від фракцій і груп. Бу дь ласка, Олег у Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, думаю, що 
українцям, які зараз слухають ваші відповіді, байдуже, хто чим 
управляє. Їх не цікавить, хто управляє Фондом державного майна, хто 
управляє теплоцентраллю. Їх цікавить  єдине:  щоб у їхніх оселях  було 
тепло , бо вони за це платять гроші. Відповіді високопосадовців на  
наші запитання свідчать, що в країні немає відповідальної влади та 
порядку, тому що мільйони чиновників з «космічними » зарплатами  
кивають один на одного : на уряд, на Фонд  державного майна, на 
«Нафтогаз » і так е інше , а тепла в квартирах, у лікарнях, у школах 
немає.  
Дайте людям тепло! О сь чому після перемоги на президентських 
виборах  перш е, що  я запропоную, – це будуть  зміни до Конституції 
про скасування посади Прем ’єр-мініс тра України.  Щоб Президент 
очолював виконавчу гілку влади  і люди знали, з кого питати , щоб не 
було мільйонів чиновників, щоб була жорстка вертикаль : ти обираєш 
і  знаєш, з кого спитати. А сьогодні люди холодні, голодні, нема є ані 
роботи, ані зарплати і не знають, хто за це відповідає, бо всі бояться 
брати відповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд . Будь ласка , завершуйте . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Це те, що турбує  людей. У країні, де хаос, де 
бардак, де безвідповідальність, де маса чиновників, які ні за що не 
відпов ідають, насамперед  страждають люди. Щоб у  квартирах було 
тепло, щоб у кишенях людей були гроші, треба припинити бардак, 
хаос, навести порядок, дисципліну, закони, відповідальність чинов -
ників перед громадянами (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь ш ановного Прем ’єр-
міністра.  26 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Олег у Валерійович у.  
Мене т акож  цікавить питання тепла в оселях мільйонів українців. 
Але я наголошую на тому, що для того, щоб це зробити, треба підго -
тувати весь комплекс, котельні  і запустити тепло . Ще треба зробити 
одну процедуру , яку роблять фахівці … Так, це повітря випус тити 
з систем опалення. Може, ще й Прем ’єр-міністр буде бігати з  першого 
по п’ятий  поверх и, щоб випускати із системи повітря, щоб дати тепло? 
Ні. Ц им питанням мають опікуватися  люди на місцях .  
Я згоден з тим, коли колега сказала , що Фонд держмайна  неефек -
тивний управлінець . Давайте передамо теплоцентралі у власність, 
навіть безкоштовно  (я наголошую на цьому ) міським радам, нехай 
вони займуться. Я це робив у своєму житті, я розумію , як це робити.  
Але є дві позиції. Один, вибачте, починає готувати місто  з квітня:  
заміню є труби, утеплює, готує котельні, робить їх модернізацію, мін яє 
на альтернативні види палива і запускає планово опалювальний сезон , 
а інший – сидить і чекає, його ТЕЦ  не цікавить, «воно », вибачте, 
сидить і чекає, 3  квадратн і метр и дороги відремонтував – і хизується , 
що національний герой. Але це питання мислення, у тому числі і тих 
людей, яких обирають сьогодні на місцях.  
Наголошую, що 9 0 відсотків мерів України є цілком нормаль -
ними і здоровими людьми , прагматиками. Але є й такі (зараз ми 
бачимо ці всі випадки ), які не догледі ли, не зумі ли і так е інше . Це не 
я  даю тепло . Я зараз буду їм допомагати, використовуючи всі свої 
можливості, щоб виправити їхні помилки, які во ни зробили.  
Хотів би сказати таку річ. Як будуть політики вирішувати, яка 
буде система управління: президентсько -парламентська  чи парламент -
сько-президентська – це ваша справа, і коли ви внесете пропозиції, 
скажу про це без заперечень. Я категорично підтр имую наведення 
порядку в країні і хочу сказати  від уряду  як Прем ’єр-міністр : нам 
недостатньо повноважень. Тому тимчасово, можливо, розгляньте . 
Я внесу зміни до Закону «Про Кабінет Міністрів України » про поси -
лення повноважень Прем ’єр-міністра України. Якщо  ви це підтри -
маєте, я протягом трьох місяців  – відповідально заявляю  – наведу 
в країні реальний порядок.  
Дякую за ваше запитання.  
 27 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу записатися зараз на 
запитання до членів Кабінету Міністрів України народних депутатів 
України.  
Прошу, Іван е Мельничук, ваше… Володимир е Ар’єв, ваше запи -
тання.  Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Володим ире Бори -
совичу, у мене два запитання, спробую вкластися в 1 хвилину. Перше – 
швидше таке відзначення того, що ви розпочали дуже важливу  річ, 
як  наведення порядку щодо  контрол ю за будівництвом і прозорість 
Державної архітектурно -будівельної інспекції Укра їни – це дуже 
важливо. Скажіть, будь ласка, коли завершиться процес наведення 
порядку і прозорості в контрольному органі за галуззю, яка є на 
сьогодні однією з найбільш корупціогенних?  
Друге. Я щойно повернувся з Брюссел я. Ми зустрічалися з пред -
ставниками  Євро пейської комісії , і вони говорили про абсолютний 
дисбаланс контактів між ними і Міністерством енергетики. Я хотів би 
вас попросити взяти під особистий контроль наведення, скажімо так, 
мостів хоча б на рівні експертних питань між Міністерством енер -
гетики та вугільної промисловості України  і Європейською комісією, 
зокрема в питаннях гармонізації поставок газу і таке інше. Тому що 
зараз цей процес поставлений на паузу. Дуже прошу вас взяти це 
питання під особистий контроль.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Завжди була дуже 
складною система будівництва. Як ви знаєте, політика нашого уряду 
полягає в децентралізації цієї контрольної функції , і ми її передали на 
місця. Сьогодні міста відповідають за сферу.  
Але разом з тим ми впроваджуємо нові  електронні можливості. 
Ось нещодавно, по -моєму,  тижнів два тому, Геннадій Григорович 
доповідав про он-лайн -платформу «Прозор а ДАБІ ». Так, про ті елек -
тронні можливості, які дають сьогодні відповідну  прозорість  і уне-
можливлюють зловживання.  28 З іншого боку,  маємо історію , коли самі забудовники ідуть на 
порушення, а потім намагаються ці порушення узаконювати. Це також  
величезний виклик у тому числі і для планування, і забудови тери -
торій. Тобто ми над цим питанням працюємо.  
Більше того, з 1  вересня вже введен і нові державні архітектурно -
будівельні норми, які уможливлюють  абсолютно по-новому проекту -
вати і будувати , уника ючи зайвої бюрократії. Але цей процес треба 
вдосконалювати й надалі.  
Я і сам незадоволений сьогодні станом справ у Державній 
архітектурно -будівельній інспекції. Думаю, що керівнику треба напо -
леглив іше працювати над наведенням порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Ірин о Констанкевич, ваше запи -
тання.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань науки і осві ти (одномандатний вибор -
чий округ №  23, Волинська область, політична партія «Українське 
об’єднання патріотів – УКРОП») . Моє запитання адресоване пану 
міністру культури Євгену Нищуку.  
Пане Євгене, я хочу вас  запитати щодо постанови з відзначення 
150-річчя Лесі Україн ки, яка була прийнята  в січні 2018 року, і впро -
довж місяця ма ло б  бути ваш е розпорядження щодо створення орг -
комі тету з відзначення цього ювілею і передбачен о фінансування на 
2019  рік. Отже, що передбачено на 2019 рік з підготовки до ювілею 
Лесі Українки? Це перше запитання.  
Друге запитання. Що зроблено для системної програми популя -
ризації української культури, зокрема Лесі Українки і письменників, 
які є класиками української літератури?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
НИЩУК  Є.М.  Дуже дякую. Пе редусім хочу сказати, що ми 
збираємо пропозиції з різних напрямів і організацій . Затверджена 
зйомка фільму  про Лесю Українку , яка розпочнеться наступного року. 29 Відібрані книжки, нові зібрання Лесі Українки, якими поповню ються 
фонди бібліотек.  
Щодо  розпоря дження я вам зараз точно не скажу, але засідання 
оргкомітет у збирати меться , і я вам окремо зможу доповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , відповідь … 
Я перепрошую, шановні колеги . Іван Шурма. Дуже перепрошую. 
Ігоре Михайловичу, вибачте, заради Бога. Вам надати с лово допомагає  
Прем ’єр-міністр.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Добрий день ! Володи -
мире Борисовичу, ви мені рукою махаєте , я вам т акож  махаю. Дуже 
приємно. Але послухайте запитання, бо воно до вас.  
За останні  30 днів тимчасово  виконуюча обов ’язки міністра  
охорони здоров’я  Супрун була у Нью -Йорку – 10 днів, потім на Балі 
їздила і зараз вдруге перебуває на Балі , тобто три рази . У якості кого 
вона їздить на Балі, якщо там міністерська зустріч з питань безпеки? 
Хто її посилає? Вона не має юридичного права представляти Україну, 
оскільки не є міністр ом. Є Закон  України «Про  Кабінет Міністрів  
України» . Вона не має права говорити від  імені України. За чиї гроші 
вона втретє їздить за кордон? Всюди висить вивіска, що вона міністр 
охорони здоров ’я. Прошу дати відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Ігор е. 
Запитання звучить екзотично. Я точно в тих країнах не був. 
Є  різноманітні міжнародн і події, у яких  представники уряду беруть 
участь , у тому числі у робот і з міжнародними фінансовими органі -
заціями.  
Ось ви говорите про Балі. На Балі проходив величезний з ’їзд усіх 
фінансових організацій світу, і там у тому числі порушувалис я пи-
тання нових  програм підтримки охорони здоров ’я в Україні. Вважаю , 
що з цієї поїздки може бути результат, там були щорічні збори Міжна -
родного валютного фонду. До складу  делегаці ї входила  не лише Улян а 
Супрун. Такі заходи відбуваються. Думаю, що ми вас поінформуємо 30 про ціль цих візитів і які домовленості бул о досягнут о чи надамо  іншу 
інформацію, яка буде корисною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще раз перепрошую, пане Ігоре, що обмовилася.  
Наступне запитання – народний депутат Севрюков. Прошу.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член Коміт ету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день! Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексі ю Гончаренко, прошу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день! 
Шановний Володимир е Борисович у, у мене питання.  
Почали будувати нову злітно -посадков у смуг у одеського аеро -
порту. Це надзвичайно важливий проект. Я дуже радий, що уряд, 
нарешті, цим зайнявся вперше за всю незалежність України. Стан 
смуги  абсолютно був непридатний , і дуж е багато робіт виконано вже 
в цьому році. Але, на жаль, у проекті бюджету на 2019  рік я не бачу 
видатків на злітно -посадков у смуг у одеського аеропорту.  
Володимир е Борисович у, прохання до вас обов ’язково довести 
цей надзвичайно важливий інфраструктурний проект  для всієї Украї -
ни, особливо для півдня країни,  до кінця , передбачити необхідне 
фінансування і взяти це під свій особистий контроль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше питання.  
Дійсно, так. Ми почали допомагати , виділи ли близько  1 мільярд а 
гривень на будівництво цього об ’єкта. Це не потребує внесення змін 31 до бюджету, тому що є конкретне джерело виконан ня цих завдань. 
Будемо дивитися  і в рамках свої х можливостей далі допомагати мемо  
його будувати. Але державний бюджет тут  становить  левову частку 
всіх витрат . Таке рішення було ухвалено, і я його підтрим ую. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Андрій Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально держав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Насамперед я вітаю всіх українців з Днем української 
писемності та мови.  
Питання до Прем ’єр-міністра України. Бачимо, що ви вболіваєте 
за те, щоб наповнення бюджету було якомо га більшим і ми могли 
витрачати гроші платників податків на реформування України. Разом 
з тим, в Україні сьогодні , за оцінками спеціалістів , близько  1500  неле -
гальних АЗС, які генерують щороку близько  100 мільйонів доларів 
надприбутків для ділків. Чому Державна фіскальна служба України 
ігнорує такі заправки? Чому ми не приймаємо щодо них якихось 
рішень? Це не лише  питання корупції, а  й екології , тому що той 
шмурдяк, який там продається, не дотягує навіть до рівня Євро -2. 
З цим треба робити щось і негайно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Це питання  в тому числі й корупції. Наголошую на тому, що  ці 
нелегальні заправки  розміщені на різних територіях, де починають 
всіх втягувати в долю, і потім вон и собі працю ють, начебто ніхто не 
помічає. Державна фіскальна служба України займається питанням 
ліквідаці ї цих заправок, є певні результати, але вони недостатні. 
Буквально щотижня десятки так их заправок припиняють свою діяль -
ність, але з ’являються нові. Очевидно, що треба консолідувати всю 
правоохоронну систему , щоб впоратися  з цим питанням  і збільшити 
покарання за такі речі – це дуже важливо. Можливо, ми з такою 32 ініціативою  вийдемо в парламент і, щоб за фальсифікат, за незакон -
ний  продаж передбачити  такі штрафи, щоб нікому не кортіло цим 
займатися.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Будь ласка, Андрі ю Лозовой, ваше запитання.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшк а). 
Влітку цього року в Чернігові сталася біда: сотні будинків у при-
ватному секторі затопило, вода піднялася до двох метрів : зруйнувало 
меблі, техніку, все майно. Вдумайтес я, за одну ніч люди втратили 
все.  Олег Ляшко і наша команда були на місці біди. Лю ди благали 
про допомогу. Ганна Степанівна, якій 76 років,  з вулиці Декабристів 
лишилас я всього майна. Її разом із собакою вивозили на човні  одразу 
до лікарні. Вона  в очікуванні рятувальників залізла на паркан і трав -
мувала ноги. Це самотня жінка, яка  похов ала двох синів та чоловіка. 
Середн я сума збитків – 100 тисяч гривень на один будинок. Загальні 
збитки – 57 мільйонів гривень, з них – 31 мільйон у приватно му 
сектор і. Уряд виділив лише 16  мільйонів , і ті бюджетним установам. 
Ми вимагаємо від Каб інету Мініс трів компенсувати всю суму збитків 
і дати першочергово гроші людям (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за питання, пане Андрі ю. 
Я хочу наголосити, що ми реагуємо на звернення обласної 
державної адміністрації, місцевої влади щодо тих збит ків, які були 
ними задокументовані. 16  мільйонів, напевно, ми передали, тому що 
звернення було на 16  мільйонів. Я перепровірю , і ми ще раз з ’ясуємо, 
яку допомогу може надати уряд для розв’язання  проблеми людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Володимир е Арешонков, ваше запи -
тання.  33 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний  Володимире 
Борисовичу, запитання перше. Чи планує уряд у наступному році 
підвищення  заробітних плат для педагогічних та науково -педагогічних 
працівників? Я маю на увазі окремо  систему загальної середньої 
освіти і систему вищої освіти.  
Друге.  Володимире Борис овичу , четвертий рік підряд уряд  закла -
дає одну й ту саму цифру – 1,9 мільярда – на виконання чорнобильсь -
ких програм. Після рішення Конституційного Суду  України  я вважаю, 
що це, скажемо так, потребує додаткової уваги. Хоча б відновлення 
окремим рядком пит ання коштів для лікування онкохворих, питання 
поліп шення харчування школярів , цілого ряду законопроектів, які 
стосу ються підвищ ення пенсійного забезпечення ліквідаторів, хоча б 
цієї категорії. Тому я дуже прошу звернути на це увагу. Громадські 
організації  просять про…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Загалом зарплата зросте тро хи більше, ніж  на 9 відсотків. 
Мінімальна заробітна плата зросте  з 3 тисяч 700 до майже 4  тисяч 
173 грив ень. Це те, що закладено в проекті бю джету.  
А що стосується науковців і вищої школи, то ми зараз працюємо 
над тим, щоб зробити крок на підвищення заробітних плат. Я знаю , 
люди  про це говорять мені під час зустрічей, і науково -педагогічні  
працівники , освітяни, кадри мають отримати відповідно і ншу систему 
оплати праці. Ми зараз над цим працюємо. Готового рішення в мене 
немає, але я все зроблю для того, щоб знайти відповідь на це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Олег Медуниця . Будь ласка,  запитання.  
А що стосується чорнобильц ів, прошу ще 1 хвил ину. 
 34 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Олег Медуниця, 
місто … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, будь ласка, дайте ще 1 хвилину 
стосовно чо рнобильців, і  потім запитання. Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ми з великою шаною ставимося до тих 
людей, які врятували в 1986  році нас від цієї трагедії. Насправді ми 
виходимо з реальних можливостей державного бюджету. Ми завжди 
відкриті до діалогу і взаємодії. Тут ми нічого не приховуємо і все 
робити мемо  для того, щоб знайти оцей баланс соціальної справед -
ливості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег у Медуниця, будь ласка, ваше запитання.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Шановний Володимире Борисовичу , учора 
всі депутати з Сумської області отр имали звернення від підприємств 
надрокористувачів Сумщини, які пройшли перевірку Державної служ -
би геології та надр України  в цьому році. Усі ці підприємства отри -
мували приписи, які можуть закінчитися зупиненням їх ліцензій, і  ці 
приписи неможливо виконат и. Наприклад, пишуть, що відсутній у  під-
приємств моніторинг надрокористування. Так, уряд за вашим голо -
вуванням скасував  цей моніторинг. Зараз зупинять кар ’єри, дорожнє 
будівництво, виробництво цегли . Це тисячі робочих місць, це мільйо -
ни податків до держ авного та місцевих  бюджет ів.  
Я вимагаю, щоб ви провели службове розслідування, залучили 
правоохоронні органи і поклали край цій ситуації, яка виникла 
з підприємствами Сумщини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  35 Моя мета не закривати підприємства, а відкривати, тому ніхто 
нікому не дасть права закривати будь -які підприємства в Україні, 
у тому числі, як ви кажете, надрокористувачів.  
Але з іншого боку, як видобувати корисні копалини без будь -
якого обліку і без будь -якого моніторингу? Це неможливо. Тому я  роз-
глядаю ці приписи не як міру покарання, а як намагання того, щоб 
навели порядок у надрокористуванні, щоб інформація про запаси, 
видобування, технології була відкри тою і публічною, і для того 
щоб  був абсолютно стал ий підхід щодо цього питання. Якщо були 
десь перебільшення повноважень, із задоволенням проведу службове 
розслідування і наведемо в цьому питанні порядок. Дякую за ваше 
запитання. Але надрокористувачі повинні  розуміти, що вони мають 
абсолютно професійно за йматися своєю справою і в тому числі не 
шкодити екологічній ситуації або не знищувати бездумно запаси 
наших копалин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, наступне запитання – народний депутат Гала -
сюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Володимире Борисовичу , ви знаєте принципову позицію 
команди Радикальної партії Олега Ляшка щодо підвищ ення заробіт -
ної  плат и у країні, щодо збільш ення реальних доходів українців. Ми 
з  Олегом Валерійовичем подали поправку до проекту Держбюджету: 
мінімал ьна заробітна плата  повинна бути 6  тисяч гривень. Для того 
щоб досягнути цього  і щоб доходи людей не бул и зжерті інфляцією, 
треба не продовжувати шлях набирання кредитів МВФ і сировинного 
експорту, а прийняти промисловий пакет реформ.  
Шановний Володимир е Борисович у, чому  законопроекти про 
індустріальні парки, які ми з вами спільно напрацьовували  і які ви 
включили до топ-35 пріоритетів , досі не внесені на розгляд у  парла -
мент і? Чому ви не ставите питання руба від уряду щодо  них, щоб 36 залучати мільярди інвестицій, а не боргів Міжнародного валютного 
фонду?  
Створення Експортно -кредитного агентства для здешевленн я 
кредитів, прийняття законопроекту «Купуй українське, плати україн -
цям», щоб дати багатомільярдні замовлення українським заводам -
виробникам, а не щоб іноземний імпорт заходи в в Україну, як ніж 
у  масло , знищу вав робочі місця, роби в мільйони українців виму ше-
ними емігрантами. Давайте приймемо в цілому проект Закону «Купуй 
українське,  плати українцям » і закриємо цю лавочку  з надмірним 
імпортом.  
Безкоштовне приєднання до інженерних мереж. Учора Комітет 
з  питань пром ислової політики та підприємництва ухвалив  рішення 
прийняти в першому читанні цей закон опроект  – це революція, що 
знімає реальні інвестбар ’єри, які сьогодні заважають розвитку про -
мисловості. Давайте збільш увати  доходи українців і розвивати 
промисловість…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше питання.  
Хочу наголосити, що в 2017  році Кабінет Міністрів України  
затвердив Середньостроковий п лан пріоритетних  дій Уряду до 
2020  року, в якому економічне зростання є одним з  найважлив іших 
пріоритетів. Зрозуміло, що в нас є багато системних пр облем, які 
накопичувалис я десятиріччями, які сьогодні нас стримують  з точки 
зору економічного зростання, у тому числі і боргове навантаження, 
про яке ми можемо поговорити, і  міжнародні  зобов ’язання , які 
Україна бере , але це дуже важко для країни в  цілому.  
Що стосується взагалі підходів. Для мене дуже важливе еконо -
мічне зростання , яке на сьогодні становить більше 3  відсотків, але 
цього недостатньо, я абсолютно згоден з цим. Тому наш наступний 
пріоритет – створити можливості для  модернізації національної 
економіки, залучення інвестицій у національну економіку. Я наведу  
приклад: ми прийняли рішення про запровадження розстрочки пла -
тежів за ввізним ПДВ на  модернізаці ю українського обладнання. Цей 
процес розрахований на 24 місяці і думаю, що має  бути продовжен ий. 
Це означає, що основні  фонди будуть оновлюватися.  37 Ми взяли деякі  сектори, які формують ВВП, наприклад, агро -
промисловий комплекс, почали точково підтримувати сільгоспма -
шинобудування,  щоб розвивал ася ця галузь . Тобто макроекономічна 
стабільність,  фінанс ова стабільність, економічне зростання для нас 
має величезне значення.   
Але також треба зазначити, що є і регуляції, які нам потрібно 
приймати, в тому числі і в парламенті. Тому ми вийшли із загальним  
пакетом  (там є і за вашим авторство м) – 35 закон опроект ів, 12 з яких , 
по-моєму,  вже прийнято, що регулюють різні  сфери життя , відкри -
вають можливості до інвестицій і забезпечують  відповідну стабіль -
ність.  
Ми підтримуємо в тому числі й те, що стосується спрощеної 
процедури підключення  до енергетичних мереж комп аній, тому що  це 
є дуже стримуючи м чинник ом для розміщення  підприємств. Останні м 
часом  ми розмістили в Україні  понад  150 модернізованих і нових  
об’єктів  – це нові робочі  місця. Це має бути  наша стратегія. Сильна 
економіка дасть можливість розв’язати  пробле ми в багатьох сферах 
життя, і це мій пріоритет як Прем ’єр-міністра України.  
Але я наголошую на тому, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже важливо – це розумні регуляції. Ми 
розпочали наймасштабнішу дерегуляцію в країні з т очки зору скасу -
вання  безглуздих норм, які стримували взагалі  можливості бізнесу  до 
розвитку. Ми скасували близько  740 різноманітних застарілих доку -
ментів, які регулювали . Це тисячі й тисячі сторінок тих регуляцій, які 
ще залиши лися з Радянського Союзу.  
Вважаю, що треба пришвидшити процес залучення інвестицій  
в державні компанії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Останнє запитання  – народний  депутат Михайло Бондар. Потім 
1 хвилина відповіді і 3  хвилини на заключн е слов о Прем ’єр-міністра.  
Будь ласка .  
 38 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  
Володимире Борисовичу, питання до вас. Насамперед  хочу 
подякувати за  те, що в середу було перераховано 500  мільйонів на 
покриття заборгованості  із виплати зарплат шахтаря м. Але хочу нага -
дати, що  є державні вугледобувні  підприємства , які не отримують 
дотації від держави . Наприклад, ДП «Львіввугілля », яке  має більше 
250 мільйонів за реалізовану продукцію, і люди зараз не отримують  
своєї заробітн ої плат и. 
Володимир е Борисович у, будь ласка,  втрутьтеся  зараз у ситуа -
цію, тому що «Держвуглепостач » не виплачує державному під -
приємству «Львівву гілля » зароблені кошти. Люд ям заборгували ще 
за вересень . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  ваша відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Ви правильно сказали. Ми на попередньому засіданні  Кабінету 
Міністрів  прийняли рішення перерахувати 500 мільйонів для компе н-
сації і підтримки шахт. Ми також прийняли рішення про створення 
державного підприємства « Національн а вугільн а компані я», процес 
створення якого розпочнеться вже зараз . Я вважаю, що міністерство 
гальмувало цей процес. Мені д овелос я втрутитися в цю ситуаці ю, щоб 
дати їм чарівний поштовх ззаду, і вони зараз починають цим питанням 
швидше опікуватися. Тобто стоїть завдання : до кінця 2019  року стабі -
лізувати ситуацію  у вугільній галузі.  Фактично це зобов ’язання має 
виконати Міністерство енергетики  та вугільної промисловості України  
на чолі з міністром . Ми будемо допомагати.  
У цьому році ми закриємо 500  мільйонів, у наступному дамо  
2,6 мільярд а. Я хочу, щоб вони були спрямовані  на закладку нових  
лав, на модернізацію. Цих коштів цілком  достатньо. Але не так, щоб 
їх відразу спустили невідомо куди. У нас нараховують зар обітну плату  
тим ітеерівцям (не г ірнякам, які під землею, а ітеерівцям), які є на 
шахтах , на яких не виробляються тонни вугілля. Що це таке? Це  гра-
бунок працюючих  шахтарів, так не повинно  бути. Тому абсолютно 39 нове завдання – навести порядок у цій галузі , а ми будемо підтри -
мувати. Наголошую, щоб у цьому питанні була  знайдена ефектив -
ність . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте з президії також поставити запитання, 
яке прошу розцінювати  як депутатське звернення до представника 
Міністерства внутрішніх справ  України .  
Шановний пане Троян, учора під Верховною Радою України від -
бувалися акції людей, які, за моєю інформацією, не подавали жодних 
запитів, щоб мати можливість блокувати центральн і вулиці міста. Під 
час цих безладів була агресивна поведінка і по суті напад на  одного 
з наших дуже шановних  колег  – народного депутата Савк у. Це людина 
скромна, і під час виступу вчора не  звернувся з відповідним звер -
ненням до Міністерства внутрішніх спр ав України , тому ц е зроблю  я. 
Ми просимо Міністерство внутрішніх справ порушити  відповідну 
кримінальну справу  і розібратися з цим. Дізнатися , що це за люди, які 
дозволяють собі так само з неповагою ставитися до простих громадян 
України і перешкоджати в том у числі у здійсненні їх діяльності, не 
пускаю чи на роботу. Просимо вас дуже серйозно зайнятися профілак -
тикою безладів, щоб це припинилося на вулицях міст і селищ України. 
Дякую.  
Зараз заключне слово . Будь ласка, Прем ’єр-міністр е України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я хочу перед заключним словом…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, будь ласка, заключне слово 
Прем ’єр-міністра  України . Не заважайте, колеги  депутати.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую.  
Тут вельмишановний Борислав Береза показав мені інформацію 
із  соціальних мереж , де написано, що парламент, уряд збира ються 
скасувати  декретні виплати і так е інше.  Хочу сказати, що це абсо -
лютне безглуздя. Ми підтримуємо народжуваність дітей в Україні 
і  будемо лише посилювати нашу соціальну політику. Ті, які сьогодні 
поширюють інфор мацію , що ми будемо припиняти якісь виплати, – це 40 вороги України. Хочу сказати: нікому не дозволю забирати у людей 
те, що їм належить сьогодні, а особливо, коли мова йде про декретні, 
про народження дітей, про збільшення кількості українців.  
Шановні колеги , я дякую за дискусії, які лунали. Повірте мені, 
я  у своїх відповідях був абсолютно щирий і завжди готовий допо -
магати розв’язувати  проблеми там, де вони є, і все робити для того, 
щоб вони  не створювалис я. Хочу наголосити на одн ій позиці ї. Питан -
ня дуже в ажливе – це прийняття проекту Державного бюджету на 
2019  рік. Вважаю, що це відповідальність кожного народного депутата 
і урядовців, кожного особисто.  
Перед нами стоїть багато завдань на 2019  рік. Перше – це фінан -
сова й економічна  стабільність . Цей проект  бюджет у дає відповідь на 
цю стабільність. Більше того, ми підвищ уємо мінімальну заробітну 
плату з 3  тисяч 700 гривень ( не так, можли во, як хтось хотів  би) 
до 4 тисяч 170 гривень. Ми підвищ уємо на 3  тисячі мінімальну заро -
бітну плату військовим. Військовий , який отримував 7  тисяч гривень, 
з  1 січня, якщо буде прийнятий бюджет, уже почне отримувати 
10 тисяч гривень, а на передовій – ще більше.   
Не забувайте, з 1  січня ми маємо зробити перерахунок пенсій вій -
ськовим пенсіонерам. Це неможливо зробити без ухва лення проекту 
бюджету на 2019 рік. А 1  березня ми маємо з вами зробити найма -
совіший перерахунок майже для 12  мільйонів пенсіонерів, і це т акож  
неможливо без бюджету.  
Більше того, у цьому проекті бюджет у ми врахували питання 
і  безкоштовних ліків, і вже п очаток програми безкоштовних аналізів 
і  досліджень для людей, за яких платитиме держава. Ми зберегли 
масштабнішу програму будівництва доріг, фінансування освіти і  «Но-
вої української школи », створення Фонду енергоефективності, форму -
вання різних програм п ідтримки промисловості. Тобто це збалансо -
ваний проект бюджет у, який забезпечить в 2019 році стабільність 
та економічне зростання.  
Тому я дуже просив  би, щоб кожен це сприймав як особисту 
відповідальність. У разі не прийняття  такого  закону може бути єдина  
відповідь на це – тотальна  криза , знецінення доходів українців 
і багато -багато інших проблем.  
Ніхто з нас  не має права за будь -яких умов і політичн ої 
доцільност і ставити під загрозу стабільність у країні тоді, коли на 41 сході агресор кожного дня хоче забрати  життя наших воїнів, частину 
нашої території і хоче панувати на нашій українській землі. Цього 
ніколи не буде. Україна має бути сильн ою, і наше завдання  – зробити 
Україну тако ю потужно ю, щоб ми могли  відповідати на будь -які 
виклики, у тому числі й в економ іці, і під час  збройно го напад у на 
Україну.  
Тому давайте  об’єдна ємося і не допустим о криз, банкрутств, де -
фолтів, а приймемо рішення і в 2019 році забезпечимо людям абсо -
лютно помірну інфляцію, наголошую на цьому, і стабільність цін . 
Це можливо. Давайте р азом працю вати .  
Дякую всім  і бажаю всього найкращого.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний Прем ’єр-міністре, шановні члени 
уряду, ми дякуємо вам за участь у «годині запитань до Уряду » 
і  повністю поділяємо позицію спільної відповідальності за вчасне 
завершення бюджетног о процесу і голосування за проект бюджет у 
на 2019 рік.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, дозвольте подякувати уряду за участь у роботі Верховної 
Ради України і нагадати вс ім, що відповідно до статті  25 Регламенту 
Верховної Ради України в п ’ятниц ю ми маємо 30  хвилин  для оголо -
шення запитів.  
Надійшло до статньо багато запитів за ці два тижні – 308. Тому 
я  хочу  зразу  поінформувати тих колег, які ще подали звернення 
з  вимогою виступити щодо  незадоволення відповідями на їх запити, 
що ми сьогодні не маємо на це часу і п еренесемо на наступний пле-
нарний  тиждень.  
Надійшло, до речі, 15  відповідних звернень від народних депу -
татів, які незадоволені відповідями. Я хочу принагідно звернутися до 
органів влади давати компетентні, розгорнуті та повні відповіді на 
запити народних депутатів України.  
Переходимо до оголошення запитів народних депутатів України.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів Сінгурівській школі І -
ІІІ ступенів Житомирського району Житомирської обл асті для прид -
бання стільців у актову залу на 150  посадочних місць.  42 Віктора Развадовського – до голови Житомирської обл асної 
держа вної а дміністрації щодо капітального ремонту дороги по вулиці 
Шевченка у селі Пряжів Житомирського району Житомирської об -
ласті. 
Олександра Марченка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
розбіжностей п ід час плануванн я в дохідній час тині проекту Держав -
ного бюджету на 2019  рік акцизного податку з вироблених в  Україні 
підакцизних товарів.  
Ольги Богомолець – до Прем ’єр-міністра Україн и щодо причин 
відсутності створення Міністерства у справах ветеранів – централь -
ного органу виконавчої влади для забезпечення формування та реалі -
зації державної політики у сфері соціального захисту ветеранів війни.  
Ольги Богомолець – до генерального дире ктора публічного 
акціонерного товариства «Укрпошта » щодо надання інформації.  
Борислава Розенблата – до Прем ’єр-міністра України щодо вре -
гулювання питання належного рівня оплати праці окремих категорій 
педагогічних працівників.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів  України , Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Пенсійного фонду  України , 
Міністерства соц іальної політики  України , Державної фіскальної 
служби України щодо  необхідності вжиття дієвих заходів для захисту 
конституційного права Дмитра  Кривоноса на отримання пенсійного 
забезпечення.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо погір -
шення ситуації в науковій сфері.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів  України , Уповноваженого 
Верховної Ради  України  з прав людини, Міністерства вн утрішніх 
справ України, Національної поліції  України , Генеральної проку -
ратури  України  щодо  необхідності всебічного розгляду звернення 
Анатолія Канави стосовно  неналежного прове дення досудового 
розслідування.  
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України щодо коштів на 
ремонт дороги у селі Верхнє Водяне Рахівського району Закарпатської 
області.  
Групи нар одних депутатів  (Петьовк а, Лунченк о, Горват) – до 
Прем ’єр-міністра  України  щодо виділення коштів на реконструкцію 43 Обласного клінічного центру нейрохірургії та неврології в місті 
Ужгород і. 
Групи нар одних депутатів (Тимошенко, Крульк о та інші, усього 
10 депутатів ) – до міністра енергетики та вугільної промисловості  
України  щодо необхідності термінового вирішення питання пога -
шення заборгованості із заробітної п лати працівникам відокремленого 
підрозділу ПАТ «Лисичанськвугілля » шахти імені Капустіна.  
Ігоря Котвіцького – до Прем ’єр-міністра  України  щодо забез -
печення належного рівня грошового утримання поліцейських.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів  Укра їни, Мі ністерства 
фінансів  України , Міністерства економічного розвитку  і торгівлі 
України  щодо забезпечення населення відеотюнерами цифрового 
наземного телерадіомовлення.  
Олеся Довгого – до Міністерства фінансів  України , Національ -
ного банку України щодо встановл ення необхідних податкових пільг 
дітям війни (звільнення від оподаткування доходів у вигляді відсотків  
на депозити).  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради  
України  з питань бюджету, Прем ’єр-міністра  України щодо виділення 
коштів з державно го бюджету України для реконструкції системи 
опалення з встановленням твердопаливної котельні в Маловистороп -
ському коледжі імені  П.С. Рибалка Сумського національного аграр -
ного університету.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра  України , Голови 
Служби  безпеки  України , Міністерства внутрішніх справ  України , 
директора Нац іонального антикорупційного бюро  України , Ген ераль -
ного прокурора України щодо необхідності усунення можливих пору -
шень в організації роботи комунального закладу Сумської обласної 
ради «Регіональний ландшафтний парк «Сеймський ». 
Руслана Сольвара – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я Укра їни, голови Київської обл асно ї держа вної а дмі-
ністрації щодо вирішення питання цілодобового функціонування 
екстреної медичної допо моги в селищі міського типу Кожанка Фастів -
ського району Київської області.  
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра  України , викону вача 
обов ’язків голови Державного агентства автомобільних доріг  України , 44 міністра інфраструктури щодо вирішення питання будівн ицтва пішо -
хідного мосту в центрі села Небелиця Макарівського району Київської 
області на автомагістралі Київ  – Чоп.  
Ігоря Мосійчука – до Міністерства освіти і науки  України  щодо 
проведеної спеціальної перевірки Міністерством освіти  і науки  доку -
ментів  переможця виборів на посаду ректора Національної музичної 
академії ім. П.І.  Чайковського – Тимошенка Максима Олеговича.  
Юрія Бойка – до викону вача обов ’язків голови Державної 
фіскальної служби  України , Генерального прокурора  України  щодо 
припинення тиску влад и на підприємців і бізнесменів, які за пере -
конаннями підтримують опозиційні політичні сили.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо  необхідності 
збільшення передбачених обсягів медичної субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам з метою безпер ебійної виплати заро -
бітної плати працівникам медичної сфери Іваничівського району 
Волинської області.  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради  України , Прем ’єр-
міністра  України , заступника голови Державного агентства лісових 
ресурсів  України  щодо необхідност і внесення невідкладних змін до 
чинних  закон ів та підзаконн их актів, що стосуються лісової галузі 
держави.  
Артема Ільюка – до генерального директора державного 
підприємства «Науково -виробничий комплекс газотурбобудування 
«Зоря » – «Машпроект » щодо запланова ного виконання робіт з ре-
конструкції компресорної станції «Яготин » за рахунок обладнання, 
виробленого робітниками ДП НВКГ «Зоря » – «Машпроект », та інших 
робіт залученими субпідрядними організаціями.  
Артема Ільюка – до генерального директора державного 
підприємства «Науково -виробничий комплекс газотурбобудування 
«Зоря » – «Машпроект » щодо розміру заробітної плати, премій, мате -
ріальної допомоги та інших випла т менеджменту та працівникам 
ДП НВКГ «Зоря » – «Машпроект », а також інформації щодо  кадров ої 
діяльност і. 
Михайла Бондаря – до голови Львівської обл асної держа вної 
адміністрації щодо проведення громадських слухань та оцінки впливу 
на довкілля п ід час  можливо го будівництв а норкових ферм на тери -
торії Бродівського району Львівської області.  45 Михайла Бондаря – до міністра освіти і науки  України  щодо 
розв’язання  проблем надання творчих відпусток учителям строком до 
одного року, не більше одного разу на 10  років, із врахуванням до 
стажу роботи.  
Юрія Вознюка – до викону вача обов ’язків голови Державного 
агентства ав томобільних доріг України щодо забезпечення організації 
експлуатаційного утримання автомобільних доріг загального користу -
вання в межах Рівненської області.  
Юрія Вознюка – до міністра освіти і науки  України , викону вача 
обов ’язків міністра фінансів  України  щодо збільшення фінансування 
дошкільних навчальних закладів.  
Групи народних депутатів (Куряч ий, Кісельов  та інші, усього 
17 депутатів ) – до голови Антимонопольного комітету України щодо 
антиконкурентних узгоджених дій на ринку закупівель хімічних 
реагентів . 
Марії Іонової та Ірини Геращенко – до голови Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення щодо вжиття заходів 
з  удосконалення державної інформаційної політики у сфері протидії 
інформаційним загрозам в Україні.  
Анатолія Денисенка – до П рем’єр-міністра  України  щодо 
негайного вирішення питання із забезпеченням вакцини проти кору 
з  метою зупинення стрімкого збільшення кількості хворих на кір 
в Україні.  
Анатолія Денисенка  – до міністра соц іальної політики  України  
щодо виконання у 2018 році головних  завдань , затверджених схвале -
ною Стратегією подолання бідності в Україні.  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо вжиття термінових заходів забезпе -
чення громадян, які мають захворювання на цукровий діабет, необ -
хідним препаратом інсуліну.  
Олександра Гереги і Андрія Шиньковича – до виконувача 
обов ’язків міністра фінансів України щодо замороження фонду оплати 
праці для державних службовців на рівні 2018 року.  
Олександра Гереги і Андрія Шиньковича – до Прем ’єр-міністра  
України  та генерального директора публічного акціонерного това -
риства «Укрпошта » щодо недопущення перебоїв з отриманням пенсій 
жителями сільської місцевості через установи «Укрпошта ». 46 Ігоря Попова – до голови Національної ради  України  з пи тань 
телебачення і радіомовлення, Міністерства інформаційної політики  
України  щодо запобігання поширенню фейкових новин в інформа -
ційному просторі України.  
Андрія Лопушанського – до викону вача обов ’язків голови прав -
ління публічного акціонерного товариства  «Українська залізниця », 
голови Львівської обл асної держа вної а дміністрації щодо недопущен -
ня закриття залізничної станції «Добромиль » у Старосамбірському 
районі Львівської області.  
Андрія Лопушанського , Михайла Довбенка – до Прем ’єр-
міністра  України , голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, міністра 
енергетики та вугільної промисловості  України щодо виконання норм 
Закону  України «Про забезпечення комерційного обліку природного 
газу». 
Групи нар одних депутатів  (Черваков а, Іонов а, усього 18  депу -
татів ) – до Прем ’єр-міністра  України  щодо невиконання Кабінетом 
Міністрів України постанови  Верховного Суду України від 16  лис-
топада 2015 року про повернення до державної власності 890  гектарів 
земель ліс ового фонду в межах міста Буч і Київської області.  
Групи нар одних депутатів  (Бахтеєв а, Гальченк о та інш і, усього 
п’ять депутатів ) – до викону вача обов ’язків голови Державної 
фіскальної служби  України , Голови С лужби безпеки України,  голови 
Державної служби У країни з лікарських засобів та контролю  за нарко -
тиками щодо можливо го незаконного пере везення через  кордон 
України лікарських засобів.  
Костянтина Яриніча – до виконувача обов ’язків міністра фінансів  
України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорон и здоров ’я 
України  щодо вжиття невідкладних заходів, спрямованих на забезпе -
чення своєчасної та в повному обсязі виплати заробітної плати медич -
ним працівникам міста Кропивницьк ого. 
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації,  голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг про вжиття 
заходів щодо забезпечення жителів села Червона Діброва якісними 
послугами електропостачання.  47 Ігоря Лапіна – до державного підприємства «Колк івське лісове 
господарство », державного підприємства «Прибузьке лісове госпо -
дарство », державного підприємства «Камінь -Каширське лісове госпо -
дарство », державного підприємства «Ківерцівське лісове господар -
ство», державного підприємства «Любомльське лісове  господарство », 
державного підприємства «Маневицьке лісове господарство », держав -
ного підприємства « Ратнівське лісомисливське господарство », дер-
жавного підприємства «Старовижівське лісове господарство », дер-
жавного підприємства «Турійське лісове господарс тво», державного 
підприємства  «Цуманське лісове господарство », державного під -
приємства  «Спеціалізован е лісогосподарськ е агропромислов е під-
приємств о «Камінь -Каширськагроліс », державного підприємства  «Спе -
ціалізоване лісогосподарськ е агропромислов е підприє мств о «Ратне -
агроліс », державного підприємства «Поліське лісове господарство », 
державного підприємства  «Спеціалізоване лісогосподарське агро -
промислове підприємство «Рожищеагроліс », державного підприємства  
«Володимир -Волинське лісомисливське господарство », державного 
підприємства « Горохівське лісомисливське господарство » щодо неза -
довільної діяльності лісової охорони та нецільового використання 
коштів.  
Юрія Бойка – до Прем ’єр-міністра України щодо проведення 
капітального ремонту ділянки дороги Київ  – Харків  у межах міста 
Полтави.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо врегулю -
вання питань, пов ’язаних із здійсненням доставки пенсій та соціаль -
них виплат через відділення ПАТ «Укрпошта ». 
Ірини Геращенко – до Голови Служби безпеки України, голови 
Національної поліції  Укра їни, міністра внутрішніх спр ав України , 
Генерального прокурора  України  щодо порушення кримінального 
провадження за фактом вбивства громадянина України Захарченка, 
внесення відомостей про це до Єдиного реєстру досудових розслі -
дувань, всебічного та повного розслідування цього злочину та здій -
снення прокуратурою процесуального керівництва розслідування 
зазначеного злочину.  
Петра Юрчишина – до Ген ерального прокурора України щодо 
повного, всебічного та об ’єктивного розслідування у кримінал ьному 
провадженні за фактом нещасного випадку на виробництві в місті 48 Калуші Івано -Франківської області, що призвів до смерті Андрія 
Вознюка.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо відсутності 
координації між Міністерством оборони  України , Службою б езпеки  
України  та Національною поліцією в питанні встановлення осіб, зник -
лих безвісти (як військовослужбовців, так і цивільних).  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра  України , директора Націо -
нального антикорупційного бюро  України , Глави Адміністрації Пре-
зидента України щодо зловживань у сфері охорони здоров ’я, викритих 
детективами Н аціонального антикорупційного бюро України та опри -
люднених у Звіті про діяльність Національного антикорупційного 
бюро України за I півріччя 2018  року, через які завдані збитки ін те-
ресам нашої держави.  
Артура Мартовицького, Ігоря Шурми – до голови Рахункової 
палати  України  щодо необхідності проведення аудиту використання 
коштів, виділених Міністерству охорони здоров ’я України  та Націо -
нальній службі здоров ’я України  на створення і  функціонування 
інформаційних (автоматизованих) та інформаційно -телекомунікацій -
них систем.  
Анни Романової – до виконувача обов ’язків міністра фінансів 
України щодо подолання наслідків негоди.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем ’єр-міністра України щодо 
збільшен ня цільових видатків медичної субвенції на лікування хворих, 
які страждають на цукровий та нецукровий діабет.  
Анатолія Гіршфельда ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення додатков ого фінансов ого ресурсу міському бюджету міста 
Лозов ої Харківської облас ті.  
Анни Романової ‒ до Прем’єр -міністра України, викону вача 
обов’язків голови Державного агентства автомобільних доріг  України , 
міністра інфраструктури України щодо капітального ремонту доріг,  
якими  проходять важливі туристичні маршрути.  
Олександра Нечає ва ‒ до голови Сумської обласної ради щодо 
порушень у призначенні на посаду в иконувача обов’язків  директора 
обласного комунального підприємства «Аеропорт Суми» та негатив -
них фактів у роботі підприємства.  
Олександра Нечаєва ‒ до міністра внутрішніх справ України 
щодо перевірки фактів чинення тиску працівниками Смілянського 49 відділу ГУНП України у Черкаській області на фізичну особу  ‒ під-
приємця Пилипенка  В.М.   
Валерія Писаренка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів для фінансування Державної програми забезпечення 
молоді житлом на 2013 -2020  роки.  
Валерія Писаренка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо збіль -
шення субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалі -
зацію проекту «Житло для внутрішньо переміщених осіб».  
Юрія Бублика ‒ до Прем’ єр-міністра України про попередження 
екологічної катастрофи на території Полтавської області через неза -
довільне поводження з твердими побутовими відходами, переванта -
женість існуючих полігонів щодо  їх зберіганн я, а також відсутність 
сортування та переробк и. 
Дмитра Добродомова ‒ до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра  ‒ міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України , міністра інфраструк -
тури України щодо вирішення ситуації з недостатньою кількістю 
відвед ених місць для паркування автомобілів у містах України.  
Дмитра Добродомова ‒ до Прем’єр -міністра України, секретаря 
Полтавської міськ ої ради, голови Полтавської обл асної держа вної 
адміністрації щодо вжиття заходів з проведення робіт по капітальному 
ремонту  трубопроводів інженерних мереж та (заміна новими) вікон -
них і дверних блоків на сходових клітках під’їздів у будинку №  135 по 
вулиці Пушкіна, що в місті Полтав і. 
Дмитра Лубінця ‒ до міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального гос подарства України щодо від -
хилення від будівельних норм у проектній документації об’єкта 
«Будівництво багатофункціонального комплексу по вулиці Антоно -
вича, 136 -138 у місті Києві».  
Дмитра Лубінця ‒ до Міністерства освіти і науки України щодо 
недопущення по рушення навчального процесу та заподіяння  шкоди 
учням школи №  37 міста Києва Голосіївського району внаслідок 
незаконного будівництва багатофункціонального комплексу по вулиці 
Антоновича, 136 -138 у місті Києві.  
Юрія Мірошниченка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
скарги громадянина Австрії Патріка Мьорта на беззаконня під час 
досудового розслідування кримінальних проваджень за наслідком 50 шахрайського заволодіння групою осіб усіма його особистими кош -
тами.  
Юрія Мірошниченка ‒ до Одеської обласної держа вної адмі-
ністрації щодо колективного звернення мешканців новобудови в місті 
Чорноморськ у стосовно проживання понад  100 сімей у введеному 
в  експлуатацію житловому будинку, який фактично недобудований 
і небезпечний для життя.  
Юрія Дерев’янка ‒ до директора К арпатського національного 
природного парку щодо необхідності вжиття заходів для передачі 
територіальній громаді селища Ворохта Яремчанської міської ради 
Івано -Франківської області земельної ділянки для облаштування кла -
довища в селищі Ворохт і, яка підлягає  вилученню з території Карпат -
ського національного природного парку на виконання Указу Прези -
дента України «Про розширення території Карпатського національ -
ного природного парку» від 23  лютого 2010  року  № 215/2010 . 
Юрія Дерев’янка ‒ до Націонал ьної поліції України, Генеральної 
прокуратури України щодо надання інформації про кількість кримі -
нальних проваджень, зареєстрованих за фактами вчинення злочинів 
щодо громадських активістів та журналістів.  
Дмитра Колєснікова ‒ до віце -прем’єр -міністра  – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства  України , голови Рахункової палати  України  щодо виконання 
Загальнодержавної цільової програми «Питна вода України» на 2011 -
2020  роки.  
Дмитра Колєснікова ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
соціального захисту дітей та молоді.  
Олени Сотник ‒ до Глави Адміністрації Президента України 
щодо надання інформації про призначенн я на посаду першого заступ -
ника г олови Служби зовнішньої розвідки України Семочка  С.О.  
Олени Сотник ‒ до заступ ника г олови Національної поліції 
України – начальника Головного слідчого управління, Генерального 
прокурора України щодо надання інформації стосовно стану та 
результатів досудових розслідувань кримінальних проваджень за 
фактами нападів на громадського акти віста Стерненка Сергія В’яче -
славовича.  
Антона Кіссе ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
руху пасажирського потягу №  686/685 Одеса ‒  Ізмаїл.  51 Антона Кіссе ‒ до Прем’єр -міністра України щодо перерахунку 
призначених пенсій державним службовцям та п осадовим особам 
органів місцевого самоврядування.  
Олександра Супруненка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
систематичного неналежного розгляду депутатських звернень та запи -
тів Прем’єр -міністром України.  
Олександра Супруненка ‒ до Київського міського голов и щодо 
вжиття належних заходів із завершення реконструкції дошкільного 
навчального закладу в Дарницькому районі міста Києва.  
Олександра Марченка ‒ до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Першого віце -прем’єр -міністра  – міністра 
економіч ного розвитку  і торгівлі України , виконувача обов’язків міні -
стра фінансів  України , тимчасово виконуючої обов’язки міністра охо -
рони здоров’я України щодо порушень  прав та обов’язків пацієнтів 
у сфері державних фінансових гарантій п ід час  плануванн я видатк ів на 
охорону здоров’я Державного б юджету України на 2019  рік. 
Віталія Гудзенка ‒ до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на придбання товарів та послуг 
Таращанському державному технічному та економіко -правовому 
коледжу.  
Віталія Гудзенка ‒ до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта» щодо відновлення функціонування 
поштового відділення в селі Розаліївка Білоцерківського району Київ -
ської області.  
Сергія Пашинського ‒ до Генерального прокурора Ук раїни щодо 
перешкоджання посадовими особами Держ авної служби геології та 
надр України і Житомирської обласної ради діяльності державного 
підприємства «Житомирторф».  
Ігоря Котвіць кого ‒ до Прем’єр -міністра України щодо про -
позицій для підготовки до другого читання проекту Закону України 
«Про Держ авний бюджет України на 2019  рік».  
Андрія Вадатурськ ого ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення функціонування Миколаївської регіональної філії Інспек -
ції з питань підготовки та дипломування моряків.  
Групи нар одних депутатів (Папієв, Бойко, Павленко) ‒ до 
Прем’єр -міністра України, міністра внутрішніх справ України щодо 52 розв’язання  проблеми нелегального видобутку бурштину на території 
Житомирської області.  
Володимира Парасюка ‒ до міністра внутрішніх справ  Украї ни, 
Голови Служби безпеки України, Генерального прокурора України 
щодо можливого викрадення контрольно -вимірювального обладнання 
з ТзОВ «Енергія -Новояворівськ», що призвело до зриву опалюваль -
ного сезону в місті Новояворівськ у Яворівського району Львівсько ї 
області.  
Віктора Вовка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо приведення 
діяльності «проектних офісів реформ» при Кабінеті Міністрів  України  
та центральних органах виконавчої влади у відповідність із законо -
давств ом України і запобігання незаконному зовніш ньому управлінню 
ними.  
Віктора Вовка ‒ до віце-прем’єр -міністра  України  Розенка Павла 
Валерійовича щодо перевірки  численних фактів грубих порушень 
трудового законодавства і прав громадян агрохолдингом ПАТ «Миро -
нівський хлібопродукт» та його дочірніми підп риємствами, у тому 
числі з метою здійснення політичного тиску.  
Вадима Кривохатька ‒ до голови Запорізької обл асної держа вної 
адміністрації щодо вакцинації дітей у Запорізькій області у 2018  році.  
Володимира Литвина ‒ до Прем’єр -міністра України щодо пога -
шення заборгованості із заробітних плат працівникам філії «Новоград -
Волинська ДЕД» державного підприємства «Житомирський обл -
автодор».  
Володимира Литвина ‒ до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо пр ове-
дення лікування та забезпечення ліками за рахунок бюджетних коштів 
інвалід а III групи.  
Василя Яніцького ‒ до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків міністра фінансів  України , голови Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовленн я, голови Рівненської 
обласної державної адміністрації щодо необхідності збільшення обся -
гу державного фінансування Суспільного мовлення Рівненщини.  
Василя Яніцького ‒ до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я  України  щодо ство -
рення окремої державної програми підтримки хворих на ювенільний 
ревматоїдний артрит.  53 Тетяни Острікової ‒ до викону вача о бов’язк ів голови Державної 
фіскальної служби України про надання інформації щодо кількості та 
ефективності застосування митницями Д ержавної фіскальної служби  
України форм митного контролю з ініціативи правоохоронних органів.  
Тетяни Острікової ‒ до викону вача обов’язк ів голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації про результати 
функціонування системи б локування податкових накладних.  
Олександра Кодоли ‒ до Прем’єр -міністра України  щодо вжиття 
належних заходів для забезпечення відшкодування шкоди, завданої 
майну місцевих жителів внаслідок пожежі на військовому складі 
поблизу міста Ічн і Чернігівської облас ті. 
Олександра Кодоли ‒ до міністра оборони України щодо забез -
печення умов для проведення ремонтних робіт помешкань громадян 
та закладів соціального призначення, що на балансі військового 
відомства, які постраждали внаслідок пожежі на військовому складі 
поблизу міста Ічн і Чернігівської області.  
Андрія Гальченка та Костянтина Павлова ‒ до Прем’єр -міністра 
України про загрозу зриву опалювального сезону в місті Кривому 
Розі.  
Андрія Гальченка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо слухо -
протезування кохлеарними ім плантами та про реабілітацію дорослих 
та дітей з глибокою втратою слуху.  
Олега Кулініча ‒ до віце-прем’єр -міністра  – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України щодо виділення фінансування на реалізацію прогр ам 
і проектів.  
Ганни Гопко та  Остапа Єднака ‒ до м ініст ра внутрішніх справ  
України про систематичні напади на громадських активістів, право -
захисників та журналістів, які викривають зловживання міської влади 
та проросійських сил у місті Одес і і відсутність  належної відповіді 
міністра внутрішніх справ України на депутатське звернення з цього 
питання.  
Групи нар одних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) ‒ до 
заступника голови Державного агентства лісових ресурсів  України , 
прокурора Хмельницької області щодо п еревірки законності масової 
вирубки лісів у Теофіпольському районі Хмельницької області.  54 Групи нар одних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) ‒ до 
Теофіпольської районної держа вної а дміністрації Хмельницької об -
ласті щодо вжиття заходів, спрямованих на розв’язання  проблеми 
незадовільного стан овища  доріг у Теофіпольському районі Хмель -
ницької області.  
Тетяни Бахтеєвої ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вакцинації 
дітей неякісними або, можливо, фальсифікованими вакцинами у при -
ватних закладах охорони здоров’я . 
Валентина Ничипоренка ‒ до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра  – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, голови Державного 
агентства водних ресурсів України, тимчасово виконувача обов’язків 
голови Державної служби  України  з питань геодезії, картографії та 
кадастру, міністра екології та природних ресурсів  України , голови 
Державної служби України з надзвичайних ситуацій, голови Білгород -
Дністровської міської ради, голови Затоківської селищної ра ди Одесь -
кої області, голови Одеської обласної державної адміністрації щодо 
сприяння в зупиненні неправомірних дій  з використання земельних 
ділянок, зокрема пляжів Затоківської селищної ради Одеської області.  
Ірини Суслової ‒ до міністра закордонних справ України щодо 
надання інформації про громадян України, які перебувають у місцях 
несвободи на території інших держав.  
Сергія Лабазюка ‒ до Комітету Верховної Ради  України  з питань 
будівництва,  містобудування і житлово -комунального госп одарства 
та  регіональн ої політики, Кабінету Міністрів України, Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики  
та  комунальних послуг , Міністерства регіонального розвитку,  будів -
ництва та житлово -комунального господарства  України , Хмельниць -
кої обл асної держа вної а дміністрації, Хмельницької міської ради щодо 
проблемних питань діяльності ОСББ міста Хмельницького.  
Сергія Лабазюка ‒ до Міністерства юстиції України, Хмель -
ницької міської ради, Хмельницької обл асної держа вної а дміністрації 
щодо комунальних закладів.  
Івана Рибака ‒ до Прем’єр -міністра України, виконувача обов’яз -
ків міністра фінансів  України , міністра освіти  і науки  України , голови 
Чернівецької обл асної держа вної а дміністрації щодо фінансування 55 освітньої галузі Вашківецької об’єднаної територ іальної громади 
Вижницького району Чернівецької області.  
Івана Рибака ‒ до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я  України , голови Черні -
вецької обл асної держа вної а дміністрації, голови Вижницької район -
ної держа вної а дміністрації Чернівецької області щодо надання допо -
моги на лікування онкохворому мешканцю селища міського типу 
Берегомет а Вижницького району Чернівецької області.  
Юрія Бублика ‒ до голови правління Пенсійного фонду України 
щодо неправомірного зволік ання з призначенням пенсії за віком.  
Володимира Арешонкова ‒ до голови Житомирської обл асної 
держ авної адміністрації щодо комісії з визначення статусу осіб, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Володимира Арешонкова ‒ до Прем’єр -міністра Ук раїни щодо 
заборгованості із виплати відпускни х особам, які працюють (пере -
бувають у відрядженні) на територіях зони посиленого радіоекологіч -
ного контролю.  
Павла Кишкаря ‒ до Ген ерального прокурора  України  щодо 
розслідування факту захоплення влади в місті  Вараш і. 
Павла Кишкаря ‒ до міністра юстиції  України  щодо співучасті 
державного реєстратора в захопленні влади в місті Вараш і. 
Руслана Демчака ‒ до міністра оборони України щодо нагоро -
дження жителя Немирівського району Вінницької області Знайди 
Григорія Івановича орденом «За мужність» за порятунок життя 25  вої-
нам АТО під час бою в селі Ковськ ому Донецької області 25  липня 
2014  року.  
Я продовжу наше засідання на 15  хвилин, щоб мати можливість 
оголосити всі 308  запитів.  
Руслана Демчака ‒ до генерального ди ректора публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта» щодо включення села Мухівці Неми -
рівського району, села Нов ої Прилук и та села Вахнівк и Липовецького 
району, Китайгородської сільської ради Іллінецького району до 
проекту комп’ютеризації сіл ПАТ «Укрпош та». 
Андрія Іллєнка ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Київської 
міської держа вної а дміністрації щодо забезпечення достатнього фінан -
сування для продовження будівництва Подільсько -Воскресенського 
мостового переходу в місті Києві.  56 Андрія Іллєнка ‒ до г олови Національної поліції  України , 
Генерального прокурора України щодо неналежного розгляду депу -
татського звернення та невжиття заходів реагування Деснянським 
управлянням поліції ГУНП у місті Києві за фактом масового пошко -
дження та знищення дерев лісопарк ового господарства у кварталі 
між Броварським проспектом та вулицею Кіото ТЦ «Leroy  Merlin»  та 
станцією метро «Лісова» у Деснянському районі міста Києва.  
Михайла Головка ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра освіти  
і науки  України , виконувача обов’язків міністра фінансів  України  
щодо збільшення видатків на виплату заробітної плати працівникам 
галузі освіти Тернопільської області.  
Михайла Головка ‒ до Голови С лужби безпеки України , міністра 
внутрішніх справ  України , Ген ерального прокурора  України  щодо 
непр авомірних дій співробітників Національної поліції  України  сто-
совно  активістів громадської організації «Невідомий патріот».  
Вікторії Сюмар ‒ до викону вача обов’язк ів голови Державного 
агентства автомобільних доріг  України , Міністерства інфраструктури  
Украї ни щодо забезпечення задовільного стан овища  дорожнього 
покриття автомобільних доріг Н -23 та Т -0606.  
Павла Дзюблика ‒ до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення масового закриття відділень ПАТ «Укрпошта».  
Сергія Капліна  ‒ до Прем’єр -міністра України щодо  незаконного 
призначення генерального директора державного спеціалізованого 
підприємства «Чорнобильський спецкомбінат».  
Сергія Капліна ‒ до г олови Державної служби України з безпеки 
на транспорті, Прилуцького міського голови, викону вача обов’язк ів 
голови Ч ернігівської обл асної держа вної а дміністрації щодо проблем -
ної ситуації з рухом вантажного транспорту вулицями міста Прилуки.  
Олега Осуховського ‒ до міністра екології  та природних ресурсів 
України , голови  Здолбунів ської районної державної адміністрації 
Рівненської області, г олови Рівненської районної держа вної а дміні -
страції  Рівненської області , Рівненського міського голови, голови Рів -
ненської обл асної держа вної а дміністрації,  Здолбунівського міського 
голови щодо  відновлення озера Басів Кут та річки Устя.  
Олега Осуховського ‒ до голови Комітету Верховної Ради  
України  з питань економічної політики, зайнятості та пенсійного 57 забезпечення, першого заступника голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань соц іальної політики , зайнятості та пенсійного 
забезпече ння, першого заступника голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу,  ядерної політики 
та ядерної безпеки, голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Прем’єр -міністра  України , Глави Адміністрації Президента  
України , Ради нац іональної безпеки і оборони  України щодо негай -
ного вжиття вичерпних заходів з розгляду звернення органів місце -
вого самоврядування.  
Олександра Вілкула ‒ до тимчасово викону вача обов’язк ів прези -
дента ПАТ «Укртрансгаз» , голови правління п ублічного акціонерного 
товариства «Укргазвидобування» щодо собівартості, об сягів  видо -
бутку та об сягів  транспортування газу власного видобування за 2013-
2018 роки, та запланованих на 2019 рік. 
Олександра Вілкула ‒ до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків міністра фінансів  України , Голови Національного банку  
України  щодо інформації стосовно співробітництва М іжнародного 
валютного фонду з Україною: поточної, схваленої у березні 2015 року 
програми розширеного фінансування, яка добігає завершення у бе -
резні 2019 року та нової 14 -місячної програми з Україною у форматі 
Стенд -бай (SBA). 
Борислава Берези ‒ до г олови Національної поліції України щодо 
бездіяльності службових осіб СВ Дарницького УП ГУНП у місті 
Києві.  
Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра Ук раїни, голови 
Волинської обл асної держа вної а дміністрації щодо проведення 
у 2019 році ремонтних робіт автомобільних доріг загального користу -
вання державного значення в Камінь -Каширському, Ківерцівському, 
Любешівському та Маневицькому районах.  
Романа Мацол и ‒ до Прем’єр -міністра України, голови правління 
Пенсійного фонду України, міністра соціальної політики  України  
щодо врегулювання питання соціальних виплат внутрішньо перемі -
щеним особам.  
Романа Мацоли ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я  України , голови Хмельницької обл асної держа вної 
адміністрації щодо надання медичної допомоги та проведення опера -
тивного лікування за рахунок бюджетних коштів Панчук Валентині  
Василівн і. 58 Романа Семенухи ‒ до викону вача обов’ язків г олови Держав ної 
фіскальної служби України, г олови правління Пенсійного фонду 
України, голови Держ авної служби України з питань праці щодо на -
дання інформації про проведення заходів, спрямованих на детінізацію 
зайнятості та доходів населення у 2018 році.  
Романа Семенухи ‒ до Голови Верховного Суду України щодо 
проблем, які виникають під час складання протоколів про адміністра -
тивні правопорушення та притягнення осіб до відповідальності.  
Юрія Левченка ‒ до директора Інституту археології НАН 
України щодо археологічних дослідж ень на земельних ділянках біля 
будинку №  1 по вулиці Макарівській у Шевченківському районі міста 
Києва.  
Юрія Левченка ‒ до директора Інституту археології НАН 
України щодо отримання інформації про археологічні дослідження та 
з інших питань щодо земельної ді лянки за адресою: вулиця Поло -
вецька,  4 у Шевченківському районі міста Києва.  
Віктора Бондаря та Євгенія Гєллєра ‒ до К иївського міського 
голови щодо забезпечення приміщенням Київської міської організації 
ветеранів України.  
Юрія Павленка ‒ до Прем’єр -мініс тра України про серйозні не -
доліки внесеного на обговорення проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів  України  щодо реформування системи 
інституційного догляду та виховання дітей».  
Юрія Павленка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вжиття  
заходів для повернення до Украї ни під опіку бабусі дітей ‒ громадян 
України, які стали сиротами, перебуваючи з матір’ю у Федеративній 
Республіці Німеччин а. 
Юлія Іоффе ‒ до голови Центральної виборчої комісії про 
необхідність захисту конституційних прав гр омадян, невідкладного 
вирішення питання щодо призначення та проведення перших виборів 
у Гірській міській об’єднаній територіальній громаді Попаснянського 
району Луганської області.  
Юлія Іоффе ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
застосування рів них підходів з виплат и заробітної плати працівникам 
промислової та непромислової груп вугледобувних підприємств.  59 Сергія Власенка ‒ до виконувача обов’язків міністра фінансів  
України щодо фінансових зобов’язань держави Україна перед Міжна -
родним валютним фо ндом.  
Олега Петренка ‒ до начальника головного управління Націо -
нальної поліції в Черкаській області щодо надання інформації про 
стан розслідування фактів жорстокого поводження із безпритульними 
тваринами в місті Ватутін ому. 
Сергія Лещенка ‒ до голови Держ авної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо будівельних робіт на об’єкті торг овельно -
розважальн ого центр у Оушен Молл (Ocean Mall) . 
Сергія Лещенка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
взяття під контроль розслідування справи про несумлінне вик онання 
забудовником «Алекс Буд» своїх зобов’язань щодо будівництва жит -
лового будинку на проспекті Правди, 80 -82 в місті Києві.  
Григорія Тіміша ‒ до голови Чернівецької обл асної держа вної 
адміністрації про сприяння щодо розподілу обсягу медичної субвенції 
з державного бюджету місцевим бюджетам між бюджетами міст 
обласного значення, районними бюджетами та бюджетами об’єднаних 
територіальних громад на IV  квартал 2018 року.  
Юрія Солов’я ‒ до викону вача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг  України щодо ремонту автомобільних 
доріг державного значення в межах Снятинського, Косівського та 
Верховинського районів Івано -Франківської області.  
Олександра Кірша ‒ до викону вача обов’язк ів директора това-
риства з обмеженою відповідальністю «Крона -Комп ані» щодо вста-
новлення «лежачих поліцейських»  для припинення незаконних нічних 
автоперегонів та порушення громадського порядку на парковці супер -
маркет у «Ашан» по вулиці Героїв Праці, 7 у місті Харкові.  
Ярослава Маркевича ‒ до прокурора Дніпропетровської області, 
прокурора Харківської області щодо внесення відомостей до Єдиного 
реєстру досудових розслідувань.  
Сергія Рудика ‒ до тимчасово викону вача обов’язк ів голови 
Державної служби геології та надр України щодо п родовження строку 
дії спеціального дозволу на користування надрами з метою видобу -
вання Смілянським комунальним підприємством «ВодГео» підземних 
вод Смілянського водосховища.  60 Сергія Рудика ‒ до віце-прем’ єр-міністра ‒  міністра регіональ -
ного розвитку , будівництва та житлово -комунального господарств а 
України, г олови правління публічного акціонерного товариства Націо -
нальної акціонерної компанії «Нафтогаз України» , голови п равління 
публічного акціонерного товариства «Черкасигаз», Смілянського місь -
кого голови Черкаської області, голови Черкаської обла сної державної 
адміністрації щодо невідкладного вжиття заходів для стабілізації 
ситуації з теплопостачанням у місті Сміл і. 
Едуарда Матвійчука ‒ до Комітету Верховної Ради  України  
з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму, Кабінету 
Міністрів У країни, Фонду державного майна  України , Одеської облас -
ної державної адміністрації стосовно об’єктивного розгляду колектив -
ного звернення за підписом 229  співробітників та батьків дітей, які 
займаються в секціях Палацу спорту «Юність» державного під -
приємс тва «Адміністрація морських портів України» міста Чорно -
морськ а Одеської області щодо необхідності об’єктивного розгляду 
всіх обставин ситуації, що склалася протягом останніх місяців з діяль -
ністю цього Палацу спорту для подальшого уникнення негативних 
наслідків, а також всебічного захисту інтересів дітей, молодих 
спортсменів, тренерів та обслуговуючого персоналу об’єкт а фізичної 
культури та спорту.  
Ігоря Алексєєва ‒ до д иректора Інституту законодавства Верхов -
ної Ради України щодо удосконалення законодавчо го врегулювання 
інституту адвокатури в Україні.  
Ігоря Алексєєва ‒ до викону вача обов’язк ів голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо утримання зупинки гро -
мадського транспорту «Південна Борщагівка» на автомобільній дорозі 
загального кори стування державного значення Т -10-27 Київське пів-
кільце.  
Юрія Берези ‒ до Прем’єр -міністра України  щодо неналежного 
розгляду депутатського запиту стосовно недопущення масових пору -
шень права громадян придбавати житло вперше без сплати збору на 
загальнообо в’язкове державне пенсійне страхування.  
Миколи Кучера ‒ до г олови Державного комітету телебачення 
і  радіомовлення України щодо зміни формату авторської програми 
«Фольк -music» . 
Івана Мельничука ‒ до прокурора Вінницької області, началь -
ника Головного управ ління Національної поліції у Вінницькій області 61 щодо надання інформації про хід розслідування за фактом протиправ -
ної діяльності службових осіб МКП «Енергоресурс» під час реаліза -
ції  проекту реконструкції спортивно -оздоровчого закладу «Юність»  
у місті Жме ринці. 
Івана Мельничука ‒ до начальника Головного управління Держ -
геокадастру у Вінницькій області щодо забезпечення реалізації прав 
громадянина Мельник  Л.В. на земельну частку  (пай) . 
Юрія Тимошенка ‒ до г олови Державної аудиторської служби 
України щодо пр оведення перевірки використання державних коштів.  
Юрія Тимошенка ‒ до Коломийського міського голови Івано -
Франківської області щодо надання проектно -кошторисної документа -
ції та перевірки інформації.  
Юлії Льовочкіної ‒ до Прем’єр -міністра України щодо забе з-
печення прав осіб, що постраждали в наслідок збройного конфлікту 
на сході України.  
Ігоря Луценка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення ефективного здійснення Генеральною прокуратурою 
в суді представництва інтересів держави з метою визнання  права дер -
жавної власності України в особі Фонду державного майна України на 
частину нафтопроводу Грозний  – Армавір  – Трудова.  
Ігоря Луценка ‒ до г олови Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації  України щодо проведення цільової 
перевірки  стану технічного захисту держ авних інформаційних ре -
сурсів та інформації в інформаційно -телекомунікаційних системах 
ДП  «Прозорро . Продажі»  та ДП «СЕТАМ»  і контролю за заходами 
з усунення недоліків ДП «Прозорро ». 
Оксани Білозір ‒ до директора Департаменту  безпечності харчо -
вих продуктів та ветеринарної медицини  щодо необхідності негайної 
вакцинації та стерилізації бродячих тварин у населених пунктах на 
лінії зіткнення з тимчасово окупованими територіями Донецької та 
Луганської областей.  
Оксани Білозір ‒ до Прем’єр -міністра України щодо  виконання 
положень Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо посилення соціального захисту осіб, які проживають 
на тимчасово окупованих територіях та у населених пунктах на лінії 
зіткнення».  62 Павла Різан енка ‒ до голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо вжиття невідкладних та дієвих заходів для забезпе -
чення проведення ремонтних робіт на ділянці автомобільної дороги 
місцевого знач ення О100402 Бориспіль ‒ Дударків ‒ Бзів ‒ /М-03/. 
Альони Баб ак та Тараса Пастуха ‒ до міністра оборони  України 
(повторно ) щодо надання детальної інформації стосовно  КПКВ 
2101190 «Будівництво (придбання) житла для військовослужбовців 
Збройних сил України».  
Альони Бабак ‒ до Одеського міського голови (повторно ) щодо 
невідкладного списання з балансу будинку в управління ОСББ «Гар -
монія -плюс».  
Едуарда Матвійчука ‒ до Міністерства регіонального розвитку,  
будівництва та житлово -комунального господарства України,  Дер-
жавної архітектурно -будівельної інспекції  України , Одес ької обласної 
державної адміністрації щодо об’єктивного розгляду колективного 
звернення мешканців новобудови по вулиці Парусній, 18 у місті Чор -
номорськ у Одеської області в інтересах 549  сімей, більше 100 з яких 
вимушені проживати у невідповідних умовах фа ктично недобудова -
ного житла.  
Богдана Матківського ‒ до міністра внутрішніх справ  України , 
Київського міського голови щодо  можливого рейдерського захоп -
лення майна громадян України – членів автостоянки по пр. Собор -
ності (Возз’єднання) , 21а міста  Києва.  
Групи нар одних депутатів (Горват , Лунченк о, Петьовка ) ‒ до 
викону вача обов’язк ів голови Державної фіскальної служби  України  
щодо імплементації норм Закону  України  «Про внесення змін до 
деяких закон ів України щодо розвитку виробництва теруарних вин  
та натуральних медових напоїв » (№ 2360 -VIII). 
Групи народних депутатів (Горват, Лунченко, Петьовка ) ‒ до 
Прем’єр -міністра України щодо визначення джерел та опрацювання 
механізму фінансового забезпечення вищих навчальних закладів I -
II рівнів акредитації бе з статусу окремої юридичної особи у 2019  році.  
Шановні колеги, ми завершили виголошення  депутатських запи -
тів, зареєстрованих в Апараті Верховної Ради України.  
Ще раз звертаюся до шановних колег в уряді, інших орган ів 
виконавчої влади з проханням надавати  комплексні, ретельні, ґрун -
товні відповіді народним депутатам України, щоб не було в нас неза -
доволених представників парламенту на отримані ними відповіді.  63 Зараз, шановні колеги, оголошується перерва на 30  хвилин. 
Відразу після перерви в нас виступ и народних депутатів з різних 
питань. Звертаюся до всіх колег з проханням вчасно повертатися 
і записатися на виступи.  
Що стосується законопроектів, ми розглядати мемо  їх наступного 
пленарного  тижня.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступни к Голови Вер ховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги народні депутати, продов -
жуємо нашу роботу.  
Ми переходимо до виступів народних депутатів з різних питань. 
Прошу підготуватися  до запису . Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Бондар я. 
 
БОНДАР  М.Л.  Добр ий день ! Я вже не  раз з цієї високої трибуни 
говори в про проблем и мого округу , особливо т і, які стосуються 
лікування онкохворих дітей і щодо пересадки органів.  Тому і сьогодні 
мій виступ буде саме про це.  
До мене звернулася мешкан ка села Тетевчиці Радехівсько го 
район у Львівської області з проханням грошової допомоги для ліку -
вання доньки Куцяби Мирослави Ярославівни , 1989  року народження. 
Мирославі поставили діагноз «саркома » і лікува ння оцінили в 250 ти-
сяч гривень  – це курси хімі отерапії та операції. Зверну вся з відпо -
відними зверненнями до  служб соціального захисту області, району 
надати  допомогу в оформленні відповідних пільг, субсидій чи необ -
хідної медичної  або м атеріальної допомоги на лікування.  
Звертаюся  також  до колег і вс іх небайдужих допомогти родині. 
Важлива кожна гривня. Разом ми зможемо допомогти , і це нескладно. 
Від хвороб ніхто з нас не застрахований. Від цього не врятує депу -
татська недот орканність. Головне – залишатися  небайдужими та допо -
могти тим, хто потребує до помоги, у міру своїх сил та можливостей.  64 Звертаюся до колег  депутатів, не ігнорувати такі звернення та 
надати посильну допомогу. Часто в родин остання надія – на допомогу 
небайдужих людей. Реквізити для допомоги опублікую на своїй сто -
рінці у соціальній м ережі Facebook  та можу надати всім бажаючим 
колегам. Зверта йтеся і долучайтеся до допомоги. Д опомога просто 
важлива. Д олучайтеся і не будьте байдужими.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Парасюка.  Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую.  Хочу розказати, 
що за раз відбувається в місті Новояворівськ у і як я бачу розв’язання  
цієї п роблеми . Можливо, цей виступ по чує Володимир Борисович 
Гройсман, який обіцяв, що розбереться. Але мене дивує те, що він 
свідомо не бач ить тих речей, які відбуваються. В ін з високої трибуни 
розказує про те, що в усьому винні мери міст, що не починається 
опалювальний період, але він не розуміє, що великою кількістю 
теплоцентралей керують приватні структури , і держава, і мери міст не 
мають до того жодного стосунку .  
Коли одне з підприємств, яке давал о тепло в місті, було 
арештовано , то структура «Армат» визнач ила нового управителя. 
Вона провела конкурс, признач ено управителя , але попередні керів -
ники почали саботувати те і переко нувати, щоб люди не виходили 
на роботу. Коли всі сіли за стіл переговорів, то все -таки люди вийшли 
на роботу і підготували котельню до  опалювального періоду. Але 
виявилося, що з котельні зникли  запрограмовані контролери , і без цих 
контролерів неможливо запустити котельн ю. Нові контролери можна 
виготовити в Європі, але це термін два -три місяці , і ми всі маємо 
розуміти, що настануть морози  і люди просто будуть без тепла. 
Вважаю, що насамперед  тимчасові власники підприємства , які взяли 
його колись в управління , мають зрозуміти, що потрібно віддати ці 
контролери і в опалювальний період не саботувати , тому що люди 
просто лишаються без тепла.  65 Я хочу передати слова громадян міста Новояворівська, які 
сказали: якщо до понеділка не буде розв’язано цієї проблеми, вони  
просто перекриють дорогу Львів  ‒ Крак овець і нікого не пускати муть  
на контрольно -пропускний пункт. Це реальність . Це я передавав Воло -
димиру Борисовичу Гройсману.  
Я сподіваюся , що цей виступ почують  люди, які мають до того 
стосунок  і віддадуть ту річ, яку вкрали з котельні. Тоді  в 35-тисячне 
місто Новояворівськ повернеться тепло. Я  щиро в це вірю. Якщо цього 
не буде, то люди, знову -таки  повторюся , перекриють дорогу і поїдуть 
під будинки до власників цієї котельні  і там будуть жити. Вони мені 
про це написали на Facebook , що я і передаю зараз з трибуни Вер -
ховної Ради  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутат а Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні українці! Міжнародний валютний 
фонд вимагає підвищення цін на газ для населення, а отже , і кому -
нальних тарифів в Україні , і одночасно виступає проти підвищення 
соціальних стандартів в Україні, проти підвищення мінімально ї заро -
бітної плат и.  
Позиція Радикальної партії Олега Ляшка ‒ прямо протилежна. 
Ми наполягаємо на тому, що комунальні тарифи треба не підви -
щувати, а знижувати і стабілізувати. Для цього є всі можливості, якщо 
не танцювати  під дудку Міжнародного валютного  фонду, а збільшу -
вати український газовидобуток, робити масштабну енергомодерні -
зацію в країні і запровадити чесну формулу ціни на газ. Газ українсь -
кого видобутку коштує в  рази дешевше , аніж імпортний, і країна має 
всі можливості вже за кілька років взаг алі відмовитися  від імпорту 
газу і перейти на газ вітчизняного видобутку , що у можлив лює зни-
ження цін на газ для населення, промисловості й чесних тарифів для 
людей. Адже сьогодні, на жаль, влада проводить повністю проти -
лежну політику – політику економічн ого шоку без терапії. Тарифи 
підвищили  майже до євро пейського  рівня , заробітна плат а в Україн і, 
за даними останнього звіту МВФ , ‒ найнижча у Європі.  66 Команда Олега Ляшка пропонує суттєво підвищити соціальні 
стандарти в України. Ми подали до проекту бюджету  поправку, якою 
наполягаємо на встановленні мінімальної заробітної плат и ‒ 6 тисяч 
гривень. Це те, на що сьогодні є можливості, ресурси  і політика, 
яка здатна це забезпечити . Безумовно, індексація пенсій, під вищення 
заробітної плат и бюджетникам, освітянам,  медикам  – це те, що треба 
робити. Для того  щоб це збільш ення доходів українців було еконо -
мічно забезпеченим, щоб воно не було зжерте  шаленою інфляцією, 
яку нам, на жаль, помилково нав’язує економічна політика уряду, ми 
пропонуємо прийняти промисловий пак ет реформ . Треба с творити 
сприятливі умови для розвитку українського виробництва, промисло -
вості, залучення інв естицій, дешевші кредити через Експортно -кре-
дитне агентство, інвестиційні стимули, гарантії, нижчі податки для 
виробників через індустріальні па рки, нові ринки, сотні тисяч нових 
робочих місць і вища заробітна плат а для українців за законо проекто м 
«Купуй українське, плати українцям», безкоштовне під’єднання до 
інженерних мереж для зняття бар’єрів розвитку української еконо -
міки. Це дасть можливіст ь стримати тарифи, під вищити зарплати 
і реально повернути мільйони українців -заробітчан додому. Це полі -
тика, на якій наполягає Радикальна партія  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вовка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітет у Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни! 
Минулого тижня за дорученням лідера Радикальної партії Олега 
Ляшка я представив наші позиції на зустрічі п редставників фракцій 
з канцлером Німеччини Ангелою Меркель. Нагадавши  пані Меркель її 
коментар розмови з Путіним у березні 2014  року, що той не контактує 
з реальністю і перебуває  в іншому світі, наголосив, що таке дике сві -
тосприйняття Путіна є частково на слідком політики умиротворення 
агресора з боку Заходу як до, так і після початк у агресії Росії проти 
України, у  тому числі наслідком позиції Німеччини на саміті НАТО 
в Бухаресті у 2008  році щодо ненадання Україні Плану дій щодо член -
ства в НАТО.  67 Також нага дав канцлеру Німеччини, що Україна успадкувала 
третій за розміром ядерний потенціал у світі, який у 2,5  разу пере -
вищував ядерний арсенал Велико ї Британії, Франції, Китаю разом 
узятих. То ж агресія Росії проти України підриває весь світовий режим 
нерозповс юдження ядерної зброї. Який сигнал це надсилає Північній 
Кореї, Ірану та іншим, які бачать приклад України, що віддала ядерну 
зброю і потерпає від російської агресії? Без дотрим ання гарантій за 
Будапештським меморандумом ядерна безпека в Європі і світі нем ож-
лива.   
Наголосив також послідовну позицію команди Олега Ляшка 
щодо:  
антиконституційності та невідповідності міжнародному праву 
так званих Мінських  угод;  
необхідності Б удапештського формату міжнародних переговорів, 
тобто України, США, Велико ї Британії,  Франції, Китаю та Росії із 
залученням Німеччини як лідера Європи замість Нормандського 
формату;  
необхідності миротворчої місії ООН на всій території окупова -
ного Донбасу та міжнародного контролю за російсько -українським 
кордоном;  
недопустимості будівниц тва «Північного потоку -2» і, зрештою,  
необхідності збереження і посилення міжнародного антипутінського 
фронту та політики санкцій.  
До канцлера Німеччини також була донесена позиція команди 
Олега Ляшка щодо необхідності радикальної зміни економічної полі -
тики України, адже головн а внутрішня загроза для України – це 
масова бідність та еміграція населення. Україн а перетворилася на 
експортера сировини та людей замість експорту готової продукції . 
Це  шлях до національної катастрофи. Наша  місія – зупинити це 
сповзання у  прірву та забезпечити економічний прорив в Україні.  
Олег Ляшко і його команда мають намір виграти президентські 
та парламентські вибори наступного року, то ж Німеччині й нашим 
міжнародним партнерам варто готуватися до радикальних змін полі -
тики Ук раїни у 2019  році (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривенка.  68 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднанн я «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Добр ий день ! Ви знаєте, наш Прем’єр -міністр 
чомусь намагається називати тих людей популістами, які порушують  
питання справедливої ціни на газ. З лютого 2015 року, коли більшість 
членів коаліції з 300 депутатів стояли навшпиньках перед МВФ і  гово -
рили, який хороший меморандум, я казав , що так, нам треба працю -
вати з МВФ, але в частині газу не можна ні в якому разі пого -
джуватися.  Я виступав в ефір ах у лютому, березні і розповідав, як 
Сполучені Штати Америки зрівнювали т арифи на газ для насе лення 
і  для промисловості з 1938 по  1989 роки. Понад  50 років доводили 
ціну на газ, щоб вона була рівною.  
У нормальних економіках  ціни на газ для населення і на енерго -
ресурси вищ і, ніж для промисловості, тому що промисловість дає 
кумулятивний ефект , забезпечує людей роботою , багато чого робить  
позитивного , сплачуються  податки . Я був тоді в кабінеті колишнього  
голови НКРЕ пана Вовка і говорив, що прийде час і ви будете на лаві 
підсудних. Не може незалежний регул ятор до копійки вгадати ціну 
на газ відповідно до  меморандуму з МВФ  за всієї пова ги до наших 
партнерів з МВФ.  
Я не голосував за закон про бюджет,  яким вводилися ці субси дії, 
що знищують душу українця, роблять з нього утриманця, неробу, 
тому  що владі потрібні такі люди, які будут ь бідними , залежними від 
субсидій, дотацій , щоб  ними легко бу ло маніпулювати. Уже в  середин і 
2016 року більш ість українських домогосподарств отримували більше 
половини доходів з незароблених грошей.  
Зараз  Прем’єр -міністр знову почав розповідати про те, що , вияв -
ляється, є уряд Гройсмана  (ми бачимо на презентаціях ), але в кожній 
конкретній проблемі винен окремий міністр. То неправильно в нас 
керують Фондом держмайна, ТЕЦ не запустилася, то неправильний 
міністр енергетики, то неправильний інший міністр, а чом усь нази -
вається «уряд Гройсмана», а не «уряд України».  
Я вчора разом з мешканцями Сміли, з головою нашого осередку 
Народного Руху України у Смілі Віктором Овчаренком вручи в заступ -
нику міністра Кабінету Міністрів  України  лист -звернення з прохан -
ням, щоб п ан Гройсман взяв під особистий контроль ситуацію в Смілі, 69 тому що це ганьба. Якби це лише вчора сталося… Увесь минулий рік 
люди були фактично у підвішен ому стан і – постійно вимикався газ. 
Зараз немає опалення.  
Та сама ситуація у Василькові. Півміста не зап ущено , а мера 
Василькова покривають як правоохоронні органи, так і вся вертикаль 
влади , тому що він пообіцяв на виборах гідний результат.  
Народний Рух України вимагає від Прем’єр -міністра створити 
штаб, персонально його очолити, не перекладати на віце -прем’єр -
міністрів і показати , як він вміє керувати державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лозового.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  «О слово рідне ! Орле скутий ! Чужинцям кинуте 
на сміх !..», – писав Олександр Олесь. Сьогодні День української 
писемності та мови. Нашу святу і найкрасивішу у світі українську 
мову в тій чи іншій формі забороняли сотні разів: московський цар 
Олексій, Петро  І, Анна Іоанівна, Катерина  ІІ, Ленін, Сталін, пост и-
шеви, хатаєвичі, кагановичі . Вони ненавиділи українців, так  як і сьо -
годні кремл івська вертикаль нас ненавидить.  Їхня ціль  ‒ забрати в нас 
найдорож че – нашу мову, нашу самоідентифікацію .  
Згадайте Андрусівську угоду, Люблінську унію. У 1918  році 
в  Києві  більшовики розстріляли 5 тисяч осіб . Вдумайтеся , 5 тисяч 
наших співвітчизників  розстріляли  лише  за те, що вони розмовляли 
українською мовою і носили національний одяг чи в них в  оселі  висів 
портрет головного радикала українського народу – Тараса Григоро -
вича Шевченка.  
Сьогодні за у країнську мову знову вбивають. К рім політичної 
заборони, заборони в діловодстві , Москва робила все, щоб позбавити 
українців права звертатися до Господа на своїй мові, права молитися 
на тій мові наших предків. Про це пише в Біблії у Посланні до Корин -
тян апостол Павло: « Бо коли я молюся  чужою мовою, то молиться  дух 
мій, а мій розум без плоду ». Різними маніпуляціями, нібито каноніч -
ністю приписує нам московська церква, що ми, українці, звертатися до 
Бога своєю мовою права не маємо. Це все «бред сивой кобылы », як ви, 
нешановні кацапи, кажете. Тому що і Вселенська Патріархія, й інші 70 помісні церкви моляться на тій мові, як у розуміє громада т ієї чи іншої 
церкви.  
Сьогодні, коли відбуваються історичні  події , коли відновилася  
історична справедливість і знята анафема зі Святі йшого Патріарха 
Руси -Укра їни Філарета, який 30  років чекав на відновлення цієї істо -
ричної справедливості, коли в нас, як ніколи , близький шанс мати 
свою канонічну помісну церкву, дуже соромно і боляче, коли на цьому 
паразитують політики.  
Але здобути авто кефалію для української це ркви ‒  цього мало. 
Україна – світська і демократична  держава, де кожен має право ходити 
до тієї церкви , до якої  вважає за потрібне. Московська церква в  Украї -
ні не має жодного морального права називатися українською . Це 
абсурд. Вона ж така українська, як, наприклад, організація «Українсь -
кий вибір» Віктора Медведчука, кума Путіна. Слово «українська » 
в назві не відповідає суті.  
Ми сьогодні повинні добитися, щоб екзархат Московської 
патріархії в Україні називався Ро сійською православною церквою 
в Україні. Ми,  українці, маємо свою мову, свою національну гідність 
і переможемо.  
Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ганну Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, ша -
новні колеги ! Сьогодні Україна відзначає День української писемності 
та мови . Це хороша нагода згадати , наскільки важлив ою є мова для 
свободи, єдності , взагалі для самого існу вання нашої держави; скільки 
утисків і переслідувань за три століття московської окупації пережила 
наша мова, скільки людей боролися і працювали для збереження, 
захисту та її розвитку.  
Колеги, хо чу сказати, що мова – це питання національної 
безпеки. Ми як  законодавці маємо виконати ту частину роботи з її 
утвердження і розвитку. Я дуже сподіваюся, що в другому читанні 
законопроект про державну мову ми , нарешті , приймемо .  71 Хочу також нагадати, що ще два  роки тому радіоефір був 
окупований російською попсою і шансоном , на одну  українську пісню 
було 20  російських. Пам’ятаю, який о пір навіть у цьому залі був 
під час прийняття  закону про українську пісню на радіо  і як лобісти 
руськомірських  радіомагнатів у  цьому залі вставляли палиці в колеса , 
щоб закон не було прийнято . 
Учора закон запрацював на повну силу , і тепер 35  відсотків 
пісень в ефірі кожної радіостанції  мають бути україномовними. 
Але  радіостанції вже й так виконують і  перевиконують цю квоту. 
Ви  знаєте, що в цьому році частка українських пісень на радіо уже 
54 відсотки, тому що українську музику  слухати  класно, модно 
й популярно . Ті, які говорили, що радіостанції закриються, бо не буде 
українських пісень, що слухачі переставатимуть слухати радіо, будуть 
протести, розкол – це все те , що було , коли ми прийм али закон про 
декомунізацію. Тому я дуже сподіваюся, що в питаннях укріплення 
української ідентичності через декомунізацію, через утвердження 
і  забезпечення функціонування української мови, через підтримку 
українського кіно, української культури ми зможем о ще потужніше 
дати відсіч « русскому миру » і вже будь -які спроби не пройдуть.  
На цьому тижні ми розглядали  також  питання втручання Кремля 
у вибори в Україні і ті інструменти, які будуть . Це питання, крім 
фінансування політичних партій, енергетичної сфери, коли енерге -
тичні олігархи матимуть кошти для продовження фінансування. Треба 
поставити запитання і до уряду: хто отримує зараз фінансування?  
Хочу сказати, що вчора ми ухвалили  угоду  між Україною та 
Європейським Союзом про отримання макрофінансової допомог и – 
це 1 мільярд євро.  
Перший транш – 500 мільйонів  – має зайти. Але якщо ми поди -
вимося, як витрачає уряд наявні кошти , то побачимо, що «Миронівсь -
кий хлібопродукт» за однією з програм про компенсаці ю за будівниц -
тво тваринниц ьких комплексів  отримує майж е 800  мільйонів гривень. 
У мене виникає запитання: якщо ми хочемо підтримати фермерів, то 
чому підтримуємо найбільші агрохолдинги , невже це топ -пріоритет?  
Тому я закликаю уряд під час розгляд у проекту бюджету на 
наступний рік перестати закладати кошти під  ті програми для агро -
олігархів, енергетичних олігархів, прізвищ а яких знає вся держава. 
Інакше ми позичаємо гроші, а потім роздаємо їх олігархам.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні українці ! В останні місяці цього року 
формується бюджет на наступ ний рік. Так ось, щоб ви розуміли:  зі 
100 відсотків видатків на наступний рік 40  відсотків зразу спрямо -
вується  на погашення боргів, які ми повинні заплатити нашим між -
народним фінансовим партнерам , 20 відсотків  – на військову та обо -
ронну  галузь , і залишається 40  відсотків на все інше, а всі інше – це 
зарплати і пенсії, це субвенції та дотації, це такі галузі, як охорона 
здоров’я, наука та освіта і багато іншого. До чого я це кажу? Напрямів, 
які потрібно профінансувати з державного бюджету, дуже багато , і як 
завжди, гр ошей на все не вистачає. Ось тут починається урізання. 
Уряд починає вибирати, які програми профінансувати, а які ‒ ні.  
Коли почина ються так і вибіркові моменти, то тут дуже важливо 
правильно розставляти пріоритети, що потрібно залишити і що про-
фінансувати  в першу чергу.  
Команда Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком вважає, 
що пріоритетом та взагалі головним скарбом нашої держави є людина , 
і головне зберегти цю людину, щоб вона не втікала з України.  
Щоб не було такого, що гроші витрачалися марно, щоб з упинити 
цю масову міграцію молодих людей, молодих фахівців та профе -
сіоналів, щоб , урешті -решт , дати поштовх розвитку інфраструктури, 
залучити мільярдні інвестиції, зробити нові робочі місця , команда 
Радикальної партії під час формуванн я бюджету на наступн ий рік 
вимагає від уряду відновити фінансування програми про наданн я піль-
гового довгострокового державного кредиту молодим сім’ям та оди -
ноким молодим громадянам на придбання та будівництв о житла.  
Якщо ця програма буде профінансована в повному обсязі , 
це дасть можливість створити в будівельній галузі близько 2,5 тисяч і 
робочих місць, а це додаткові надходження до бюджету, залучити до 
суміжних галузей народного господарства понад 10  мільярдів гривень. 
Ми говоримо, що нам потрібно відновл ювати  українську ек ономіку. 73 Так ось , це один з кроків , як це потрібно зробити, як це можна 
зробити.  
Хочу також зауважити, що це кредитні кошти, це не безпово -
ротна допомога, ці кошти потім будут ь повертатися до бюджету та 
ще й з відсотками. І найголовн іше – це дасть можливіс ть забезпечити 
житлом близько  2 тисяч мол одих сімей. Головн а проблема сьогодні, 
що не тримає  людей в Україні , – це відсутність житла і першого робо -
чого місця. Давайте це виправляти.  
Шановний уряд е, правильно, визначайте пріоритети і дос лухай -
теся до вимо г Радикальної партії Олега Ляшка, тоді ми зможемо зупи -
нити міграцію людей з України.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейськ ої інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна пані головуюча! Шановні народні депутати!  Шановні 
українці! Х очу всіх при вітати з Днем української писемності  та мови,  
бо це , дійсно , важливе свят о для нас, для України, в якій  сьогодні 
утверджується  нація. Але дуже важливо, щоб саме в українському 
бюджеті ми змогли передбачити відповідні кошти і ресурс для того, 
аби підвищити обіцяні ще в цьому році заробітні плати для професор -
сько -викладацького с кладу , бо нині  ці люди тримають наше майбутнє 
у своїх руках і спілкуються з тими людьми, які будуть після нас 
змінювати нашу країну.  
Ще варто  зауважити, що в Україні зараз  триває візит Президента 
Парламентської асамблеї НАТО Рас и Юкнявічене. Саме сьогодні  
Президент цієї асамблеї разом з Головою парламенту відвіда є схід. 
Це  вперше в історії і НАТО , і Україн и, коли гіст ь такого високого 
рівня їде на схід, щоб  побачити, що насправді там відбувається , аби 
українська делегація, яка 15  листопада відбуде до Галі факс а, змогла 
робити далі свою справ у.  74 Я вже згадувала в цьому залі про те, що засідання Парламент -
ської асамблеї НАТО вперше в історії України  відбудеться в Києві 
навесні 2020  року.  
Це та  проведена  робота  в цій асамблеї , за яку можна звіту вати 
за останні  два роки.  
Є дуже важлив им те , що саме у Галіфаксі будуть прийняті 
важливі речі як для Грузії, так і для України.  
Що стосується мого округу , то в  червні 2019  року один із зах одів 
асамблеї НАТО відбудеться в моєму окрузі в місті Львові, де ми змо -
жемо від відати Яворівській полігон і побачити , як проходять  спільні 
навчання. Окрім того, пані Президент Раса Юкнявіч ене, колишній 
міністр оборони Литви , створила польсько -українсько -литовську бри -
гаду, що вже розпочинає активні навчання і співпрацю. Ми можемо 
сьогодні багато говорити, але покроково парламентською диплома -
тією, прийнятими відповідними  і необхідними законами маємо йти до 
того, аби реформувати наші органи спеціального призначення, щоб 
вони могли якісно виконувати свою роботу, і ми могли претендувати 
на те, аби стати членами цієї парасолі безпеки.  
Дуже важливо, що прийняті рішення свідчать про  готовність 
українського парламенту і взагалі українців обирати євроатлантичну 
інтеграцію. Ми сильні , коли єдині  і коли розуміємо пріоритети нашої 
держави. Ми мо жемо з вами сперечатися, у який спосіб і як  швидк о 
рухатис я, але те, що вектор України незмінний , і те, що сьогодні саме 
євроатлантична інтеграція є пріоритетом, – це вже беззаперечний 
факт. Дуже важливо, щоб ми розуміли, що НАТО – це не лише 
безпека в обо роні, а й стандарти освіти, охорони здоров’я і якості 
життя.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лінька.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги, 236 будинків, 
10 дитсадків, шість шкіл та дві лікарні сьогодні вранці опинилися без 
тепла через аварію на «Кіровоградтеплоенерго»  в Кропивницькому . 75 Це сталося через систематичні борги комуна льної компані ї перед НАК 
«Нафтогаз  України », яка сьогодні фактично доведена до банкрутства , 
і півміста опинилося  без тепла. Більше 117  мільйонів гривень заборгу -
вало «Кіровоградтепло» НАК «Нафтогаз  України», через це сьогодні 
вимушені купувати газ за ціною 13 тисяч гривень , і за все це плати -
тимуть мешканці Кропивницького. Кропивницька міська рада за весь 
цей час  (а ця ситуація виникла  не вчора і не позавчора, а більше року 
систематично зводил ося до банкрутства ) не зробила жодного кроку 
для того, щоб підгот увати місто до подачі тепла . Сьогодні вони хочуть 
повернути  «Кіровоградтеплоенерго» до комунальної власності міської 
ради, але вже пізно, тому що на вулицях тепло , а діти в школах, хворі 
в лікарнях  Кропивницького  мерзнуть. На сьогодні майже 200  тисяч 
людей  позбавлені тепла. Ця ситуація стосується не лише Кропивниць -
кого, а  й усієї країни, бо понад  45 мільярдів становить борг за газ 
перед НАК «Нафтогаз України».  Це означає, що підвищення на 23 від-
сотки – це ще десятки мільярдів гривень, які не зможуть плати ти 
українці, за що потім забирати муть  квартири , і люди залиша ться без 
тепла.  
Радикальна партія Олега Ляшка тиждень вимагає, щоб запро -
вадили  мораторій на підвищення ціни на газ. Парламент два тижні не 
працював . Тиждень працює  – і досі не спромігся внести  цей проект 
постанов и на голосування.  
Ми запропонували реальний план, як побо роти ціни на газ 
і шален е підвищення комунальних тарифів.  
По-перше, це масштабна енергомодернізація, щоб ті теплокомун -
енерго не були  в аварійному стан овищі , через що втрачається тепло, 
втрачається величезна кількість газу і люди залишаються без тепла. 
По-друге, надання  «тепл их кредит ів» для населення, щоб 2  мільйони 
українців могли заощаджувати газ і сплачува ли менше. По-третє, 
реформування НАК «Нафтогаз  України ». Сьогодні в Украї ні не по -
трібна така монопольна структура, як «Нафтогаз», яка виписує собі 
мільярдні премії за рахунок українців.  
Насамкінець , видобуток газу. У  цьому році видобуток україн -
ського газу знизився  на 1  мільярд кубометрів. Замість того щоб 
підвищувати (Верхов на Рада, до речі, за нашою ініціативою зробила 
все можлив е, щоб видобувати новий український газ , – зменшила 76 ренту ), ми зменшуємо видобуток власного українського газу і купуємо 
дорогий імпортний газ.  
Наступного тижня ми вимагати мемо  прийняття нашо го проек ту 
постанови про мораторій на підвищення  цін на газ і запровадження 
реальної програми боротьби з величезними тарифами…  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Сьогодні, дійсно, вдалий виступ міністра 
культури Євгена Нищука з трибуни . Я, як і попередні промовці , знову -
таки хочу сказати, що українська мова, українська культура – це 
і є Україна, і  ми повинні її розбудовувати. Це залежить від молодого 
покоління, від шкіл, від вищих  навчальних закладів, тому що ми добре 
знаємо, що вони майбутнє нашої країни і будуть її розбу довувати. Але 
хотілося б, щоб ми її розбудовували, а не руйнували.  
Ми зараз готуємося до виборів Президента і дуже багато чуємо 
популізму  з цієї трибуни. Ми багато вже чого чули, та й сьогодні під 
час запитань до уряду. Я добре  розумію, мені як голові під комітету 
з питань молодіжної політики, сім ’ї та дитинства  також дуже важливо, 
щоб молоді мами одержували  кошти на дитину у вихованні до трьох 
років. Це так повинно бути. Ц іна на  газ має бути меншою , і ми це 
також розуміємо. У мене в окрузі бабусі  не хочуть  ціни на газ 
7 гривень, 3  гривні, а хочуть одержувати  справедливу субсидію , 
і 1 гривня 50, 1  гривня 80, і саме так ми захищаємо сьогодні оці бідні 
верстви населення. Найголовн іше, щоб ця субсидія дійшла до  них, і це 
було  б набагато справедливіше.  
Мінімаль на зар обітна плата, про яку ми сьогодні говорили,  – 
4 тисячі 200, дійсно , мала. Хтось хоче 6  тисяч , я, наприклад, хочу 8, 
але головне не в тому, хто скільки хоче, а в тому , щоб ми не допус -
тили в Україні дефолт у. Хочеться, щоб із наявних фінансових можли -
востей  нараховувалася ця зарплата. Але все -таки глядачі, дивлячись 
телевізор, думають : хто запропонує більшу суму , то за того, мабуть, 77 і голосувати му. Тому я дуже хо чу, щоб ми Україну об’єднували, а не 
роз’єднували , і були спільні в цьому.  
Болить також за с ередній клас . Ми добре  розуміємо, що від нього 
насправді  залежить майбутнє нашої країни. Правильно сьогодні Євген 
Нищук сказав з цієї трибуни, що фінансування училищ з місцевого 
бюджету – це утопія, це повинно бути з центрального бюджету. Бо 
якщо ми занедб аємо училища, не мати мемо  середнього класу, сільськ е 
господарств о, фермери не мати муть  спеціалістів з цих напрям ів. Вони 
вже сьогодні відмовляються  сіяти цукровий буряк, тому що ціна на 
цукор занизька ‒  9 гривень 50  копійок, який  продають у супермарке -
тах за ціною 14 -15 гривень. Повинна бути регуляція ціни на цукор і… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд. Б удь ласка, заверш уйте.  
 
СПОРИШ  І.Д. Тому я думаю, у перспектив і ми,  дійсно , повинні 
думати в тому напрям і, щоб встановити ціну на 2019 -2020  роки, збут 
цукру…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці! Слов а, з яки -
ми я хо чу звернутися  до вас , сьогодні  уже не раз лунали в цьому залі 
і  в присутності членів уряду, і Прем’єр -міністра , інших високих поса -
довців . Зараз уже ця ложа пуста , у залі залишилися  лише  ті, кому 
більше всього болить – це подача тепл а. Навіть не драконівс ькі ціни 
на газ, а сам факт подачі тепла.  
Сьогодні виступали представники як мінімум десяти міст, які 
говорили про те саме, що є зараз  у центральному місті мого виборчого 
округу Сміл і, 68 тисяч населення. Хоча кажуть, що вже менше. Ніхто 
не хоче перелічув ати, бо боїться, що його  може бути вже набагато 
менше. Це т акож  сиром’ятна правда.  
13 тисяч квартир, 139  багатоповерхових будинків, 13  шкіл, 13  ди-
тячих садків, сім  лікарень, чотири з яких з нічним  перебуванням  тощо , 
і так по всій країні. Запитуєш Прем’єр -міністра , з яким я  говорив 78 декілька  разів, чому? Не мають люди , які постійно платять свої гроші 
за послуги , нести відповідальність. Коли ви приходите до магазин у 
і  платит е за хліб, за воду, за масло, за цукор, то вам відразу дають 
товар, ви кладете  в сумк у, йдете додому і годуєте дітей. Чому коли ти 
платиш за послуги теплокомунпостачання, тобі не надають послуг 
і розказують казку, хто винен? Приходиш до Прем’єр -міністра, ‒  винен 
«Нафтогаз  України », каже, що він  його засуджу є. Приходиш до 
«Нафтогаз  України » – Коболєв каже , що б орги не заплатили. Прихо -
диш до місцевої влади – місцева влада каже , що в инен в усьому уряд, 
нехай Гройсман приїде і подивиться, як живуть сміляни.  
А що робити людям, які постійно пла тять за свої послуги? Вду -
майтеся. К оли ми вже гово римо навіть у  цьому залі про проблему, ми 
застосовуємо слова  «розбаланс газу », «баланс газу », «боргові зобов’я -
зання », «субсидії », але там немає жив их слів «людське життя ».  
Товариство, я підтримую сьогодні тих колег, які закликали 
Прем’єр -міністра  створит и і очо лити штаб, але дуже сумніваюся , що 
він це зробить , бо про таку  версію він вперто говорить вже багато  
разів: винна в цьому місцева влада. Так, місцева влада багато в чому 
винна, і смілянська в тому числі.  Сьогодні о 14  годині буде спроба 
вчергове зібрати сесію і прийняти рішення про кредит у розмірі 
15 мільйонів гривень , щоб закупити газ. А якщо знову не приймуть , 
а якщо знову не буде  кворуму , то що , з понеділка всім розходитися? 
Сьогодні вже прийняли  рішення : з понеділка всі школи йдуть на 
канікули , але це не вихід, це можна протягнути тиждень -два. А далі? 
А коли буде мінус 200C?  
Я завжди намагався конструктивно вирішити це питання, але 
скажу вам чесно, якщо до понеділка в Смілі питання з теплом не буде 
розблоковано, сам виводити му людей на вулиці і перекривати му 
дороги, чого ніколи не робив, а тепер буду, бо д істало !  
Прошу всі політичні сили  мене підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єднака . 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної пол ітики, природокористування та ліквідації 79 наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Добр ий день, шановні українці! Давайте ми з вами сьогодні 
помріємо. Уявіть, що Укра їна повністю інтегрувалася в газотранс -
портну систему та ринок газу Європи. Ринок газу в нас повністю про -
зорий, газ продається через  біржі, ціноутворення ринкове. Внаслідок 
прозорого розподілу ліцензій на видобуток газу в Україні до нас захо -
дять десятки європейських та американських компаній, які стрімко 
збільшують видобуток українського газу, доходи від ренти до бю-
джет у стрімко зростають. Україна починає експортувати природн ий 
газ, а  українці завдяки посиленню  конкуренці ї між продавцями почи -
нають купув ати його дешевше. Помріяли?  
А тепер реальність, шановні українці. П рийнявши прогресивний 
Закон України «Про ринок природного газу» у 2015  році, уряд та 
парламент, на жаль, на цьому зупинилися . Уряд продовжує надалі 
ганебну практику регулювання цін на газ,  установ ивши дешевшу ціну 
для населення та дорожчу  для промисловості. Така практика спричи -
нила корупцію, повністю демотивувала здійснювати заходи з енерго -
ефективності серед населення, не дозволила фактично нам отримати 
транш від МВФ. А це у свою чергу призвело до девальвації гривні 
і змусило Мін істерство фінансів  України  позичати кошти на ринках, 
щоб перекрити дефіцит державного бюджету, значно дорожче , ніж 
це  було б від МВФ. Такими половинчастими рішеннями наприкінці  
жовтня уряд , підвищивши ціни на газ,  фактично передав естафету 
популістам у парламенті, деякі з них , прогресивні політичні партії 
і фракції , зареєстрували популіст ський проект  постанов и щодо  скасу -
вання підвищення цін на газ, і на цьому нахабно спекулюють уже не 
один тиждень.  
Я у свою чергу , шановні колеги, разом з Наталією Веселовою  
та Павлом Кишкарем зареєстрував альтернативн ий проект постанов и, 
у якому  вимагаю від уряду перейти , нарешті , до ринкового ціноутво -
рення, продовжити реформи газово го ринку та ефективно допомагати 
адресними субси діями малозаможним українцям, які насправді не 
зможуть оплатити ринкову ціну на газ. Я виступаю проти  популізму, 
я за ринкові реформ и. Це правильно. Ми повинні навчитися говорити 
українцям правду, а не гальмувати зміни.  80 Насамкінець.  Хочу повідомити хорошу новину, яка стосується 
політичного життя  в Україні. Політична п артія «Сила людей» сьогодні 
під час проведення конгресу в Мадриді стала членом АЛДЄ (Альянсу 
лібералів та демократів у Європі). Для нашої політичної сили це 
можливість налагодити співпрацю з єв ропейськими партіями лібе -
рально -демократичного спрямування з різних країн Європи, а це 
понад 60  членів. Серед ч ленів АЛДЄ є сім прем’єр -міністрів, зокрема 
Чехії, Люксембургу, Бельгії, Данії, Естонії, Нідерландів, Фінляндії, 
і п’ять єврокомісарів, завдяки  яким можна просувати інтереси України 
в європейській спільноті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Купрієнка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховн ої 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни України, слу -
хачі, глядачі! Шановні народні депутати, колеги, які зараз у залі! О сь 
ми сьогодні цілий день запитували в уряд у, що і як роби ти, чому 
холодно, чому газ дорогий, чому тарифи високі, чому Коболєв отри -
мує мільйонні премії, за що?  За те, що його юристи, які отримують 
немаленьку заробітну плату, виконали фахово свою роботу . Причому 
всі забувають, що ще й найняли якусь там іноземну ю ридичну компа -
нію за гроші  і не кажуть, за які, і виграли суд. Не отримали ще кошт ів, 
а вже покл али собі в кишеню гроші, яких вистачило б погасити забор -
гованість отих всіх міст і містечок, про які Олег Ляшко казав з  три-
буни, про які говорять наші колеги народні депутати. Люди добрі, що 
відбувається? Це ж ваші гроші, платників податків, це гроші тих, хто 
наповнює бюджет, це гроші тих, хто утримує правоохоронну систему, 
Генеральну прокуратуру, Спеціалізовану антикорупційну прокура -
туру, врешті -решт , НАБУ чи , вибачте , «набуїстів», яких ми обрали 
і  дали їм шалені зарплати в десятки тисяч гривень. А чим вони зай -
маються ? Я вам розкажу.  
У Кримінальному кодексі України є  стаття  3682 «Незаконне 
збагачення». Кого ? Чого? Ефемерного якогось там дяді Васі? Ні, 81 незако нне збагачення конкретної людини. Чи можна порушити кри -
мінальне провадження за факт ом незаконного збагачення невідомої 
особи? Смішно, правда? Ні . Вони це роблять, поруш или кримінальне 
провадження щодо незаконного збагачення невідомої особи більше 
півтора року тому. Дев’ять осіб – слідчих Національного антикоруп -
ційного бюро України  (зачитую прізвища, нехай країна знає своїх 
«героїв» ): Фурсенко Віктор Володимирович  (якщо не помиляюс я, 
дрібним текстом такі ухвали суду можуть писати лише  висококласні 
спеціалі сти), Немирович, Атаманчук, Веринчук, Гуляєв, Дуг, Мага -
мерсулов , Статур, Тодофєєв , Ткач, Токар.  
Дев’ять  слідчих НАБУ займаються тим, що півтора року беруть 
ухвали Солом’янського суду, а судді Агафонов, Оксю та, Сенін вино -
сять неправосудні рішення, щоб ви лучити технічний акт на будинок, 
який у 2007  році придбав народний депутат.  
Люди добрі, за ваші гроші влада займається фальшуванням кри -
мінального переслідування проти майбутнього Президента України, 
а вам казки розказують…  
Ганьба!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетерука.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановна пані головуюча!  Шановні колеги 
народні депутати!  Шановний український народе! Насамперед хо чу 
торкнутися  декількох питань і привітати всіх українців з Днем україн -
ської писемності т а мови. Свого часу я також більше 40  років спілку -
вався російською , і для мене це було абсолютно спокійне ставлення  
до  вибору мови, але після початку російської агресії я зрозумів, що 
неможливо більше використовувати мову країни, яка присилає сюди 
своїх с олдат, щоб вбивати українців.  
Я спокійно перейшов на українську і відчуваю внутрішню 
гармонію в тому, що я використовую рідну мову для спілкування. 
Це  був мій усвідомлений вибір, до якого я  закликаю кожного, хто 
ще вагається, перейти на українську для по всякденного спілкування.  
Це перше.  
Друге питання, яке мене турбує і яке я ставив  сьогодні Прем’єр -
міністру нашої країни, це те, що в нашій країні станом на сьогодні 82 використовується близько 1  тисячі 500 незаконних автозаправних 
станцій, на яких генерується  прибуток понад  100 мільйонів доларів, 
і все це корупційні тіньові кошти, які спрямовуються  не на посилення 
нашої держави, а на збагачення окремих ділків, які намагаються 
впарювати нам, українцям, якийсь шмурдяк на цих автозаправних 
станціях.  
Усе це спону кає робити вибір . Чим відрізняється вільний гро -
мадянин вільної країни від тоталітарного суспільства? Тим, що він має 
вибір і відповідальний за свій вибір. Він може робити речі як законні, 
так і незаконні, але наслідки торкаються кожного члена суспільства . 
Тому сьогодні я хо чу закликати всіх робити правильний свідомий 
вибір на користь  посилення нашого суспільства, на користь  посилення 
нашої держави: переходити на українську, не купувати контрафакт -
ного пальн ого, не збагачувати корупційн их оборуд ок тих, які продов -
жують сидіти на схемах.  
Таким чином , ми будемо послаблювати тіньову економіку і поси -
лювати реальну, робити нашу країну сильнішою . А це і посилення 
армії, і медицини, і сектору освіти, і в решті -решт , взаємн а поваг а один 
до одного , коли ми будемо ро зуміти, що саме наш вибір, вибір вільної 
свідомої людини робить кожного з нас сильнішим і сильніш ою нашу 
Україну.  
Прошу всіх зробити свій вибір у правильному напрям і, любити 
нашу країну і робити все, щоб її посилювати кожного дня (Оплески) .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єд нання «Свобода») . Дякую народному депутату Сидоровичу, що 
передав слово. Шановні українці! С ьогодні хочу звернутися до всіх 
вас з абсолютно кричущою ситуацією, яка відбувається в місті Києві 
на моєму виборчому окрузі  – Лісовому  масиві біля метро «Лісова», 
де  журналісти декілька тижнів тому виявили, що невідомі зло чинці 
знищили понад  400 дерев на ділянці лісу. Знищення відбувалося 83 у такий спосіб:  свердлили в деревах отвори, заливали туди невідомий 
хімікат і дерева гинули.  
Після того як це стало відомо, я я к народний депутат разом 
з депутатами Київради від «Свободи», з представниками районної 
державної а дміністрації пров ів виїзну нараду на цьому місці. Там були  
представники поліції. Виявилося , що поліція навіть не відкрила кри -
мінальн ого провадження за цим ж ахливим фактом . Після того вони 
сказали, що відкриють.  
Я написав своє депутатське звернення. Із Деснянського відді лу 
поліції прийшла відповідь, що вони не вбачають логічного зв’язку між 
тим, що сталося з цими деревами, що їх отруїли, і тим, власне, що 
вони загинули, і тому не відкривати муть  провадження.  
Власне, це абсолютно ненормальна ситуація, яка означає, що 
там, очевидно,  є домовленість , що хтось вирішив на цій ділянці прово -
дити будівництво. Для того щоб це зробити, спочатку отруїли дерева, 
потім скаж уть, що  там дерев уже немає, лісу немає – давайте щось 
збудуємо.  
А вчора вранці на цій ділянці з’явилися невідомі злочин ці 
з  бензопилами, які просто почали вир ізати  ці дерева. Їх вдалося 
зупинити представникам лісництва. Тобто ця ситуація продовжується.  
Я хочу звернутися з цієї трибуни до тих злочинців, які стоять за 
цими діями, до тих, хто їх покриває , у тому числі в поліції, що вам не 
вдасться там нічого побудувати . Представники «Свобод и» не дадуть  
провести ніякого будівництва  – там буде ліс. Ми висад имо дерева , це 
вам обіцяємо. Знайте, як тільки там з’явитес я, тим самим підтвердите, 
що це й злочин робили ви. 
До речі, щодо кримінальних проваджень. Ми все-таки добилися, 
що кримінальні провадження відкриті : і за факт ом отруєння дерев, і за 
факт ом їхньої не законної вирубки, яка відбувалася  вчора. Ми вима -
гаємо від представників правоохоронних органів провести всебічне 
розслідування цього злочину, покарати винних, у тому числі тих, хто 
замовляв цей злочин  і хто стоїть за цим злочином.  
Насамкінець  хочу зверну тися з приводу  того, що відбувається , 
на  превеликий жаль, у місті Києві . Тому що ми побачили, що з тим, 
власне, новим міським головою (уже не новим, а кільк а років він 
ним є) паном Кличком не зменш ується  кількість незаконних забудов, 
різних скандалів, зни щень зелених зон, а лише  збільшується. Цьому 84 треба покласти край , тому що інакше просто не буде можливості 
у киян нормально жити у своєму місті. Але ми цього не допустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ємця.  Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановні виборці! Ш ановні громадяни України! 
У мене іноді виникає т аке враження, що десь хтось у високих кабі -
нетах має якісь принципи, таке життєве кредо: не дай Бо же, зробити 
щось  хорош е українському народу. Те, що відбулося вчора під час 
голосування за закон про «євробляхи», свідчить, що окремі фракції, 
комітети в цьом у парламенті мають чітке завдання зробити так, щоб 
український народ був бідний, довести до подальшого  зубожіння, роз -
дати субсидії і тим самим тримати кожного українського громадянина 
на гачку заради своїх політичних інтересів.  
Поясню, що мається на уваз і. Поправки, які стосувалися запро -
вадження пільг і нульових ставок для електромобілів. Чому це так 
було б важливо і вигідно кожному українському громадянину? Поди -
віться, скільки сьогодні коштує бензин. Зрозуміло, що платити такі 
гроші за бензин сьогодні можуть лише  самі олігархи або дуже близькі 
люди до олігархату, тому що звичайний громадянин користу ється 
метро, навіть якщо в нього є автомобіль, бо заплатити і  знайти гроші 
на бензин він не має вже змоги. Електромобіль не витрачає жодного 
грам а бензину. Н а зекономлені за рік кошти українська сім’я могла б 
виїхати відпочити за кордон, на море або зекономити 2 -3 тисячі дола -
рів на якісь свої інші потреби. Здавалося б, коли під вищуються  тарифи 
на 23  відсотки, що може бути більш показовим для парламенту – дати  
можливість українцям зекономити на кожн у сім’ю по 3-4 тисячі дола -
рів на рік, запровади вши електромобілі, економію на бензині . Учора 
ці поправки до законопроекту мною і представниками «Батьківщини» 
Олексієм Рябчиним та іншими були внесені. Однак  профільни й комі -
тет пані Южаніної від фракції «Блок Петра Порошенка»  скрутив вели -
чезну дулю цим п оправкам і, власне, вимогам українського народу, 
щоб держава працювала на народ . Щоб не народ працював на державу 85 тим самим, як вони вважають, збільшуючи бюджет, а нав паки, дер -
жава і бюджет ма ють працювати для народу.  
Але вчора на пленарному засіданні Верховної Ради  було про -
демонстровано, що цей парламент не здатен приймати народні рішен -
ня, а здатен викон увати ті завдання, які перед ним ставлять з якихось 
інших висок их кабінетів, ставлять олігархи, став ить взагалі країна -
агресор для окремих фракцій. Як можна вирішити це питання?  
По-перше, ми залишимо відповідні поправки і будемо наполя -
гати, що голосування за проект бюджет у можлив е лише з тим, щоб 
електромобілі і нул ьові пільги  щодо  них були збережені і український 
громадянин мав змогу, тоді як  бензин дорожчає, гривня нівелюється, 
зекономити собі дуже серйозну суму коштів на сім’ю.  
По-друге,  зміна виборчого законодавства. Якщо ми хочемо, щоб 
у парламенті приймалис я рішення, якщо ми хочемо, щоб парламент 
працював на український народ і це був український парламент, має 
бути змінено  виборче законодавство  і запроваджені  відкриті виборчі 
списки . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні громадяни України! Ш ановні колеги! Я дуже люблю 
добрі новини, але, на жаль, з нинішнім урядом хороших  новин дуже 
мало. Тому доводиться  все брати у власні руки.  
Півтора рок у тому у 8 тисяч працівників державного підприєм -
ства «Селидіввугілля» з’явилися  проблеми з і своєчасною виплатою 
заробітної плати. У людей були  затримки із заробітн ої плат и чотири -
шість місяців. Вони приїжджали з протест ами до Києва, стояли тут під 
Верховною Радою, під Каб інетом Міністрів , голодували їх сім’ї , діти, 
і  нічого не могли добитис я. Але завдяки  запекл ій боротьб і фракції 
Радикальної партії на всіх рівнях, завдяки  тому, що ми чинили шале -
ний тиск, завдяки  нашій послідовн ості та наполеглив ій прац і, нарешті , 
вдалося добитис я того, що шахтарям почали виплачувати зар обітну 
плату. Їм заплатили вже за вересень, жовтень, навіть борги за червень. 
Люди дуже вдячні. Вони нам дякують , дзвонять кожного дня. Мені 86 дуже при ємно  про це говорити. Ми добилися справедливості для 
шахтарів, але на цьому не зупинимося. Ми продовжувати мемо  кон-
тролювати своєчасну виплату заробітної плат и на державних шахтах 
України , бороти мемося  за справжню реформу вугледобувної галузі , 
за  те, щоб , нарешті, був прийнятий запропонований Радикальною 
партією Олега Ляшка промисловий пакет реформ, за те, щоб був прий -
нятий законопроект «Купуй українське, плати українцям», який є  го-
ловним  в цьому пакеті, що дасть можливість шахтарям бути впевне -
ними в тому, що в них буде робота, стабільна зарплата і блискуче 
майбутнє.  
Ми бороти мемо ся за те, щоб відбулася, нарешті, масштабна 
енергомодернізація, яку влада вже давно обіцяє українцям , але ми цієї 
модернізації не бачимо. Ми бороти мемося  за те, щоб був збільшений 
видобуток власних корисних копал ин та енергоносіїв. Ми б ороти -
мемося з а те, щоб були , нарешті, знижені тарифи для населення, а не 
підвищені , так як зараз . Ми бороти мемося  за справжню енергонеза -
лежність, за створення нових робочих місць, а не за стимулюван ня 
трудової міграції , як зараз відбувається. Ми за те, щоб кожен украї -
нець, нарешті, отримав достойну заробітну плату та достойну пенсію, 
коли він завершить св ою трудов у діяльність,  за те, щоб люди почу -
вали себе гідними у власній країні , за те, щоб країн а став ала сильні -
шою , насправді інтегрувалася не лише  на словах, а  й на ділі в євро -
пейське суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Кишкаря.  
Віктор Кривенко. П рошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Дякую своєму побратимові Павл у Киш кареві, 
що передав слово.  
Сьогодні День української писемності та мови . Але, знаєте, свято 
з тро хи такими суперечливими відчуттями. Нам, дійсно,  багато чого 
вдалося зробити. Як голова міжфракційного об’єднання в парламенті 
«За мову» я бачу ті зміни, які нам вдалося всім разом внес ти. Хочу 
подякувати всім, хто голосував за українську мову на радіо, усім, коли 87 ми відстояли , щоб не сталося  повернення другої державної мови – 
російської. Бо ви всі добре  розумієте, що у 2014  році стало зрозуміло 
московським агентам , що не пройде питання другої державної мови. 
Тому  вони пішли таким шляхом  – назвали  це мовою національних 
меншин і почали виписувати під цією егідою кілька етнічних меншин. 
Цьому стали під ігравати. Але за цим насправді стояло єдине  – збе-
регти в школах на вчання російською мовою до 11  класу. Не вивчення, 
як у всіх країнах Європи і світу, а саме навчання. Я  пам’ятаю, як ми 
провели сім годин на третьому поверсі рік тому, як приймали Закон 
України «Про освіту», коли голосувалася стаття  7, як Павло Юхимо -
вич Гр иценко, директор Інституту української мови Національної 
академії наук України, після цього т акож вступив  до Руху, як ми 
билися з деякими неолібералами в нашому парламенті, які щиро 
говорили, що треба залишити, а в чому проблема … Тому що всі розу -
міють , що  носій мови є носієм культури : угорської мови – угорської 
культури, російської мови – російської культури… Носій культури 
замовляє державу, замовляє систему управління, яка прийде на цю 
територію і буде тут лояльно сприйнята.  
Росія 64 рази забороняла укра їнську мову за роки, коли вон а 
взяла нас у рабство і захопил а нашу територію. За майже 400  років 
64 рази вон а заборонял а нашу мову. Нам вкрай важливо толерантно, 
спокійно пояснити, що, дійсно , є багато українських російськомовних 
патріотів. Пояснити їм пра гматичну роль мови, що , скажімо,  в Терно -
полі немає « русского мира » не тому, що там ядерна зброя чи він член 
НАТО,  а тому що там український культурний простір. Якщо ми 
хочемо, щоб у нас у Харкові, Дніпрі, Маріуполі, Бердянську  не було 
цієї загрози , нам усім потрібно потро ху переходити на українсь ку 
мову.  
А що в нас відбувається і чому сумно? Тому що не дослухалися 
до пропозицій Народного Руху. Замість року української мови, щоб 
можна було спитати за виконання робіт, видали указ про десятил іття 
українсько ї мови. Дали доручення уряду ще в квітні , травні  – за два 
місяці розробити програму розвитку української мови. Уже л истопад. 
Де програма?  
Фахівці…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд.  88 КРИВЕНКО  В.М.  Ви додавали по 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я додавала по 10 секунд . 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Ви додавали по 30.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Усім по 10  секунд додавали . 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Добре.  
Було проведено  зібрання, ми подали пропозиції ще в липні – 
нуль реакції. Ось у цьому є сум.  
Я закликаю уряд все -таки взятися і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до с лова народного депутата Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую Віталію Филимо новичу Сташуку 
за передане слово.  
Сьогодні у своєму виступі я хотів би порушити питання роботи 
Кабінету Міністрів  України  і Державної архітектурно -будівельної 
інспекції  України . Усі ми добре  з вами знаємо і чули про пробле -
матику, яка існувала в нас в  останні щонайменше 10 -15 років. Були 
різні корупційні схеми, різні методи введення в експлуатацію об’єктів 
житлової інфраструктури, постійні корупційні скандали.  
Я є автором і співавтором не одного законопроекту. Деякі з них 
ми вже тут , у парламенті,  за остан ні декілька років  прийняли . Мені 
дуже приємно було чути, що буквально кілька днів тому  представники 
громадськ их організаці й, будівельн их організаці й, які мають відпо -
відний досвід роботи, відмічають позитивні результати саме у сфері 
роботи Державної архіте ктурно -будівельної інспекції.  
Разом з тим я хотів би наголосити на певних фактах позитивних 
моментів, які є на сьогодні.  
Перше. Ми всі  добре  знаємо  (я хотів би на цьому наг олосити) , 
що більшість, а це приблизно 80  відсотків заяв, які сьогодні надходять 89 до Державної архітектурно -будівельної інспекції, – це заяви від 
простих громадян , тобто реєстрація звичайних будинків категорії СС1. 
На сьогодні фактично на всі 100  відсотків прибрано корупційну скла -
дову.  
Я хотів би звернути увагу кожного громадянина Укра їни, ніякий 
на місці «рішало», ніякий заступник, помічник з будь -якої районної 
державної адміністрації, ради, місцевий депутат, будь -хто не може вам 
жодним  чином заборонити, навіть взяти копієчку … І не давайте ніко -
му за розв’язання  своєї проблеми щодо реє страції вашого будівництва 
в органах Державної архітектурно -будівельної інспекції. Це досить 
великий позитив – 80 відсотків.  
Друге. Нині і нвестори продуктивно відмічають роботу саме 
в  реєстрації серйозних, важливих інвестиційних проектів. Це було 
досить в еликою і складною проблемою, яку жодним  чином ніхто 
не  хотів навіть розв’язувати . Але дякуючи тому, що уряд на чолі 
з  Прем’єр -міністром зм іг впорядкувати в Державній архітектурн о-
будівельній інспекції , запусти вши програму он -лайн -систем и «Прозо -
ра ДАБІ»,  сьогодні ми зможемо повністю контролювати проходження  
кожного документ а, хто що подав, коли  зареєстрував, які є зауваження 
і яку отримав відмову.  
Тому, враховуючи перспективу і  позитивні результати роботи 
Державної архітектурно -будівельної інспекції, я вв ажаю, що ми маємо 
виходити  на фінальний результат. Я хотів би, щоб уряд все -таки 
поставив крапку в тому, що ми виведемо все будівництво в країні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кошелєву.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітет у Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці! Свій сьогоднішній виступ я хочу присвятити 
доброті сердець наших громадян. Нещодавно мені стало відо мо про  
долю 90 -річного харків’янина Михайла Івановича Литовки. Вдумай -
теся, через відсутність коштів на існування у своєму поважному віці 
він був змушений продавати книжки в переході харківського метро. 90 Більше того, це не просто книжечки, а написані ним і видані дитячі 
казки, які він зміг надрукувати зі своєї мізерної пенсії.  
Я дякую тим небайдужим харків’янам і волонтерам, які , поба -
чивши жахливі обставини дідуся через соціальні мережі , долучили 
тисячі українців для допомоги. Зі свого боку , я звернулася до  голови 
Харківської обл асної держа вної а дміністрації з проханням покращити 
його матеріально -побутове становище та надати належну соціально -
правову підтримку.  
Взагалі я хочу від знач ити, що на плечах українських волонтерів 
тримається армія, а також незахищен і верстви населення, що опини -
лися у складних життєвих обставинах, які через байдужість чинов -
ників можуть залишитися наодинці зі своїми бідами . Ми, дійсно,  
найміцніша і наймилосердніша нація.  
Адже погодьтеся, знаходимо можливість навіть допомагати 
іншим, коли самі живемо за межею бідності. Вдумайтес я, за даними  
Організації Об’єднаних Націй , зараз на межі бідності близько 80  від-
сотків населення України. Тут не потрібна складна арифметика, адже 
запропонована урядом мінімальна заробітна плата на 2019  рік ста но-
вить всього 1 тисячу 500  гривень, що навіть менше , ніж розрахован ий 
урядом несправедливий прожитковий мінімум.  
Наразі в Україні проживають 12  мільйонів пенсіонерів, з них 
лише 10  відсотків отримують , дійсно , високі пенсії, тоді як  усі інші 
українські пе нсіонери просто виживають. Ми все частіше п ідмічаємо 
їх на вулицях, на станціях метро, де вони продають останні речі 
з дому, аби хоч якось вижити.  
Така ситуація є наслідком непослідовної економічної та соціаль -
ної політики, що потрібно негайно змінити.  
Команда Радикальної партії на чолі з лідером Олегом Ляшком 
докладає всіх зусиль, щоб змінити існуючу антисоціальну політику та 
пропонує радикальну формулу успіху України та кожного громадя -
нина України. Хто не шанує своїх батьків, дідів та прадідів, не матим е 
успішного майбутнього. Саме тому фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка вимагає закріплення в проекті бюджету на 2019  рік мінімальної 
заробітної плати на рівні 6  тисяч гривень, що уможливить  у свою 
чергу підняти і пенсії.  
Крім того, ми пропонуємо радикал ьний план відновлення еко -
номіки, план подолання бідності та збільшення добробуту українців, 91 план повернення заробітчан додому, план захисту національних інте -
ресів, відродження національного вир обництва готової продукції. Наш 
план…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви завершили?  
Запрошую до слова Сергі я Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Все українське об’єднання «Батьківщина») . 
Кілька тижнів тому  Україну сколихнуло рішення Президента Поро -
шенка підвищити тарифи на газ. Так, я не обмовився, це не рішення 
уряду,  це рішення Президента  Україн и, і кожен у  цій залі це розуміє. 
Я думаю, що пора вже.  Уже настав час «Армію, мову і віру» – міняти 
на « Панам и, Мальдіви, корупція !» або « Високі тарифи, заморожу -
вання зарплат і пенсій, корупція в армії !». Ну, такі гасла треба вико -
ристовувати чинному  Президенту, щоб реально відображати те, що він 
робить з кр аїною. О сь за декілька виступів переді мною представник 
президентської фракції сказав: «Так відбувається, бо немає грошей 
у державі – раз, йде війна – два».  
Ось у мене в руках судові рішення одні єї дуже цікав ої справ и. 
Це справа по кредиту, який взяла кор порація «Богдан» в українському 
державному «Укрексімбанку». Я ставлю  просте запитання: звідки 
в українській економіці будуть гроші, якщо наближена до Президента 
Порошенка корпорація отримує кредит (увага, колеги !) під 0,46  від-
сотка річних на 220  мільйонів  доларів США ? Звичайно, державний 
банк не отримає прибутку. Звичайно ж , він не зможе влити ці гроші 
в  український бюджет. Звичайно, що за рахунок цих неотриманих 
грошей не можна буде знизити тарифи, не можна буде під вищити  
заробітні плати і пенсії.  
Мені можуть сказати: ці кошти українська корпорація «Богдан» 
використала для розвитку української економіки. Ні, шановні колеги. 
За перше півріччя цього року десятки мільйонів євро виведені корпо -
рацією «Богдан» до країн и-агресор а – Російськ ої Федераці ї. Ось ва м 
і  армія з вірою разом, ще й тро хи мови там є. Тому немає такого 
бажання сьогодні у Президента Порошенка щось робити, у нього 92 є бажання отримувати гроші під  0,46 відсотк а річних і потім платити 
їх до країн и-агресор а.  
До речі, поки я в иступаю тут перед в ами, з’явилася ще одна 
новина. Згідно з розслідуванням програми «Схеми» через банк Поро -
шенка вивели близько 2  мільярдів гривень з банку Януковича. Ось що 
відбувається, ось куди ідуть гроші українських платників податків !  
Переконаний, що новий Президент з абезпечить і нормальне 
функціонування української економіки, і зниження тарифів, і притяг -
нення всіх винних до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу , після 
цього в нас буде останній виступ.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Добр ий день! Я сьо -
годні виступаю як голова Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
Україн и для проведення розслідування відомостей щодо нападів на 
Катерину Гандзюк та інших  громадських активістів.  
Хочу відзвітувати про те, що комісія вже зб иралася , з 19 членів 
були присутні  17. Секретарем комісії о бран о пані Олен у Сотник. 
Наступне засідання відбудеться  у наступний четвер. Усі члени комісії 
співпрацюють, за що їм велика подяка. Більше того, незважаючи на 
те, що ніхто не очікував позитиву, я налаштований на те, що комісія 
зможе працювати, тим більше що вже дали своє добро на співпрацю 
представник и Нац іональної поліції МВС  та Служби безпеки України, 
за що їм т акож велика подяка.  
Сподіваюся, що Ген еральна прокуратура т акож  буде співпрацю -
вати. Це ми побачимо вже у четвер, коли  її представники з’являться 
на засіданн і комісії і зможуть дати ту інформ ацію, яка нам потрібна. 
У  четвер ми хочемо побачити, окрім представників Служби безпеки 
України, Нацполіції та Генпрокуратури, голову Херсонської держав -
ної обла сної а дміністрації, мера Херсона, а також представників саме 
пані Гандзюк.  93 Сподіваюс я, що нам вдасться досягти того результату, який не 
задовольнить когось, а засвідчить , чи бул и проведен і слідчі дії так, 
як це повинно бути , чи все було зроблено для того, щоб визнати, хто 
замовник, хто виконавець у кожній справі, яку ми отримуємо. Думаю , 
що громадс ькість побачить, як депутати можуть співпрацювати , щоб 
задовольнити запит суспільства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Олега 
Ляшка. Регламент – 6 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Історія, яку я зараз розкажу, – це біль і відчай 
однієї жінки . Проте ця історія стосується кожного, бо на місці цієї 
людини могла бути саме ваша мама чи бабуся. Повісилася через від -
мову в субсидії – саме такий напис має бути на могилі Наталі Михай -
лівни Нестеренко, 61 -річної пенсіонерки із Сартани на Донеччині, яку 
похо вали два дні тому. Вона вкоротила собі віку, залишивши замість 
передсмертної записки квитанції за комуналку зі сплаченими на пози -
чені кошти боргами.  
Чоловік Наталі Михайлівни помер кілька років тому. До остан -
нього часу жінка жила з сином Михайлом, який б ув прописаний у її 
будинку. Син працював зварювальником на зарплату 3,5  тисячі гри -
вень. Вона отримувала пенсію 1  тисячу 600  гривень.  
Місяць тому Михайло одружився і став жити окремо з і своєю 
дружиною . Мати пішла переоформлювати субсидію за новими прави -
лами, бігала від кабінету до кабінету за чергов ими довідками, бідка -
лася сусідам, що сил уже немає ганятис я за папірцями, але їй  усе 
одно  відмовили  в субсидії, бо виявили борг за комунал ьні послуги  – 
2 тисячі 400  гривень. Для жінки з пенсією 1  тисяч а 600 гривень ця 
сума була «космічною ». Жаліючись сину на кричущу несправедли -
вість, мати зронила  фразу: «Хоч бери й вішайся». Цю фразу від неї 
чули і сусіди, але ніхто і не міг подумати, що це не просто фраза.  
Наталя Михайлівна економила на всьому: їла суп на во ді, най -
дешевшу ковбасу, хоча все життя працювала кухарем і годувала 
смачною їжею сотні людей; світло вона майже виключила, працював 
лише  холодильник; опалення попри морози т акож  не вмикала – спала 
вдягненою у кріслі. У хаті було дуже сиро, адже жінка пані чно 94 боялася, що субсидію так і не отримає і платити за комуналку не буде 
чим, тому свідомо мерзла. На роботі біля плити жінка нажила грижі 
та купу хвороб, але і лікуватися  не було за що, тому терпіла.  
Наталя Михайлівна позичила гроші в сусідки та сестри на  корот -
кий термін, віддал а борг за комуналку і повісилася . Перед тим як піти 
на цей страшний крок, жінка виклала на столі квитанції про оплату. 
Вони були більш красномовними за будь -яку передсмертну записку. 
Усі родичі та знайомі не мають сумніву, що причи ною самогубства 
стала та клята субсидія, яку жінці не дали через бюрократію та 
байдужість чиновників.  
Абсурдні правила оформлення субсидії змушують людей випи -
сувати дітей з хати, які роз’ їхалися  по всьому світу , і саме тому 
довідки про їх ні доходи неможл иво зібрати. Пенсіонери звикли 
допомагати дітям, відклада ючи хоча б по 100  гривень у місяць на 
шоколадки онукам, а виявляється, тепер саме на дітей покладається 
обов’язок оплати за комуналку батькам, бо доходи всіх членів родини 
враховуються п ід час  нараху ванн я субсидії.  
Ця смерть  – на совісті влади. Дай Боже, щоб вона була остан -
ньою. Прошу людей : не кидайте своїх близьких наодинці з власною 
бідою. Цій родині ми допоможемо. Але таких родин мільйони по 
Україні. Тому я зроблю все, щоб у моїй країні люди не гинули : ані на 
фронті, ані на тарифній війні, оголошен ій владою.  
Тому я і наша команда вимагаємо від влади повернути правила 
нарахування субсиді ї, знизити ціну на газ і запровадити  мораторій на 
підвищення тарифів. Досить смертей. Ми маємо виграти у цій ві йні. 
Прийде час справедливості.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз буде останній виступ Першого заступника Голови Верх ов-
ної Ради пані Ірини Геращенко.  Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую вам, шановна колего ! 
Шановні громадяни України!  Шановні виборці! Хочу при -
вернути ва шу увагу до тієї серйозної небезпеки, яка задумується 
провокатором з Кремля  – Президентом Російської Федерації Путіним 
на окупованих територіях Донецька і Луганська, де 11  листопада за 95 сценарієм Кремля намагаються провести не за законами України 
псевдовибо ри.  
Це страшний сценарій, який повністю нагадує те, що Кремль 
розіграв на окупованому Донбасі в листопаді 2014 року, коли обрали 
там якихось прем’єрів, якихось керівників псевдореспублік , тим са -
мим не лише зірва ли Мінські переговори, а й призв ели до серй озного 
загострення ситуації насамперед  на фронті.  
Саме після тих псевдовиборів трапил ася страшн а трагеді я 
в  Донецьк ому аеропорту , де було знищено найкращих українських 
військових  російськими військовими . Також після того трапилас я 
трагедія під Дебальцеви м.  
Ми хочемо нагадати всьому світові, що зараз відбувається з боку 
Кремля грубе порушення домовленостей в рамках Мінських угод. 
Кремль не виконує жодного пункту Мінських угод. Ці вибори не по -
винні призвести лише  до чергового занепокоєння світу. Очевидно,  що 
ця авантюра вимагає серйозного посилення санкцій проти Російської 
Федерації, яка напередодні реальних і законних виборів в Україні  – 
президентських і парламентських  – ставить на безпекове  і політичне 
загострення на Донбасі.  
Хочу також звернутися до всі х українських політиків, лідерів 
парламентських фракцій, політичних партій з проханням. Це наш 
сьогодні спільний виклик, який стоїть перед Україною. Прошу вас 
публічно засудити ці псевдовибори і разом звернутися до світової 
спільноти, до наших партнерів : Сполучених Штатів Америки, Євро -
пейського Союзу з вимогою  – це має мати серйозну відповідальність 
для Кремля, це має мати серйозне посилення санкцій. Сьогодні на -
справді Служба безпеки України вже оприлюднила отриману ними 
інформацію щодо  того, що в Кремлі вже навіть результати цих псевдо -
виборів намалювали, де Карабас Барабас вже написав, скільки його 
буратіни (поставлені ним маріонетки) в Донецьку і Луганську отри -
мають.  
Сьогодні Сполучені Штати Америки, Служба безпеки  Україн и 
звертаються до українців, до  наших братів і сестер на окупованих 
територіях бойкотувати ці псевдовибори. Ми усвідомлюємо, що там  
нині страшний тиск, страшний ризик від цих маріонеткових режимів, 
озброєних новітньою російською зброєю, як і вони залучають до 
простих українців з вимогою йти на вибори. Водночас , усвідомлюючи 96 це, ми звертаємося до українців на окупованих територіях : ігноруйте 
ці сценарії Кремля. А українських  політиків  я прошу, будь ласка, 
давайте разом публічно засудимо цю провокацію Кремля.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершил и нашу сьогоднішню роботу. Хочу вам нагадати, що 
наступного тижня народні депутати працюють у комітетах, комісіях 
і фракціях.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок 20  листопада 2018  року о 10  годині . 
На цьому пленарне  засідання Верховної Ради України оголо -
шується  закритим.  