 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять дев’яте , вечірнє  
(Четвер , 8 листопада 2018  року)  
 
 
 Внесення змін до Митного кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України  
  щодо ввезення транспортних засобів  
  на митну територію України  …3 
 
 
 Голосування про скорочен ня терміну підготовки  
  до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України та деяких інших законодавчих  
  актів України щодо покращення  
  адміністрування та перегляду ставок  
  окремих податків і зборів»  …28, 31, 40 
 
 
 Ратифікаці я Меморандуму про взаєморозуміння  
  між Україною як Позичальником  та Європейським  
  Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між  
  Україною як Позичальником,  Національним  
  банком України  як Фінансовим агентом  
  Позичальника  та Європейським Союзом  
  як Кредитором  щодо отримання Україною  
  макрофінансової  допомоги Європейського  
  Союзу у сумі  до 1 мільярда євро  …30, 33 
 
 
 Заява фракції Радикальної партії Олега Ляшка  …31 
 
 
 2  Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчи х актів України  
  щодо імплементації положень деяких  
  міжнародних угод та директив ЄС у сфері  
  охорони тваринного та рослинного світу»  …41 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 листопада 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу заходити до залу і підготу -
ватися до реєстрації.  Прошу провести реєст рацію і зареєструватис я. 
У залі з ареєстр увалися  346 народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Нагадую, що до обіду ми розпочали розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України та деяких з аконо -
давчих актів України щодо ввезення транспортних засобів на митну 
територію України » (№ 8488 ). Разом з тим хочу нагадати, що до обіду 
ми проголосували за прийняття в першому читанні законо проекту про 
внесення змін до Податкового кодексу. Але мені здається, не всі 
народні депутати зрозуміли , тому  не підтримали скорочен ня терміну 
підготовки до другого читання.   
У мене є заклик  до всіх , колеги . Я прошу уважно послухати. Для 
того щоб бюджетний процес  був збалансований , щоб ми вклалися 
в  терміни, необхідно , щоб була скорочена процедура підготовки до 
другого читання  законо проекту про внесення змін до Податкового 
кодексу. Тож після того, як ми розглянемо проект Закону «П ро вне -
сення змін до Митного кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щодо вве зення транспортних засобів на митну територію 
України », я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування.  
У мене відчуття і є інформація про те, що не всі зорієнтувалися , 
за що ми голосу вали . Тому я наперед це пояснюю та інформую : для 
того щоб ми мали змогу  розглянути проект бюджет у 22 листопада, від 
чого залежить і економіка України, і макрофінансова допомога, нам 
необхідно обговор ити і внести по правки до Податкового кодексу. 
Тому відразу після розгляду змін до Митного кодексу України я  за-
пропоную ще раз п роголосувати за скорочену процедуру розгляду 4 до другого читання законо проекту про внесення змін до Податкового 
кодексу. Домовилися, так? Щоб цього разу всі орієнтувалися і знали , 
про що йдеться.  
А зараз я запрошую на трибуну голову Комітету з питань 
податк ової та митної політики Южаніну Ніну Петрівну для продов -
ження обговорення проекту Закону «П ро внесення змін до Митного 
кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо ввезення 
транспортних засобів на митну територію України ». Авторів поправок 
я прошу підготуватися до обговорення . Ми починаємо розгляд даного 
законопроекту в другому читанні.  
Ніно Петрівн о, я переконливо запрошу ю вас  до трибуни , а потім 
перейдемо до розгляду поправок.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верхов ної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги ! Зараз ми розгля даємо в  другому читанні проект 
закону,  за яким нада ються всі додаткові функції, які м ають спра -
цювати після запровадження  ліберальних норм, за які ми щойно 
проголосували. Ми маємо сформувати т аку взаємодію органів доходів 
і зборів з Державно ю прикордонною службою і Національною полі -
цією, яка забезпечить уникнення в подальшому порушень і б езвід -
повідальності, унеможливить розірва ння ланцюжка  щодо взаємодії 
органів. Тому більшу частину проекту закону, як ви знаєте, ми 
присвятили тому, що єдина база, яка об ’єднувати ме інформацію між 
трьома органами,  містити ме всю інформацію щодо таких автомоб ілів, 
які будуть поміщатися в митний режим тимчасового ввезення або 
транзиту.  
У законопроекті також і деться про інформування орган ів один 
одного про те, що  зупинк а автомобіл ів для перевірки на право керу -
вання , перебування і переміщення автошляхам и України  відбувається 
в установленому порядку.  
У розділі  II проекту закону передбачається  підвищення діючих 
штрафів до більш значимих сум і виключення норми, яка давала змогу 
порушувати весь час протягом року митні правила і бути притягну -
тими до відповідальності лише один раз  – на суму 8500  гривень . 5 Великі штрафи встановлюються не для того, щоб стягнути з людей 
більше грошей, а щоб уникнути таких порушень, які спостерігаються 
наразі в  країні.  
Отже, до другого читання подано 67 поправок . На засіданні 
комітету члени  комітету підтримали повністю, частково або по суті 
10 поправок , решту 57  поправок було відхилено. Усі ці 57 поправок  
можна об ’єднати у дві. Вони стосуються, по -перше, в илучення із 
взаємодії саме Національної поліції для того,  щоб і в подальшому не 
можна б уло зупиняти порушників митного законодавства , і по -друге, 
значн ого зменшення штрафів для того, щоб знову провокувати,  можна 
так сказати, порушення законодавства, оскільки покарання  буде 
незначним.   
Тому, розглянувши даний законопроект на засіданні 6  листо пада 
2018  року, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його у другому читанні та  в цілому як закон 
з пропозиціями суб ’єктів права законодавчої ініціативи, які  враховані 
комітетом. Просимо  також … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додай те 30 секунд , щоб завер -
шити.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тому, шановні колеги, якщо ми будемо обго -
ворювати  знову всі поправки, то ті моменти, які я щойно пояснила, 
я не коментувати му. Поправки щодо зменшення штрафів і щодо виби -
вання, як  ми говоримо, із  цього продуман ого кільця  того, як спів -
працювати муть  прикордонна служба, митники  і Національна поліція, 
не приймалися.  
Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1 Сергі я Міщенк а. Увімкніть, будь ласка, мікрофон .  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комі тету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Моя 
поправка не відноситься ані до першої, ані до другої категорій , про які 6 сказала голова комітету . Вона стосується того, щоб прибрати коруп -
ційну складову, яка на сьогодні існує при  розмитненні автомобілів. 
Тобто всі знають, що договори чи інвойси, чи банківські  платіжні 
документи – це те, що громадяни представляють митниц і для того, 
щоб розмитнити ав томобіль, і  з цих сум потім беруться ПДВ та мито. 
То зараз включається суб ’єктивний фактор, коли митник не приймає 
цих платіжн их документ ів, наприклад інвойс ів, а бере індикативні 
ціни. Він може взяти, а може і не взяти. Тобто, розумієте, тут вклю -
чається такий принцип корупції, коли у нього є люфт: або я прийму 
документ від  громадянина, або не прийму. Тому в моїй поправ ці 
говорить ся чітко: приймати ці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб завершити.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. …документи для того, щоб встановити реальн у 
вартість цього автомобіля і звід ти нараховувати ПДВ та державне 
мито.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний колего, справді, ця поправка не 
стосується того, про що я  говори ла. Спробую вам пояснити, що 
наміри у в ас добрі, але так робити в жодному разі  не можна. Ви про -
понуєте , якщо декларант подає відомості, з приводу яких у митника 
виникає питання щодо ціни, інші документи , надані декларантом 
щодо ціни, приймати однозначно як такі, які дають підстави для 
складанн я декларації. Тобто ви виключаєте, що митник може зробити 
зауваження щодо цих документів . Ви навіть виключили те, що в нас 
існує така система перевірки, як постаудит, що також може мати 
зауваження. До речі, не завжди ці документи є дійсними , я так ска-
зала б. Тому ми вашу поправку відхилили.  
Але насправді на засіданнях митного підкомітету ми говорили, 
що з цього приводу треба щось думати, бо дуже часто зупиняють 
наших декларантів, і ціна, яка ними надається, ніяк не сприймається, 
а інколи вона є саме інвой сною, справедливою і тією, що має…  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягає те на голосуванні, так?  
Отже, ставлю на голосування поправку  1 народного депутата 
Міщенка. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 2 Лапін а. Наполягає. Будь ласка, увімкніть  мікрофон 
Лапін а. 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт »). 
Шановні к олеги ! Суть моєї поправки зводиться до такого моменту. 
У першому читанні прийнято норму , що строк тимчасового ввезення 
товарів відповідно до частини першої цієї статті та/або транспортних 
засобів комерційного призначення може бути продовжений відповід -
ним органом доходів і зборів , і не вказано, що продовження такого 
строку має визначатися законодавством. Тобто ми тут закладаємо, на 
мою думку, корупційну складову, коли, незважаючи на законодавство, 
хтось захоче продовжити недорого, а хтось, може, не захоче  продов -
жити недорого строк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Ніно Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний колего,  ваша поправка вигляд ає 
якраз навпаки. Зараз є прямі норми Митного кодексу, згідно з якими 
може бути продовжений митний режим, заявлений декларантом. Такі 
підстави визначено. Н априклад, автомобіль потрапив у ДТП  і не може 
виїхати з  України. Якщо відповідну довідк у надан о компетентними 
органами, це є підставою для подовження цих термінів. Тобто т ер-
міни , обставини і випадки встановлені законодавством. Тому нічог о 
іншого додавати не потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Так?   
Отже, я  ставлю на голосування поправку  2 народного депутата 
Лапіна. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнят о.  8 Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  14. Не наполягає.  
Поправка  15.  
Поправка  16. 
Поправка  17. 
Поправка  18. Пані Острікова. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч »). Шановні колеги ! Поправка  18 стосується 
випадків, коли транспортний засіб буде ввозитися на митну територію 
України в режимі транзиту громадянином України , але тим, який  
проживає за кордоном і має там постійно визначене місце про -
жива ння.  
Справа в тому, що до нас надійшли звернення багатьох заро -
бітчан, які проживають постійно на т ериторіях іноземних держав, 
які  один -два рази в рік відвідують своїх родичів, і відповідно вони 
хотіли б мати можливість в ’їхати на транспортному засобі, з ареєстро -
ваному в  іноземній державі, на митну територію України. Дійсно, на 
сьогодні  є норма Митного кодексу, яка це дозволяє в рамках 60  днів 
для тих наших співгромадян, які с тоять на консульському обліку 
в закордонних країнах. Але ж ми знаємо, що далеко не всі наші заро -
бітчани, далеко не всі українці, які проживають за кордоном, стоять на 
консульському обліку. Тому прошу врахувати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, хочу, щоб усі розуміли, 
що,  справді , поміщувати автомобілі в митний режим транзиту чи 9 тимчасового ввезення резидентам України буде заборонено, крім тих, 
які перебувають на консульському обліку. Ви пропонуєте норму, щоб 
митник перевіряв довідки  щодо місця проживання , які зможуть надати 
громадяни . Так ось, коли ми розібрали цю норму із Міністерством 
зовнішніх справ, стало відомо, що в кожній країні така довідка може  
бути  різною, видаватися різними органами. Нема є типової форми, і це 
призводить до створення нових схем . Проживання в готелі  також 
є місцем проживання , можна приве зти довідку  і сказати : «Я проживаю 
в готелі вже 30  днів, пропустіть мене, будь ласка, в митному режимі, 
дозволеному для нерезидента України ». 
Тому саме та норма, яка є в основі цього проекту закону, д асть 
змогу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …резидентам  України, які тимчасово пра -
цюють за межами України, і не тільки резидентам, а й тим, які 
постійно там проживають, користуватися нормами закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Депутат Острікова, ви наполягаєте на голосуванні? Наполягає .  
Я ставлю на голосування поправку  18 народного депутата Тетяни 
Острікової . Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  19. Не наполягає.  
Поправка  20. Не наполягає.  
Поправка  21. Не наполягає.  
Поправка  23. Острікова. Будь ласка . Увімкніть мікрофон пані 
Тетяни.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, звертаю вашу увагу на 
поправку  22 щодо безпосереднього ввезення та присутності у транс -
портному засобі особи, яка його безпосередньо ввезла. Вона  сто-
сується тих випадків, коли транспортний засіб поміщений у режим  
тимчасового ввезення нерезидентом України, наприклад поляком, 10 і  цей поляк передав транспортний засіб у керування громадянину 
України.  
Так о сь, дана поправка спрямована на те, щоб у разі , якщо в ма -
шині сидять і поляк, і громадянин України, який керує  транспортним 
засобом, це не вважа лося порушенням митних правил. Якщо ж особи -
нерезидента , яка ввозила транспортний засіб,  у машині немає, то 
українець вважа тиметься  таки м, який порушив митні  правила.  
Тому я дякую комітету за те, що цю поправку частково вра -
ховано, і прошу додатково врахувати пропозицію про зменшення суми 
штрафу з 2  тисяч неоподатков уваних мінімумів до 1  тисячі.  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Ніно Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тетяна Георгіївна сказала, що ми врахували 
те, що доречно було врахувати. А щодо зменшення штрафу, то я про 
це напочатку говорила . Всі наші намагання не для того, щоб стягнути 
якісь додаткові кошти, а лише для того, щоб не бу ло більше  можли -
вості або бажання порушувати в подальшому митні правила.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися  щодо поправк и 22. Хто за 
те, щоб врахувати її в повному  обсязі, прошу голо сувати.   
«За» – 51. 
Поправка залишається в тому варіанті, в якому її прийняв 
комітет.  
Наступна поправка  23 так само Остріков ої. Її було відхиле но, але 
автор наполягає на своїй версії.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправка  23 також сто -
сується зменшення  сум штрафів, зокрема пропонується: слова «однієї 
тисячі » замінити словами «сімсот п ’ятдесят » НМДГ; слова «п’яти 
тисяч » замінити словами «однієї тисячі » НМДГ; слова «десят и тисяч » 11 (тобто фактично це 170  тисяч гривень) замінити словами «п’яти 
тисяч » НМДГ та  слова «або їх конфіскацію » виключити.  
Звертаю вашу увагу, що йдеться про порушення, визначені 
статтею  470 Митного кодексу, якою передбачена відповідальність за 
перевищення встановленого статтею  95 строку доставки товарів, помі -
щених у режим транзиту. Тому  я вважаю, що запропоновані санкції 
є неадекватно великими для таких видів порушен ь і прошу врахувати 
їх можливе зниження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету. Шановна 
пані Нін о, це поправка  22, яку частково врахован о комітетом.  
 
ЮЖАНІ НА Н.П.  Вибачте, я  трохи була зайнята.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це поправка  22, яку частково врахован о комі -
тетом. Пані Острікова наполягає на повному врахуванні.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправку  22 ми вже пройшли  і сказали, що 
таку суму штрафу, яку попередньо підтримали у перш ому читанні, ми 
маємо залишити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися щодо цієї 
поправ ки, колеги.  
«За» – 63. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  23. Пані Острікова.  
Колеги, вибачте, будь ласка , ми щойно визначалис я щодо 
поправ ки 23, не щодо поправк и 22. Це я неправильно назвала номер 
поправки.  
Поправка  24 пані Оксан и Продан. Не наполягає.  
Поправка  25 пані Олександр и Кужель. Не наполягає.  
Дуже дякую, колеги. Прошу повертатися до сесійно го залу, до 
цього законопроекту не так багато поправок, і вель ми скоро прийде 
час голосування.  
Оксан о Продан, ваша поправка  29. Ви не наполягаєте  на її 
голосуванні і щодо  наступних також не наполягаєте  (Шум у залі) .  12 Зараз, шановний колего, я шукаю поправку  26. Дійсно, по -
правка  26 в кінці сторінки,  не помітила.  
Поправка  26 Дерев ’янка. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.   
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні колеги! Шановні українці! 
Моя п оправка стосується штрафів, визначених у статт і 470. У редакці ї 
комітету запропоновані суворі ші штрафи, і , крім дуже великих штра -
фів, у тому числі передбачено щ е й конфіскацію транспортних засобів. 
Я пр опоную, щоб ці штрафи були великі, але не такі зашкальні, як 
запропонував комітет. Це перше.  
Друге. Я хочу звернути вашу увагу на те, що закон, який був 
проголосований до обіду, власне, не розв’яже проблеми більшості 
людей . Це означає, що люди, швидше за в се, будуть фігурантами 
ось  такого закону, таких штрафів, таких конфіскацій тощо . Це також 
створювати ме нові додаткові корупційні речі, якщо ми говоримо про 
можливість втратити машину  чи ще щось зробити.  
Тому я пропоную підтримати поправку щодо високих штр афів, 
але без конфіскації , і переглянути  підхід до цього, враховуючи те, 
що  більшість людей не зможуть розмитнювати машин и так, як ви 
думаєте , відповідно до закону, який був…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар пані Ніни Южаніної.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний кол его, хочу вам сказати, що 
з тими людьми, які стоять на вулиці, я працювала більше двох років. 
Основн а їх вимога – скасування  екостандартів і можливість розмит -
нення за ціною хоча б  до 500  євро. Коли ми ці норм и врахували 
у прийнят ому нами  сьогодні до обіду  закон і, виявилося, зі слів нашого 
колеги,  що вони не підход ять. 
Я хочу повідомити, що всі люди, які стояли, що придбали авто-
мобіл і з невеликим об ’ємом двигуна – до 2  тисяч сантиметрів кубіч -
них, уже поїхали додому, тому що вони усвідомлюють, що ми надали  
їм можливість розмитнювати. Можливо, хтось із тих, які приг нали 
автомобілі з об’ємом двигуна 4 чи 5  тисяч сантиметрів кубічних, 13 залиши лися незадоволен і. Для них стало трохи складніше і більша 
сума . Але ж вони можуть дозволити собі купувати бензин у таких 
великих розмірах. Тому, вибачте , прийнятий закон  повністю  задоволь -
нить людей , тим більше що 90 днів з коефіцієнтом  0,5 зниження 
сплати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ви пропонуєте внести зміни до запропоно -
ваних нових штрафів , що визначені у статті  470 Митного кодексу 
України . То там же максимальний штраф – 8500  гривень. Чим 
ми  користувалися? Це ж найбільш поширене порушення : поміщаєш 
у митний режим транзит у, їздиш все життя – і заплати 8500  гривень .  
Щодо конфіскації. Це єдина  норма , яка в Молдов і привела , 
справді , до виконання закону , і не за чиїмось рішенням, а за рішенням 
суду. Я вважаю, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна пані Нін о.  
Я прошу визначатися щодо поправ ки 26.  
«За» – 44. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  36. Її враховано частково. Пані Острікова , 
наполягаєте?  Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Я дякую комітету за те, що поправку  36 
врахован о частково в частині усунення відповідальності за порушення 
строку тимчасового ввезення транспортних засобів особистого кори -
стуван ня. Це якраз та ситуація, коли тимчасово ввезеним транспорт -
ним засобом керує  українець, але здійснює це керування в присутності 
особи -нерезидента, яка поміщувала транспортний засіб у режим 
тимчасового ввезення.  
Прошу також врахувати у розділі  II проекту пропозицію щодо 
невеликого зниження розмірів штрафних санкцій. Я вважаю, що за 
перевищення строку тимчасового ввезення більш як на 30 діб накла -
дати штраф у розмірі 5  тисяч неоподатко вуваних мінімумів доходів 
громадян – це занадто висока міра стягнення.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо цієї  поправ ки.  
«За» – 54. 
Поправка залишається в редакції комітету.  
Наступна поправка  40. Дерев ’янко.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановна Нін о Петрівно, ви що йно дуже 
чітко пояснили мені з приводу перш ої по прав ки, що , виявля ється, 
ми  прийняли закон, у якому максимальна сума для розмитнення –
500 євро. Так о сь, якщо ми беремо дволітровий дизельний двигун, 
яким користується більшість людей, і множимо на існуючу ставку 
75 євро для дизель ного мотора, то отримуємо  150 євро. Множим о на 
12 років, тобто середній вік цих автомобілів, отримуємо 1800  євро . 
Ділимо на два – це 900  євро. Це тільки акциз. А ще ПДВ, мито, 
військовий збір  і Пенсійний фонд.   
Тож коли ви говорите, що 500  євро – це максимальна сума 
розмитнення, це, вибачте, брехн я, тому що л юди пізніше сплачува -
тимуть  більше 2  тисяч євро, а спочатку це буде  мінімум 1 тисяча 
500 євро  за автомобіль, який коштує 1,5 -2 тисячі євро. Тобто це 
більше 60  відсотків вартості автомобіля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  дати коментар.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний колего і всі колеги, послухайте! 
Щойно йшла мова про дизельний автомобіль з об’ємом двигуна 
3 тисячі кубічних сантиметрів. Вам не здається, що більшість країн  
узагалі відмовилис я від використання автомобілів з дизельними 
двигунами ? Це перше.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  2 тисячі!  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Давайте візьмемо 2 тисячі : 75 помножити на 
два – базова ставка 150  на 11 -12 років  і півставки – 900 євро  (Шум 
у залі) . То я ж рахую: автомобіль  з бензиновим двигуном об’ємом 
2 тисячі кубічних сантиметрів , який… (Шум у залі) . Рахуйте, будь 
ласка. Давайте візьмемо навіть автомобіл ь, якому 15 років , це 1 тисяч а 
500 євро , поділити пополам – 750 євро . А всі пропозиції  депутатів 
стосувалися людей, які володіють автомобілями 1800… (Шум у залі) . 15 Мені не треба калькулятор пока зувати, бо я й так усі цифри знаю 
напам ’ять. Я ж вам пояснила, що той автомобіль, який потрібен , 
справді , соціально незахищеним…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу визначатися щодо  
поправ ки 40.  
«За» – 44. 
Поправк у відхил ено. 
Колеги, ми дійшли до поправки  41, яку врахован о комітетом , але 
у зв’язку з тим що в попередньому законі прийнято норм у про 90  днів, 
це потребує уточнення.  
Я надаю слово шановній пані Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги,  шановна пані голов о 
комітету , справа в тому, що в Податко вому кодексі ми встановили 
пільговий період  90 днів, коли застосовується коефіцієнт  0,5 для роз -
митнення всіх без ви нятку транспортних засобів : і тих, що перебу -
вають на іноземній реєстрації, і тих, які можуть бути імпортовані 
громадянами і підприємствами України. Тому в поправці  41 я прошу 
редакційно врахувати, що строк для застосування коефіцієнт а 0,5 
також має становити 90  днів, щоб це було  однаково з Податковим 
кодексом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Нін о, озвучте, будь ласка, вашу позиці ю 
щодо поправки  41, яку врахован о комітетом. Пані Острікова  напо -
лягає  на приве денні цієї норми у відповідність із прийнят им нами 
закон ом про податок на ввезення транспортн их засоб ів. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тетян о Георгіївн о, я не бачу тут коефіцієн -
та 0,5 до ставки податку , тому зали шається незмінною редакція, яка 
була напрацьована разом з вами в комітеті. Ви щось не те сказали. 
Ми залишаємо її без змін.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Острікова, не наполягаєте на голосуванні? 
Ні, щоб не розбалансувати проекту закон у. Чудово.  
Наступна  поправка  42 Ле вченк а. Будь ласка, пане Юрію.  16 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Левченко, «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. 
Я  хотів би звернути увагу всіх притомних депутатів і тих, хто нас 
слухає і дивиться, на збочену логіку цього законопроекту. Спочатку 
ця Верховна Рада створює прогалину в законодавстві, яка дозво -
ляє  людям, у яких немає іншого варіант а, зав озити оці так звані 
євробляхи , а тепер дає лише 180  днів на можливість легалізації, на 
можливість розв’язання  проблеми, яку вона сама  й створила.  
Але що цікаво? Ці 180  днів відраховуються з моменту набрання 
чинності законо м, проект якого ми розглядаємо, але порядок лега -
лізації має виписувати Кабінет Міністрів України . А коли він його 
випише , невідомо : чи через два тижні після набрання чинності зако-
ном, чи через місяць, чи через два місяці. Так о сь, в и маєте ці 180  днів 
відрахувати від дня ухвалення поряд ку відповідної легалізації, або 
зробіть, як у моїй поправці, – дайте людям хоча б рік, щоб вони могли 
легалізувати … 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Загальна вартість митних платежів – 1,5 ти-
сячі. Звичайно, так воно і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення.  
Будь ласка, пані  Ніно, ваш коментар.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Щодо 180  днів. Я взагалі вас не розумію. Коли 
говорили, що давайте встановимо відсікальний період  для автомобілі в, 
які вже в’їхали на територію України, нехай вони розмитнюються 
певний строк, і, можливо, він буде не 180  днів, то активісти кажуть:  
«Ні, ми не погоджуємося з відсікальним періодом, бо це ускладнює, 
ми хочемо боротися за всіх, а ви робите тільки для нас ». А якщо для 
всіх, то це поточні втрати бюджету, ви розумієте ? Тобто таке роз -
митнення із застосуванням пільг ових коефіцієнтів може бути тільки 
90 днів і 180  днів, інакше сенсу в  цих нормах немає.  
 17 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 42.  
«За» – 51. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  44. Пані Острікова , не наполягаєте?  
Поправка  47 так само пані Острік ової. Будь ласка,  увімкніть 
мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправка  47 також сто -
сується деякого зниження непропорційно високих сум штрафних 
санкцій, а також  частин и прав і обов ’язків працівників Національної 
поліції  при затриманні таких транспо ртних засобів, які поміщені 
в  режим транзиту чи тимчасового ввезення, і насправді використо -
вуються громадянами України, а не нерезидентами.  
Ми пропонуємо, щоб після тимчасового затримання транспорт -
ного засобу працівник поліції повідомив орган и доходів і зборів, тобто 
фактично податковий орган , про затримання такого транспортного 
засобу і в подальшому передав його орган ам доходів і зборів для 
встановлення ознак порушення митних правил та оформлення відпо -
відного протоколу. Чому? Тому що це порушення митн их правил, 
і орган ами, уповноваженим и складати протоколи і притягати за це до 
відповідальності, є виключно орган и доходів і зборів, тобто на сього -
дні це органи Державної фіскальної служби.  
Я в цій частині прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар пані Южаніної. Будь л аска. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Не може бути врахована ця поправка тільки 
тому, що ми вносимо зміни до Кодекс у про  адміністративн і право -
порушен ня, до необхідн ого профільн ого закон у для того, щоб надати 
право притягнення до адміністративної відповідальності саме Нац іо-
нальній поліції. Це адміністративне правопорушення , вчинене  люди -
ною, яка керує автомобілем, тобто резидентом України.  
Але в одночас Національна поліція вносить дані до єдин ої сис-
теми, і митники вже знають, що по даному автомобіл ю нерезидент, 
який поміща в його в митний режим, також порушив митне законо -
давство . Притягнення до відповідальності  щодо порушення митного 18 законодавства здійснювати муть  лише митні органи. Нікому ця функ -
ція не передається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 47.  
«За» – 53. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  52 так само пані Острікової. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, дана поправка також  
стосується повноважень  Національної поліції , а саме пропонується 
додати слова  про те , що  Національна по ліція повідомляє про такі 
транспортні  засоби  – порушники  органам доходів і зборів для подаль -
шої їх передачі органам доходів і зборів для  встановлення  ознак пору -
шення митних правил та оформлення відповідного протоколу.   
У поправці також пропонується додат и слова  про те , що пат -
рульна поліція може зупиняти транспортний засіб, зареєстрований 
в  іншій країні, якщо  необхідно його перевірити на предмет дотри -
мання вимог, визначених Митним кодексом України , а саме: строків 
тимчасового ввезення або  переміщення в митному режимі транзиту, 
заборони  використання такого  транспортного  засобу для  цілей під -
приємницької діяльності, заборони  передачі такого транспортного  
засобу у володіння,  користування або розпорядження особам, які його 
не ввозили.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправ ки 52. 
«За» – 48. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  53. Дерев ’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги, шановні українці , ми 
з  головою комітету під час засідання  Верховної Ради порахували, 
яке  ми благо з робили людям до обіду. Так о сь, якщо  у вас є машина 
з дволітров им бензин овим двигуном , як пані Южаніна наполягає, як а 
коштує 2,5  тисячі євро  і їй 12 років, то через цю нашу добр у справ у 19 людина заплатить 1  тисячу 720  євро, якщо  встигне за 90  днів розмит -
нити, а якщо не встигне  – заплатить 2  тисячі 420  євро .  
Таким чином, розмитнення коштуватиме  не 500  євро, пані Ніно 
Петрівно, як ви говорили, а 1  тисяча 720  євро для  12-річного авто-
мобіля з бензинов им двигуном об’ємом 2  літри і вартістю  2,5 тисячі 
євро . Це те, проти чого з самого початку стояли всі  люди. Вони готові 
були заплатити плюс -мінус 40 відсотків. Але у вас розмитнення авто-
мобіля , який куплено за  2,5 тисяч і євро , коштуватиме або 1  тисяча 
700 євро , або 2,5  тисячі . Це майже 100  відсотків або 70  відсотк ів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу коментар.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дуже цікаво чути такий коментар. Для а втомо -
біля, який щойно був названий , з об’ємом двигуна 2 тисячі кубічних 
сантиметрів, якому 12 років , повна ставка акцизу – 1 тисяч а 200 євро, 
половина – 600 євро. Людина сидить і рахує всі платежі, які має 
заплатити , – ПДВ, як ий ми платимо за хліб, за ліки, за дитячі товари. 
Ми зараз приймаємо зміни лише щодо акцизного податку.  
Ви подивіться, які ставки існують у чинному законодавстві . 
Вони   сягають 10  тисяч євро. Ми понизили повн у ставк у до 1 тисячі 
200 євро , але ви запитуєте : а далі? А далі, товариші, дитячі садки 
і школи утримувати не  буде за що.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 53.  
«За» – 39. 
Поправк у відхил ено.  
Колеги, є низка поправок народного депутата Ігоря Лапіна. Він 
у кінці візьме 2  хвилини на ці поправки. А поки що ми рухаємося далі . 
Я просто попереджаю про це.  
Поправка  56 Рябчин а. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетич ного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 20 «Батьківщина ». У мої поправ ці 56 пропонується повер нути екологіч -
ний стандарт, який був скасов аний під час попередн ього  голосування. 
Я хочу, щоб  у кінці обговорення надали слово заступнику міністра 
екології, щоб він сказав, до чого може призвести скасування еколо -
гічних стандартів.  
Ми т акож бачимо, що в залі присутн я виконувач обов’язків 
міністр а фінансів. Чому цей  законопроект  важливий  для Міністерства 
фінансів ? Тому що його прийняття дасть змогу наповнит и бюджет  
та  Пенсійний фонд  за рахунок усіх українців, які дихати муть  цим 
повітрям, які їздити муть  в автомобілях.  
Однак вам не кажуть, що з 2021 року буде повернен о техогляд , 
бо це вимоги для нашої євроінтеграці ї. За цим техоглядом люди, 
які зараз придбали дешеві неекологічні  автомобілі, заплатять набагато 
більше. Це не депутати вирішують, а це вже вирішено урядом. У тому 
числі страхові компанії з більшувати муть розмір  страхування для вжи -
ваних  автомобілів. Ви ж розумієте, що дешевий сир бу ває лише 
в мишоловці . Вам про це не кажуть. Тому треба враховувати питання 
екології в тому числі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Що стосується представників уряду . У Регла -
мент і нем ає норми щодо нада ння їм слов а під час обговорення 
поправок, але, звичайно, ми можемо, якщо не буде заперечень із залу, 
після обговорення всіх поправок надати слово на вимогу депутатів. 
Думаю, що не буде заперечень, що це грубе порушення Регламенту. 
Так, колеги? Дякую.  
Коментар голови профільного комітету . Будь ласка, пані Нін о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я хочу з великою повагою до вас прокомен -
тувати, що Міністерство екології та природних  ресурсів  на звернення 
комітету відповіло , що поправки  щодо екологічно чистих авт омобілів 
вони , звісно, підтримали. Але в одночас у  своєму висновку вони го-
ворять, що прийняті норми призведуть до суттєвого ускладнення 
виконання Україною міжнародних зобов ’язань в екологічній сфері, 
що  регулюють вміст шкідливих речовин у вихл опних  газах,  зокрема 
Угод и про асоціацію між Україною та ЄС, ратифікованої 16  вересня  
2014  року , та інших документів, які підписала Україна.  21 Але соціальне напруження таке, що ми маємо зараз прийняти ці 
зміни і відразу почати працювати над комплексом законопроектів, п ро 
які ви , зокрема, сказали. М и говорили з колегами , що треба відразу 
починати напрацьовувати їх і приймати . Це стосує ться не лише авто-
мобілів, оснащених електричними…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  визначитися щодо  поправ ки 56, яку ми 
зараз обговорюємо, яку комітет в ідхилив, і ми почули позицію голови 
комітету.  
«За» – 51. 
Поправк у відхил ено. 
Колеги, залишається д уже мало поправок. Я прошу повертатис я 
до сесійно го залу.  
Я хочу т акож звернутися до тих, які зараз блоку ють роботу 
Верховної Ради України, що багато колег фізично не можуть доїхати 
до місц я голосування через заблоковані шляхи. Будь ласка,  дайте 
можливість рухатися киянам і народним депутатам також.  
Поправка  59 Рябчин а. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина ». Дуже дивно, що міністр екології 
від фракції «Наро дний фронт », а екологію захищає «Батьківщина ». 
Я  думаю, що ми повинні, дійсно, Міністерству екології сказати, що 
буде для українців  у зв’язку з цим прийнято.  
Я намагався знайти будь -який компроміс , подавав поправку 
щодо екологічного коефіцієнт а, який даст ь можливість розмитнити 
за  30 днів, а потім поставити блок, повертати євростандарти. Вніс 
поправку , яку зараз хочу озвучити, щоб дозволити розмитнювати 
малолітражні машини з «Євро -3», «Євро -4», а не дозволяти після 
певного  терміну – півроку чи рік – заста рілі, однак великолітр ажні 
машини, заборонити використання дизельних  або бензинових авто, які 
не відповідають «Євро -4» за рік. Тобто є велика кількість  поправок .  
Якщо є бажання  знаходити компроміс , як захистити довкілля 
і  дати можливість  людям  розмитнити  дешеві машини, його можна 
було б знайти. На жаль, цього не буде. Тому хочу сказати, що люди, 
які проголосували, відповідати муть  і за погіршення стану довкілля , 
і за скорочення терміну життя українців.  
 22 ГОЛОВУЮЧА.  Коментар  пані Южаніної.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІ НА Н.П.  Шановний Олексі ю, п оясніть, будь ласка, 
колегам, які поряд з вами. Я з вами погоджуюся, що треба було  б 
поставити обмеження, але під час знаходження компромісу ми зупи -
нилися, наприклад, на екологічному стандарті «Євро -4», а потім 
з’ясувалося, що п отрібно «Євро -3», бо ми будемо ввозити автомобілі 
1999  року. Тому знайти баланс  інтересів взагалі не було можливості . 
Я думаю, що приймаючи цей закон опроект , ми всі усвідомлюємо 
наслідки , зокрема, і ті колеги, які дбають про можливість ввезення 
надстарих а втомобілів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначатися щодо поправ ки 59.  
«За» – 42. 
Поправк у відхил ено. 
Колеги, залиш илося дві поправки. Президія  закликає всіх народ -
них депутатів повертатися до сесійно го залу, бо буквально за 2 хви-
лини відбудеться голосува ння. 
Поправка  65 Семенух и. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон. Це пе -
редостання поправка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання  «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги, звертаю вашу 
увагу, моя поправка спрямована на зниження вартості під час реєстра -
ції автівки. Я пропоную скасувати для покупців легкових автівок 
сплату пенсійного збору на обов ’язкове державне  пенсійне страху -
вання. Нагадаю всім, що цей платіж було введено як тимчасову норму 
в 1998 році.  
Загалом за своєю природою Пенсійний фонд, який адмініструє 
в  межах солідарної системи, складається насамперед з єдиного со -
ціального внес ку працюючого населе ння. Фактично на сьогодні пра-
цюючі люди двічі сплачують, купляючи автівку, у вигляді і  пенсій -
ного збору, і ЄСВ.  
Аргумент и про те, що це будуть суттєві втрати для бюджету, 
насправді не витримують жодної критики. Якщо подивитися на 23 2017 рік, то такі пенсій ні збори покрили менше 1  відсотка від загаль -
ної видаткової частини Пенсійного фонду України. Тобто для бю -
джету насправді це нічого не буде вартувати, а водночас для людини 
це буде суттєвим зниженням загальної вартості автівки.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо п оправ ки 65.  
«За» – 63. 
Поправк у відхил ено. 
Колеги, було прохання повернутися до поправ ок 1 і 4.  Я хочу 
сказати, що це були поправки Міщенка і Продан, і ми їх уже пройшли  
(Шум у залі) . Вибачте, дорогі колеги. Зара з я подивлюся. Не пройшли 
поправки  61 і 64 . Sorry , у нас до вас не  упереджене ставлення, 
а з любов ’ю і величезною повагою.  
Поправка  61. Дубінін . Будь ласка. П отім поправка  64, щодо якої 
виступить Шевченко.  
 
ДУБІНІН  О.І., голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №  30, Дніпропетровська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Парасюку Воло -
димиру . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається ш ановному колезі Парасюку  
щодо  поправк и 61. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую. Так, у нас уже 
відбулося фейкове доступне розмитнен ня. Тепер  маю два запитання 
до пані Ніни. Скажіть, будь ласка, а яким це законом буде керуватися 
Національна поліція, виконуючи функцію митників на дорогах, які 
є в Україні? Це перше.  
Друге. Скажіть, як українці, які працюють за кордоном , там 
тимчасово жив уть, але не перебувають на консульському обліку , 
користувати муть ся своїми законними автомобілями, які вони купили 24 за кордоном? Як  вони зможуть приїхати в Україну, відвідати своїх 
рідних і близьких?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Нін о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Щодо др угого запитання . Як і всі громадяни 
України, вони зможуть розмитнити свої автомобілі протягом 180  днів 
або продовжувати в ’їжджати на них тимчасово до 30  днів в Україну, 
коли вони перебувають у відпустці, коли приїжджають побачитися 
з близькими, якщо вони с тоять на консульському обліку. Це  перше.  
Друге. Дана поправка … Н у, прочитайте, будь ласка, уважно весь 
проект закону. Ви його зовсім не читали. А я зараз вам до веду , тому 
що коли ви говорите, що Національна поліція не мати ме права, то 
прочитайте, що пропо нується внести зміни до статті  58 Закон у «Про 
Національну поліцію », і це відповідає…  (Шум у залі) . 
За порушення митного законодавства залишається така сама 
відповідальність, тобто заходи  будуть застосовуватися до порушників 
виключно митними органами, а Нац іональна поліція здійснювати ме 
контролюючу функцію у своїх межах. Тому не вигадуйте , будь ласка, 
а читайте уважно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наскільки я розумію, автор поправки не вимагає  голосування , 
а лише хотів почути роз ’яснення.  
Остання поправка  64, і потім – поправки Лапіна.  
Народний депутат Шевченко  щодо п оправка  64. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Шевченк а. 
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  83, Івано -Фран -
ківська область, партія «Блок Пе тра Порошенка») . Друзі, владні 
законопроекти не спрямовані на розв’язання проблем и з так званими  
євробляхами та дозволяють владі штрафувати громадян , відбирати 
авто і ввозити авто з країни, з якою ми в стадії війни, яка сповідує 
нацистську ідеологію «русск ого мира ». 
Ще в березні у законопроект і № 8208  ми пропонували повністю 
скасувати ПДВ та інші платежі , а з амість цього встановити єдиний 25 митний платіж – 500 євро. Але цей п ростий, некорупційний закон о-
проект  заблокований владою. Згідно із законопроект ами влади акциз 
при розмитнені нових і дорогих автомобілів буде значно зменшено, 
а для старих автомобілів залишається майже на тому самому рівні, що 
й був. Це вкрай несправедливо.  
Ми підготували поправки до законопроекту. На жаль, комітет 
відхилив їх. Мотиви, на певно, як політичні, так і лобістські. Я наполя -
гаю на голосуванні цієї поправки, якою пропонується скасувати ПДВ, 
акцизи , інші стягнення і нарахування  та встанов ити єдиний митний 
платіж 500  євро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Автор поправки не наполягає на голосуван ні, 
тільки на озвуче нні. 
Шановні колеги, ми мали розглянути кілька поправок народ -
ного   депутата Ігоря Лапіна  і домовилися, що в кінці я надам йому 
2 хвилини. Пане Ігор е, ваш і поправк и 56 і 58. Є вимога автора, що він 
їх виголошує з трибуни Верховної Ради.  Пані Нін о, я прошу вас дати 
можливість… (Шум у залі) . 
Я перепрошую. Шановні колеги, народний депутат Шевченко 
наполягає на голосуванні поправки  64.  
Став лю її на голосування.  
Просто трохи заголосно в залі, і тому  іноді не чут и заключн ої 
фраз и доповідачів . 
«За» – 59. 
Поправк у відхил ено. 
Тепер  поправки  56 і 58 пана Лапін а.  
 
ЛАПІН  І.О. Добрий день, ш ановні колеги! Слава Україні!  
Шановні колеги, тут зібралося багато людей, які знають, що таке 
війна, і не просто так знають, а й були  там. Я вважаю недопустим им 
те, що за допомогою провокаторів, які мають своїх кураторів, мож -
ливо , навіть і в цьому залі, я не буду зараз ні на кого навішувати 
ярлики, нашого бойового побратима,  провокуючи на ганебні дії, 
вішаючи на нього ганебні ярлики, сьогодні перепинили по доро зі до 
Верховної Ради.  26 Я хочу наголосити, що наш побратим Савка Іван Іванович лише 
нещодавно став народним депутатом України . Я хочу наголосити, що 
він 38  років проходить служб у у Збройних Силах України. Я хочу 
наголосити, що він учасник АТО, учасник бойов их дій, учасник 
бойових операцій  і миротворчих місій. Я кщо хтось хоче і дума є, що 
матиме право вішати ярлики, провокувати бойових хлопців на різні 
ганебні вчинки, я попереджаю – не треба цього робити ! Маєте смі -
ливість – прийдіть і вибачтеся перед нашим по братимом. Ролик, який 
вони зняли з ганебними гаслами , виклали в YouTube .  
Ще раз наголошую, тут є народні депутати, які підтрим ують 
законопроект, є й такі, що не підтриму ють. Нас люди обирали, ми 
відстоюємо кожен свою позицію, але примушувати , нахиляти , вішати 
ярлики нікому не дозволено. Тут є люди , які пройшли війну. Я вірю, 
що й там теж багато нормальних людей, і є ті, які пройшли війну, але 
є й ті, які не знають, що таке порох.   
Дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу сказати, що вважаю неприйнятним, що на бойових 
офіцерів, які пройшли війну на передовій, захищаючи Україну, які 
проливали свою кров за Україну, які дивилися в очі смерті , тут, біля 
Верховної Ради , здійснюється напад.  Я наголошую, колеги, це немож -
ливо здійснювати стосовно жодн ого з народних депутатів  (Шум 
у залі) .  
Колеги, хочу вам сказати  (не перебивайте мене із залу !), що ми 
маємо спільно  зайняти цю позицію  – не провокувати, і правоохоронні 
органи повинні здійснити всі необхідні дії, щоб такого більше не 
відбувалос я. Організатори і причетні до акції повинні проводити  від-
повідну пояснювальну роботу  і, вибачте, нести відповідальність, коли 
такі речі трапляються з нашими бойо вими офіцерами. Тому, колеги, 
я цілковито со лідарний з позицією наших бойових побратимів.  
Зараз, колеги, я хочу вам наголосити  щодо про ведення  засідання . 
Через 2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Я  прошу всіх 
народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця.  27 Колеги, хочу також вам нагадати, що після голосування я прошу 
всіх не розходитис я, бо я повторно поставлю питання про скорочену 
процедуру підготовки проекту про внесення змін до Податкового 
кодексу до другого читання, оскільки не всі зорієнтувалис я до обіду. 
Ми випадемо з логік и бюджетного процесу, якщо не підтримаємо ц ієї 
позиці ї. Тобто відразу після голосування прошу не розходитис я, я по -
ставлю на голосування пропозицію про скорочен у процедур у подачі 
поправок до другого читання, щоб було не два тижні, а один.  
Окрім того, уряд звернувся з таким проханням . Через два 
питання у порядку денному на сьогодні стоїть проект закону про 
ратифікаці ю № 0203 . Це питання  величезної міжнародної ваги. Тому 
я поставлю на голосування пропозицію перенести проект про рати -
фікацію на два питання  вперед, щоб ми змогли його розглянути після 
внесення змін до Митного кодексу. Зрозуміло, так?  
Отже, т ри голосування – за Митний кодекс, за скорочену 
процедуру і за перенесення питання ратифікації. Я прошу всіх бути на 
місцях, бути уважними і відповідальними тоді, коли йдеться про долю 
країни, про її економіку.  
Зараз я запрошую  до заключн ого слов а Ніну Петрівн у Южанін у, 
2 хвилини . Я закликаю всіх бути на своїх місцях і брати участь у голо -
суванні. Через 2  хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми розглянули другий 
законопроект у другому читанні. Прошу вас ще раз ознайомитися 
з усіма нормами цього проекту закону. Я впевнена, що такі два закони 
вперше в Україні нададуть можливості для розмитнення і вз яття на 
облік вживаних автомобілів незалежно від їх віку і відповідності 
екологічним стандартам.  
Сподіваюся, що колись країна, справді, зможе знизити ставку 
акцизного податку до зовсім невеликого розмір у, але це точно не 
зараз. Все, що можна було зробити, щоб знизити для всіх діючі ставки 
в 10 разів, ми зробили. Тому прошу всіх громадян скористатися запро -
вадженим новим режимом, тим більше із застосуванням понижуючого 
коефіцієнта, провести вс і розмитнення і заплатити кошти, які так 
необхідні Пенсійному фонд у. Будь ласка, спроможіться знайти в себе 
таку невелику суму і сплатити всі митні платежі.  28 Я прошу вас проголосувати за цей закон опроект  з пропозиціями 
суб’єктів права законодавчої ініціативи, врахованими комітетом. Ми 
також просимо доручити комітету та Г оловному юридичному управ -
лінню Апарату Верховної Ради України здійснити техніко -юридичне 
опрацювання прийнятого закону.  
Прошу підтримати  і всім дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Не виход ьте і з залу. Я прошу  всіх зайняти робочі місця  
і нагадую, щоб потім не було до мене питань, що я не пояснив , і став-
лю на голосування. Спочатку ми голосуємо за закон опроект , який 
щойно розглядали . Потім – за пропозицію  розгляну ти за скороченою 
процедурою до другого читання проект про  внесення  змін до Подат -
кового кодексу. І третє голосування – перенесення проекту про рати -
фікацію  № 0203 , щоб розглянути зараз.  
Отже, прошу підготуватися. М и починаємо голосування. І прошу 
після першого голосування не розходитис я, а бути на місця х.  
Перше  голосування . Ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України та деяких законодавчих 
актів України щодо ввезення транспортних засобів на митну тери -
торію України » (№ 8488 ) для прийняття в другому читанні та в ціло му 
з поправками, які озвучила для стенограм и голова комітету Южаніна 
Ніна Петрівна, і з техніко -юридичними правками. Прошу голосувати 
і підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 245. 
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Друге голосування. Колеги, прошу вас  прого лосувати за ско -
рочен ня терміну підготовки до другого читання проекту Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших 
законодавчих актів України щодо покращення адміністрування та 
перегляду ставок окремих податків і зборів » (№ 9260 ). Колеги, це 
бюджетний процес, це дисципліна бюджетного процесу. Прошу всіх 
проголосувати і підтримати. Голосуємо за скорочення строку подачі 
поправок. Прошу підтримати, колеги. Це відповідальне, важливе 29 рішення. Прошу голосувати. Я прошу всіх підтримати, це , справді , 
важливо.  
«За» – 201. 
Колеги, я ще раз поставлю , очевидно, не зрозуміли. Пропозиція 
полягає в тому , що ми  йдемо за повною процедурою, просто  пропо -
нується поправки подавати у скорочений термін . Колеги, підтримайте. 
Нам, дійсно , важливо 22  листопада розглянути проект закону про бю -
джет. Якщо ми не проголосуємо, то не продовжимо бюджетний про -
цес. Це ж звичайна логіка , а в и не голосуєте. Будь ласка, колеги, 
підтримайте скорочення терміну підготовки проекту № 9260  до дру -
гого читанн я. Кожного прошу голосувати. Підтримайте, колеги, не 
підведіть . Це прозорість бюджетного процесу. Ми другий рік підряд 
йдемо за всіма рамкам и закону. Підтримайте зусилля і уряду , і парла -
менту, щоб бюджетний процес проходив прозоро і вчасно.  
Прошу голосув ати і підтримати. Кожен голос має значення. 
Голосуємо.  
«За» – 221. 
Колеги,  не вистачило п’яти голосів. Я вас прошу, зайдіть до залу, 
не виходьте. Члени фракцій, станьте, будь ласка, на дверях.  
Я ще раз  звертаюс я до вас з великим проханням. Ми прохо -
димо  всі бюджетні етапи в чесному порядку – перше, друге читання,  
поправки. Просто ми повинні у скорочен ий термін – не два тижні, 
а тиждень розглядати. Я прошу, нехай кожен займе своє місце.  
Ми рахуємо кожен голос. Будь ласка, поверніться на робочі місця 
під ч ас голосування.   
Отже, прошу підготуватися і кожного взяти участь у голосуванні. 
Усі на місцях? Підтримайте, потрібно лише кілька голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорення терміну під -
готовки до другого читання проект у закону № 9260 . Прошу го лосу -
вати і підтримати, колеги. Відповідально і злагоджено підтриму ймо 
парламент і уряд. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Не вистачили од ного голос у! 
Колеги, поверніться  до залу . Я бачу, не встигли. Займіть робочі 
місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
терміну підготовки до другого читання проекту Закону «П ро внесення 30 змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок 
окремих податків і зборів ». Прошу проголос увати . Підтримайте, коле -
ги. Кожен голос важливий. Я прошу кожного проголосувати. Прошу, 
голосуємо . Підтримайте, друзі !  
«За» – 222. 
Колеги, я прошу всіх бути на робочих місцях. Я прошу  тих, які 
в урядов ій ложі, не відволіка ти депутатів від голосування, будь ла ска. 
Ідеться про один голос, і депутати відходять. Будь ласка, поверніться 
до залу. Ось зайшли народні депутати.  
Колеги, я звертаюся з проханням до всіх забезпечити персо -
нальне голосування кожного народного депутата.  
Ставлю на голосування пропозицію про с корочення терміну 
підготовки до другого читання проект у закону № 9260 . Кожен голос  
важливий , будьте уважні . Прошу голосувати  і підтримати. Будь ласка, 
відповідально і злагоджено  голосу ймо. Прошу забезпечити персо -
нальне голосування.  
«За» – 216. 
Ще менше.  
Добре, я поставлю на голосування наступну пропозицію. 
Це називається, колеги, зрив бюджетного процесу. Така моя позиція 
і думка.  
 
––––––––––––––  
 
Третє голосування. Колеги, будьте на місцях, я поставлю на 
голосування наступну пропозицію  – перенести розгля д проекту закону 
про ратифікацію № 0203, як ий стоїть у порядку денному через два 
питання, щоб розгля нути  зараз. Це надважливе питання для макро -
фіну. Я прошу всіх брати участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію  перенести розгляд проекту 
Закон у «Про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між 
Україною як Позичальником та Європейським Союзом як Кредитором 
і Кредитної угоди між Україною як Позичальником, Національним 
банком України як Фінансовим агентом Позичальника та Євро -
пейським Союзом як  Кредитором щодо отримання Україною 31 макрофінансової допомоги Європейського Союзу у сумі до 1  мільярда 
євро»  (№ 0203 ). Прошу голосувати і пі дтримати .  
«За» – 213. 
Знов у кільк ох голосів  не вистачило. Я ще раз поставлю пропо -
зицію про перенесення.  
Я прошу де путатів відійти від урядової ложі і брати участь 
у голосуванні.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  перенести розгляд  
проект у закону № 0203 на зараз, він стоїть через два питання. Уряд 
і  коаліція звертаються з тим, щоб перенести. Кожен голос має вагу . 
Прошу проголосувати і підтримати пропозицію про перенесення  роз-
гляду проекту про ратифікаці ю № 0203 . Голосуємо, колеги .  
«За» – 234. 
Ми перенесли, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про скорочення 
терміну підготовки до др угого читання проекту закону № 9260 . 
Прошу проголосувати  і підтримати . Голосуємо, колеги . Кожен голос  
важливий. П рошу підтримати.  
«За» – 215. 
 
––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до  проекту закону про ратифікацію , хочу 
сказати, що ми отримали заяву про перерву від двох фракцій . Вони 
готові замінити перерву виступ ом.  
Я надаю слово  Олегу Ляшку, і через  3 хвилини переходимо до 
проекту закону про ратифікаці ю № 0203.  
Будь ласка,  пане Олег у, 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я хочу привернути увагу парламенту і всього суспільства до 32 того, що зараз влада робить спроби зірвати вибори у 34  об’єднаних 
територіальних громадах по всій Україні. Понад 200  тисяч вибор ців 
позбавляються права обрати для себе депутатів, свою владу для того, 
щоб вирішувати власну до лю. За поданням депутата -«тушки » Вітка, 
який сьогодні на підсосі  в Адміністрації Президента, окружний адмі -
ністративний суд Києва інспірував рішення про те, щоб зупинити 
виборчий процес у 34  громадах. Центральна виборча комісія  сьогодні 
має величезний тиск для того, щоб прийняти рішення і зірвати ці 
вибори.   
Вибори скасовуються там, де «Блок Петра  Порошенка » вщент 
програє їх. Наприклад, у Кіровоградській області залишилис я вибори 
виключно  у Попельнастівській ОТГ Олександрійського району, де 
є агропідприємство діючого губернатора Кузьменка. Повністю скасо -
вано вибори на Київщині, на Чернігівщині, на  Волині, на Черкащині . 
На моїй рідній Чернігівщині скасован о вибори до Озерянськ ої об’єд-
наної територіальн ої громад и, там, де я  після  інтернату працював на 
тракторі. Ми тривалий час  добивалис я створення  цієї ОТГ, сьогодні  
вони через  незаконне рішення  суду  заважають людям обрати своїх 
керівників і свою громаду.  
Чому це роб лять Президент Порошенко і його влада? Вони 
панічно бояться  програшу. Вони чудово знають настрої українців, 
особливо після рішення про підвищення цін на газ, внаслідок чого 
мільйони украї нських громадян не знають, як їм платити за  кому -
налку. Тому влада замість того, щоб чесно в очі зустріти поразку, 
а  саме так і буде  з ними, позбавля є українців права вибору.  Це не 
відповідає Конституції, суперечить Закону «Про добровільне об’єд-
нання територіальн их громад ».  
Ми вимагаємо від Центральної виборчої комісії не приймати 
рішення, за яким українські громадяни позбавляються права вибору . 
Ми вимагаємо від  українського парламенту відреагувати на спроби 
Адміністрації Президента узурпувати  владу і по збавити українців 
обирати собі громади. Нарешті,  ми вимагаємо від українського парла -
менту невідкладно  розглянути зареєстрован ий нами проект п останов и 
про скасування рішення про підвищення  цін на газ, про мораторій 
на  зростання  тарифів  на житлово -комуналь ні послуги для того, щоб  
українці не платили  з власної кишені за корупцію влади, за 33 нездатність влади відновити економіку, з а яловість та імпотентність 
нинішньої влади, яка може тільки грабувати, дурити і набивати власні 
кишені за рахунок українців. Ми – альтернатива цій грабіжницькій 
політиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до проекту Закону «Про ратифікацію Мемо -
рандуму про взаєморозуміння між Україною як Позичальником та 
Європейським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Укр аї-
ною як Позичальником, Національним банком України як Фінансо -
вим агентом Позичальника та Європейським Союзом як Креди тором 
щодо  отримання Україною макрофінансової допомоги Європейського 
Союзу у сумі до 1  мільярда євро»  (№ 0203 ).  
Спочатку прошу підтрима ти розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати .  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Гелетія Юрія 
Ігоровича. Можна з місця доповідати.  
Хто доповідає від уряду? О ксан а Маркаров а. Будь ласка. Увімк -
ніть мікрофон.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , виконувач обов’язків міністра фінансів 
України . Шановні колеги ! Даний законопроект має одне головне 
завдання  – ратифікувати Меморандум про взаєморозуміння між Украї -
ною як Позичальником та Європейським Союзом як Кредитором  про 
порозуміння з Європейським Союзом та Кредитн у угод у між Украї -
ною як Позичальником, Національним банком України як Фінансовим 
агентом Позичальника та Європейським Союзом як Кредитором . 
Кредитна угода  надзвичайно для нас важлива.  
Розмір загальної Кредитної уг оди – 1 мільярд євро. Він  буде 
наданий нам двома траншами. Хочу сказати, що для першого траншу 
ми вже виконали всі технічні умови, які викладені в меморандумі.  34 Дуже важливо, що під ці транші в сумі 1  мільярд євро  ми 
отрим аємо, тому що на ринок будемо вихо дити не ми, а Єврокомісія, 
відсотков у ставк у (ми, звичайно, будемо знати, коли вона вийде ), за 
нашим и оцінкам и, не більше 3  відсотків, а термін її  буде не довш ий 
15 років. Ви самі можете порівняти, наскільки це вигідніші умови для 
нас порівняно з ринковими  виходами.  
Тому велике прохання підтримати даний законопроект  про рати -
фікацію, щоб ми могли  відправити повідомлення нашим парт нерам 
і вже з понеділка активно почати працювати над  проходженням усіх 
процедур, щоб ще в цьому році , до бюджет у 2018  року, отри мати 
перший транш макрофіну.  
Дякую і дуже про шу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань європейської інтеграції Білозір Оксана Володимирівна. Будь 
ласка, пані Оксан о (Шум у залі) . 
Пане Сергі ю, а для чого? Це ж Оксана Білозір, що ж ви робите? 
(Шум у залі) . Пане Сергі ю, дайте, будь ласка, можливість виступити 
пані Оксані  (Шум у залі) . 
Пані Оксан о, будь ласка, прошу вас виступати з трибуни.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Шановні пред -
ставники Кабінету Міністрів! Комітет з питань європейської інтеграції 
на своєму засіданні 18  жовтня розглянув проект Закону «Про рати -
фікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною як Пози-
чальником та Європейським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди 
між Україною як Позичальником , Національним банком України 
як  Фінансовим агентом Позичальника та Європейським Союзом як 
Кредитором щодо отримання Україною макрофінансової допомоги 
Європейського Союзу у сумі до 1  мільярда євро ». Зазначеними дого -
ворами визначено, що макрофінансова допомога може бути надана 
Україні двома тр аншами по 500  мільйонів євро. Надання першого 
траншу можливе після набрання для України чинності зазначеними 35 договорами. Період між наданням першого та другого траншів стано -
вить не менше трьох місяців. Строк погашення кредиту – 10-15 років.  
Реалізація Меморандуму про взаєморозуміння та Кредитної 
угоди у майбутньому потребуватиме додаткових витрат з Державного 
бюджету України для відповідного обслуговування та погашення 
запозиченого кредиту. Відсотков у ставк у за запозиченням за прогно -
зами Міністерства фіна нсів України  вже б уло озвучен о. 
Комітет вважає за доцільне ратифікувати зазначену  угоду . Це 
узгоджується і  з рішенням Головного науково -експертного  управління  
Апарату Верховної Ради  України . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти.   
Різаненко Павло Олександрович.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги ! Я думаю, що неважко 
всім пояснити, чому потрібно голосувати за дану ратифікацію. Ми 
прекрасно знаємо і про стан економіки, і про борги, які були  нако -
пичені за останні 15 -20 років, тому дешевше грошей МВФ і Євро -
пейського Союзу, які нам дають на довг ий строк (10, 15, 20  років) за 
низькими ставками , ми запозичити не можемо. Це якісна заміна вихо -
ду на  ринки приватних капіталів, де сьогодні нам доводиться позичати 
за ставк ою 9 відсотків, а то й більше. Тому  закликаю всіх поставитися  
відпов ідально, без популізму  до своїх обов ’язків і проголосувати за 
ратифікацію даної угоди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » – Німченко Василь Іванович . Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики т а правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 36 Передусім я хотів би почути від викону вача обов ’язків міністра, чи 
це лише договір наміру про 3  відсотки  за це запозичення, чи  це вже 
вказано в меморанду мі. Якщо ми не знаємо  на сьогодні  і нема є домов -
леності  щодо запозичення , під які проценти конкретно, як ми можемо 
ратифікувати цей меморандум? Це перше.  
Історія уже знає, що замість  того, щоб укласти ці запозичення по 
євробонда х, у тому числі так звані облігаці ї, ми підійшли до 10 від-
сотків і тихенько берем о ці гроші на те, щоб розраховуватися з  пози -
чальником. То ми хотіли почути відповідь на друге запитання : а ко-
ли  ж ми будемо брат и на розвиток , на соціальн ий захист ? Ми все 
вкладаємо у захист, у валют у, у недоторканний запас і відда вання 
боргів.  
То я хотів би почути, чи достовірно буде 3 відсотки, чи це 
вилами писано  і нам виставлять 5 -6 відсотків , як виставили по євро -
бонда х – 9,67?  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Від групи «Відродження » – Валерій 
Писаренко . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановний Андрі ю 
Володимирович у, шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане В алері ю, зачекайте секундочку .  
Колеги , це може бути заключ ний виступ. Тому я… Ні, буде 
ще виступ від Радикальн ої парті ї. Хто ще виступатиме  щодо  дано го 
питанн я, щоб ми орієнтувалися? Радикальна партія і все, так? Тобто 
ще два виступи.  
Це означає, колеги, що через 4  хвилини ми перейдемо до прий -
няття рішення . Прошу секретаріат і голів фракцій повідомити депу -
татів, що через 4  хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  
Валерій Писаренко. Будь ласка . 
 37 ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний Андрі ю Володимирович у, шанов -
ні колеги, якщо, дійсно, підходити без популізму, то ухвалювати цей 
документ потрібно.  
На жаль, ситуація зараз така, що ми всіляко залежні від такого 
роду допомоги і такого роду кредитів. На жаль, ми бачимо, що уряд 
уже позичає кошти за кордоном майже під 10  відсотків, коли виходить 
на ринок , і ми входимо до трійк и країн, які позичають  кошти на світо -
вому ринку під такі відсотки.  
Дійсно, саме цей кредит  набагато дешевш ий, але це , звичайно , 
не те, чим ми повинні пишатися. Тому що ми сподівалися, що Кабінет 
Міністрів все -таки буде нам говорити, коли в нас економіка працю -
вати ме і ми самі будемо комусь давати гроші в кредит, а не позичати .  
На жаль, зараз проглядається така ситуація, що рік буде закін -
чуватися майже копійка в копійку, і наступного року ми будемо жити 
за дуже убогим бюджетом. Тому ми хотіли б почути від Кабінету 
Міністрів про якусь стратегію нашого життя в наступно му році. Дуже 
хотілося б, щоб і кредити, які ми беремо, і державні облігації  випуска -
лися не за найвищими у світі ставка ми, і щоб гроші нашій державі 
коштували не так дорого . Насамперед якщо  ви берете кредити, пока -
жіть, куди вони направляються. Якщо це кошти заради того, щоб 
повернути кредити, то, напевно, про це люди також повинні знати.  
Щодо перемовин. Вони повинні бути набагато прозорі шими 
задля того, щоб люди знали, які умови, окрім відсотків, ще треба 
виконувати Україні під такого роду кредити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую.  
Зараз буд уть ще д ва виступи  – від Радикальної партії і від поза -
фракційних. Я прошу всіх заходити до залу, зай мати робочі місця.   
Олег Валерійович Ляшко, 2  хвилини. Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Можливо, ви забули, але безплатний сир буває 
тільки у мишоловці. Ви розказуєте, що дуже низькі процентні ставки 
і тому нам вигідний цей кредит. Міжнародний валютний фонд теж дає  
кредити під низькі ставки, але взамін вимагає підвищення цін на газ, 
продаж у земель, підвищення пенсійного віку. Так само і цей кредит 
Європейської комісії.  38 Яке зобов ’язання взяв уряд? Ви створили арбітраж для скасу -
вання мораторію на вивезення з України  необробленої деревини. 
Тобто ви хочете взамін цього кредиту, який ми маємо повертати, 
зробити все, щоб з України продовжували по-варварськ и вивозити ліс 
і за рахунок нашої сировини створювати робочі місця для наших кон -
курентів. Замість того щоб захищати національні економічні інтереси 
України, влада ними торгує. Ми через день розглядаємо кредитні 
угоди , по всьому світу позичаємо і хвалимося тільки тим, де нижчі 
відсотки за кредита ми, а де вищі . Коли ми будемо приймати закони, 
які повернуть виробництво в У країну, створять нові робочі місця, 
відновлять економіку, повернуть заробітчан із -за кордонів додому?  
Ви хвалитес я тим, що берете тільки кредити. Це не те, чим 
потрібно хвалиться. Головне, що потрібно для країни, – відновлення 
економіки, доступн і кредитні  ресурси для національного бізнесу. 
Я знижу податки, це те, що не робить нинішня влада. Ми під вищимо 
заробітн у плат у для наших людей, щоб вони не бомжували на копій -
чану зарплат у і копійчані пенсії. Ми повернемо всі кредити, які ви 
набрали, і станемо країн ою, яка не позичатиме, а самі позичимо, коли 
будемо проводити правильну економічну політику , а саме : віднов -
лення національного виробництва, протекціоністська політика щодо 
наших виробників , підтримка на зовнішніх ринках, прийняття проекту 
Закон у «Купуй ук раїнське , плати українцям » для того, щоб реаніму -
вати внутрішній ринок. Ось політика збільшення достатку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз буде  виступ від поза -
фракційних , 1 хвилина , і переходимо до голосування. Я прошу голів 
фракцій запросити всіх депутат ів до залу. 
Колеги, хочу наголосити, бо під час голосування виникла певна 
дискусія. Питання про скорочення терміну підготовки до другого 
читання – це процедурне рішення, я можу його ставити і раз, і  два, 
і  три, у цьому немає жодної проблеми. Тому після го лосування за 
проект закону №  0203 про ратифікацію я ще раз запропоную прого -
лосувати за скорочення терміну підготовки до другого читання і про -
шу зал підтримати, щоб ми зберегли логіку бюджетного процесу, щоб 
змогли його провести, як і минулого року, прозо ро, з першим, другим 
читання ми і зі всіма необхідними рішеннями і опрацюваннями пар -
ламенту. Тому після цього законопроекту я ще раз поставлю дане 39 питання на голосування. Прошу всіх бути на місцях і підтримати 
голосування м. 
Зараз від позафракційних я надаю  хвилину для виступу Юрію 
Левченку. Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. Найперше я хотів би відреагувати, пане Голово, на те, що було 
щойно сказано. Так, ви маєте право ставити, на жаль, безкінечно 
на голосува ння. Але коли ви бачите, що відбувається кнопкодавство, 
ваша етика мала б вам підказати, що ви не повинні  продовжувати це 
голосування .  
Якщо говорит и про процедуру  прийняття  бюджету , то, н а преве -
ликий жаль,  вона не дотримується, у першому читанні не дозво ляли 
поправки вносити, а це п ряме порушення Регламенту Верховної Ради 
України. І ніхто вам абсолютно не забороняє цей проект бюджет у 
ставити на голосування вже в грудні, ви маєте цю можливість, і не 
гнати цю історію з Податковим кодексом для того, щоб знов у все 
зробити тишком -нишком, щоб народ не зміг проаналізувати, що там  
буде  написано. Це щодо процедури.  
А тепер щодо цього закон опроект у. Так, правду було сказано, що 
це вигідні умови. Так, правду було сказано, що країна зараз ц ього  
потребує. Але лукавств о полягає в тому, що не кажуть, чому країна 
зараз ц ього  потребує. А тому що уряд  і більшість у цьому залі відмов -
ляються запроваджувати принципи соціальної справедливос ті, належ -
ним чином наповнювати Д ержавний бюджет України, щоб правлячий 
олігарх платив, скільки він має платити до бюджет у. Сьогоднішній 
день це чітко показав, коли відмовилис я встановити акцизи, які 
залежали б від вартості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …автомобілів, щоб ті люди, які купують 
найдорожчі автомобіл і, платили більше, а встановили виключно від-
повідно до року , тобто більше платитимуть саме ті люди, які не 
можуть дозволити собі купувати дорогі автомобілі.  40 Оце вся квінтесенція політики цього уряду і більшості у Вер-
ховній Раді. Тотальна відсутність соц іальної справедливості , лише на 
догоду олігархату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення 
і  переходимо до прийняття рішення. Хочу вам нагадати, що після 
голосування за проект закону про ратифікацію № 0203 я ще раз 
поставлю пропозицію про скорочен ня терміну підготовки  до другого 
читання , нам бракувало одного голосу . Тому буде два голосування.  
Я прошу всіх повернутися з урядових лож, із лож гостей до залу 
і  підготуватися до голосування. Я прошу всіх під час голосування 
припин ити політичні деб ати і дискусії, а бути на місцях і голосувати.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Мемо -
рандуму про взаєморозуміння між Україною як Позичальником та 
Європейським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Украї -
ною як Позичальником, Націо нальним банком України як Фінансо -
вим агентом Позичальник а та Європейським Союзом як Креди тором 
щодо  отримання Україною макрофінансової допомоги Європейського 
Союзу у  сумі до 1  мільярда євро » (№ 0203) для прийняття в цілому.  
Колеги, прошу голосувати і підт римати фінансування для української 
економіки. Голосуємо.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я ставлю на голосування  пропозицію про скорочення  
терміну підготовки до другого читання проект у Закону  «Про внесення 
змін до Податкового кодек су України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок 
окремих податків і зборів » (№ 9260 ). Нам бракувало одного голосу . 
Я закликаю всіх до розуміння і прошу бути на місцях.  Підтримайте , 
колеги . Ви ж підтр имували. Я прошу вас, проголосуйте. Кожен голос 
матиме вагу. Голосуємо  за скорочення терміну, щоб була збережена 
дисципліна бюджетного процесу. Підтримайте, колеги!  
«За» – 200. 41 Не спрацювало? Добре, я ще раз поставлю  (Шум у залі) . Так, це 
правда, бракує багато  голосів, а ле я ще раз поставлю. Прошу, колеги, 
зайняти робочі місця. Голосуйте протягом довшого часу, щоб воно 
спрацювало.  
Прошу показати по фракція х.  
«Блок Петра Порошенка » – 94, «Народний фронт » – 62. 
Колеги, давайте змобілізуємося! 30 секунд том у було більше – 
112 голосів, а стало 94. Чому? Я не розумію, як зі 112 могло стати 94. 
Що сталос я за цих 30  секунд?  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію  про 
скорочення терміну підготовки до другого читання проект у закону 
№ 9260 . Прошу г олосувати і підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 202. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
щодо імплементації положень деяких міжнародних угод та дирек тив 
ЄС у сфері охорони тваринного та рослинного світу»  (№ 6598 ). 
Колеги, я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Інакше ми не встигнемо. Голосуємо.  
«За» – 131. 
Наступний закон опроект у порядку денному  про захист тварин , 
ми його також не встиг немо розглянути.  
Я прошу проголосувати за розгляд з а скорочен ою процедур ою 
законо проекту  № 6598. Підтримайте, колеги. Голосуємо .  
«За» – 127. 
Колеги, зайдіть до залу. Ми не встигаємо розглянути закон о-
проект  за повною процедурою , тому що на це має бути г одина часу 
(Шум у залі) . Ні, нема є такої норми . Я маю право продовжити  лише 
на 15 хвилин.  
Добре, тоді давайте лаконічно виступати. Домовилис я? Отже, 
розглядаємо за  повн ою процедур ою.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної пол ітики Дзюблика Павла Володимировича. Увімкніть 
мікрофон з місця. Будь ласка.  42 ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатни й 
виборчий округ №  66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ий день , шановні колеги, шановний голо -
вуючий ! Андрі ю Володимирович у, я ще раз попросив би поста -
вити  пропозицію розглянути проект за скорочен ою процедур ою. Ми, 
дійсно, про сто не встигнемо, і знов у голосів не вистачить . Тим паче 
що цей законопроект уже вдруге розглядається в залі і за аналогічн ої 
ситуації, коли не вистачає двох голосів для того, щоб прийняти його 
в першому читанні.  
Шановні колеги , я попросив би все-таки ще раз повернутися 
до пропозиції про розгляд за скорочено ю процедурою . 
Велике дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте я ще раз поставлю  на голо -
сування . Але наголошую, що це питання поза політикою, воно сто -
сується з ахист у тварин. Автор з вертається з проханням , щоб ми про -
голосували за скорочену процедуру  розгляду . Я не розумію, у чому 
логіка. Логіка може бути тільки одна: завалити законопроект . Немає 
опозиції і коаліції у питанні  захисту тварин. Я прошу всіх  незалежно 
від того, чи опозиція, чи коаліція, підтримат и пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою.  
Отже, увага, голосуємо. Я прошу підтримати розгляд проекту 
закону № 6598 за скороченою процедурою. Прошу голосувати і під -
тримати. Голосуємо .  
«За» – 107. 
Ну, що ж я можу зробити, пане Павл е. Я продовжу з асідання на 
15 хвилин, і ми можемо встигнути. Будь ласка, пане Павл е, допо -
відайте лаконічно.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановні 
колеги, законопроект стосується безпосередньо імплементації поло -
жень деяких міжнародних угод та директив ЄС у  сфері охорони 
рослинного та тваринного світу. Якщо говорити конкретніше, то ми 
узгоджуємо норми чинного законодавства щодо жорст окого пово -
дження з тваринами. У законопроекті пропонується внести зміни щодо 43 адміністративн их правопорушен ь до Кримінального к одексу України  
та до законів «Про тваринний світ », «Про захист тварин від жорсткого 
поводження », «Про мисливські господарства та полювання », «Про 
Червону книгу України » і «Про Національну поліцію ».  
Головне науково -експертне управління висловило ряд зауваж ень 
щодо цього законопроекту, але пропонує все -таки прийняти його 
за  основу в першому читанні . Міністерство екології та природних 
ресурсів також підтримує законопроект . Комітет з питань бюджету 
говорить про те, що прийняття законопроекту дасть можливість додат -
кових надходжень до бюджету . Висловлені зауваження можуть бути 
виправлені між першим і другим читанням и.  
Законопроект підтримують міжнародн і неурядов і організаці ї. 
Наприклад, благодійна організація «Чотири лапи » на території Євро -
пейського Союзу, а також на території України зібрала близько 
100 тисяч підписів на його підтримку.  
До законопроекту є  зауваження Товариства мисливців  і рибалок , 
тому я хотів би зачитати для стенограми невелику поправку, у якій 
пропонується в нести зміни до статті  20 Закон у «Про тваринний світ », 
а саме: «забороняється використання ведмедів та вовків на мисливсь -
ких випробувальних станціях, а також для проведення іспитів, змагань 
і притравки мисливських собак », а далі за текст ом. 
Шановні колеги, я прошу вас підтримати цей зако нопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, у нас, дійсно, залишається не так багато часу до завер -
шення, я прошу всіх не розходитися передчасно з роботи .  
Прошу записатися на  запитання до пана Дзюблика, тому що ми 
йдемо за повн ою процедур ою. Водночас звертаюс я з проханням 
заощаджувати наш час, виступати коротко.  
Запитання від народного депутата Капліна.  Будь ласка . 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 44 забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! У мене 
не запитання, а репліка. Ми з Олександром Леонідовичем Сугоняко м 
не розуміємо, куди це знялися і пішли народні депутати ? У залі 
залишил ися 40  чоловік. Ще півгодини працювати, відпрацьовувати 
гроші платників податків. Ви собі можете уявити, щоб знявся і пішов 
з  роботи  лікар , вчитель, робітник у фермерському господарстві? За 
який, вибачте, ви тоді працювали  б, хто платив би тоді податки?  
Надзвичайно важливе питання, маркер нашої європейськості  –
поводження українських громадян , мисливців з тваринами і таке інше. 
Ви так до тварин по -скотськ и ставитес я, як і до людей, власне.  І нічого 
доброго очікувати від цього складу Верховної Ради України, ніяких  
європейських стандартів, ніякої європейськості ми не можемо, дорогі 
наші співвітчизники. Тому вихід один: повне перезавантаження і нові 
ідеологічні, зокрема «зелені » політичні парт ії мають бути в українсь -
кому парламенті. Це наше вікно в Європу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне  запитання . Остап Єднак.  Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чо рнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановний пане доповідачу, пане Дзюблик, у  мене запитання 
до вас як до  основного автора законопроекту, бо я теж є його спів-
автором . Ми в  ньому ви писали доволі прогресивні та потужні норми 
щодо захисту тварин від  жорстокого поводження. Але у моїй прак -
тиці, депутатській зокрема,  були випадк и у Бородянці, де є притулок 
для тварин , і в Києв і… До речі, там жахливі  умови . Мені цікаво буде  
ще ра з туди навідатися і подивитися . Багато чого хорошого робить 
київська влада у Києві, але чи вона покращила умови утримання 
тварин у Бородянці ? Ми бачили там  явні порушення, навіть ознаки  
кримінальних правопорушень стосовно  тварин, бачили мертвих тва -
рин. Місцева поліція взагалі не здійснює розслідувань, за наши ми 
заява ми нічого не було зроблено. Чи буде Національна поліція, на 
вашу думку, ефективно застосовувати ті жорсткі норми, які ми  випи-
суємо в закон опроекті ? 
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Дзюблик,  дайте  відповідь.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Дякую вам за запитання.  Шановний Остапе 
Володимировичу, ви  знаєте, що на даний момент є  колізія. Цей зако -
нопроект у разі прийняття дасть змогу визначити , хто відповідати ме 
за розслідування фактів жорстокого поводження з  тваринами  і безпо -
середньо врегулює ті питання, про які  ви говорили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання . Народний депутат Сугоняко  
передає слово Капліну . Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги, ми ще раз звертаємося до 
керівників фракці й забезпечити  в залі таку саму явку, яка є  сьогодні 
у Соціал -демократичної партії , – стовідсотков у. Єдина політична сила  
на сьогодні в країні,  яка від зорі до зорі кожен день  працює тут, 
незважаючи на те…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ще вибори не почалися! За  дев’ят ь 
місяців – парламентські вибори, президентськ а кампанія  стартує за 
півтора місяц я. Тому повертаємося до тварин, шановні колеги.  
Я прошу записати ся на обговорення  від депутатських фракцій 
і груп (Шум у залі) . 
Шановні колеги, дуже прошу під час обговорення  не порушувати 
Регламенту, не займатися агітацією і зосередитися на тексті проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо імплементації положень деяких міжнародних угод та директив 
ЄС у сфері охорони тваринного та рослинного св іту», який ми обго -
ворюємо.  
Народний депутат Ревега  представить нам позицію фракції «Блок 
Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатн ий виборчий округ №  63, Житомирська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово  Рибаку .  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане Іване .  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації на слідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  № 202, Чернівецька область . Шановні 
колеги ! Даним законопроектом передбачено розмежування компетен -
цій щодо розгляду справ стосовн о адміністративних правопорушен ь за 
статтею  89 Кодексу України про адміністративні правопорушення.  
Законопроект був розглянутий і отримав підтримку в експерт -
ному середовищі і безпосередньо під час засідання Комітету з питань 
екологічної полі тики, природокористування та ліквідації  наслідків 
Чорнобильської катастрофи. Але, дійсно, я, як і мої колеги, хочу 
наголосити на тому, що коли парламент починає розгляд питань щодо 
охорони навколишнього природного середовища, які пов ’язані з  еко-
логією, у залі стає суттєво менше народних депутатів. Напевно, ніко -
му не цікаве здоров ’я української нації.  
Сьогодні  ми розглядали питання про первинну медико -санітарну 
допомогу в селах нашої держави, і я наголошу ю на тому, що чим 
більше коштів і чим більше уваги ми будемо приділяти питанню 
довкілля, тим менше коштів з державного бюджету доведеться  витра -
чати на охорону здоров ’я.  
Шановні колеги народні депутати, шановні виборці , незабаром 
стартують виборчі кампанії, подивіться, хто з народних депутатів дбає 
про ва ше здоров ’я, про довкілля, про майбутнє нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Чижмарь представить  пози -
цію Радикальної партії . Будь ласка . 
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної  політики та ядер -
ної  безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Зрозуміло, що імплементація  європейських стандартів щодо 
захисту довкілля , тваринного і рослинного сві ту – це дуже важливо, 47 тому що кожен громадянин України і ми з вами хочемо  мати чисте 
довкілля, в якому безпечно жити. Але, окрім імплементації певних 
норм, що ми зробили для того, щоб наше довкілля було  чистіш им?  
На сьогодні  в Україні знаходиться 32  несан кціонован і сміттє -
звалища, які виробляють отруйний  фільтрат і  забруднюють  при-
родн е середовище , від чого стражда є і рослинний, і тваринний світ. 
В Україні одна з найгірших санітарн о-епідеміологічних ситуацій серед 
країн Європи. А все тому, що в нас немає у згодженої і нормально 
відпрацьованої системи утилізації і збору сміття. Уже два роки у Вер-
ховній Раді перебуває законопроект про  поводження з твердими побу -
товими відходами. Вісім разів він вносився до цього  залу, але , я так 
розумію, на вимогу лобістів ст авився  на розгляд під 50-м номером, 
і  він ніколи не м іг бути прийняти м через те, що до нього ніколи не 
доходил а черга. Тож , напевне, 40  мільйонів українців, які хочуть мати 
здорове навколишнє природн е середовище, менш е цікавлять окремих 
лобістів у цьому залі, які на догоду 30 -40 підприємствам, що вироб -
ляють 90  відсотків сміття в Україні, стримують процес розгляду цього  
законопроекту.  
А що ми , насправді , стримуємо? Ми стримуємо  створення нової  
галузі, яка дасть  можливість залучити до неї до 3  мільярдів до ларів 
інвестицій, і для цього вам не треба буде стояти в черзі до донорів із 
МВФ. Це галузь, яка дасть можливість працевлаштувати 30 тисяч 
людей , а це знову -таки вклад в економіку,  розширення податкової 
бази. Я вже не кажу про позитивні екологічні наслідки  в разі прий -
няття цього закон опроект у, зокрема рекультивація діючих сміттєзва -
лищ, а це ві дповідно, і зменшення кількості сміттєзвалищ, і змен -
шення сміття, яке  захоронюватиметься, збільшення виробництва 
електроенергії і  тепла. Позитивів є багато.  
На жал ь, зараз , я так розумію,  екологія менше цікавит ь депутатів . 
Я погоджуюся з колегою , який сказав, що коли розглядають ся еко-
логічні питання, всі  виходять із зал у, а президія і  коаліція  ставлять ці 
питання в кінець  порядку денного . Сьогодні так само  цей зако но-
проект мав розглядатися  54-м. Оце, шановні виборці, і є ставлення 
парламенту до вас і до ваших соціальних, екологічних і побутових 
потреб.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Народного фронту » – Олена Масоріна . Будь ласка . 
 
МАСОРІНА  О.С. , член Комітету Верхо вної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народний 
фронт ». Нам дуже хотілося  б, щоб цей закон опроект  не став заруч -
ником якихось політичних баталій та піару, оскільки мова йде про 
захист тварин від жорстокого поводження. Дійсно , він узгоджений 
з усіма громадськими організаціями, активістами, над ним дуже багато 
працювало експертне середовище. Тому дуже просимо мобілізуватися, 
повернутися до залу і, незважаючи на жодні наші амбіції, чвари , все -
таки підтримати цей важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Від фракції «Самопоміч » – народний депутат Семенуха . Будь 
ласка . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, шановна пані головуюча ! За даними журналістів автори -
тетного видання «The Washington Post », Україна сьогодні серед лідерів 
за кількістю тварин у світі, у тому числі безпритульних. При цьому 
жодної реальної статистики щодо кількості безпритульних тварин 
в  Україні, на жаль, не веде ться. Скажемо більше і відверто, що і за 
цю  законодавч у ініціатив у треба дякувати волонтерам, громадським 
організаціям, які в більшості регіон ів України опікуються проблемою 
безпритульних тварин.  
Водночас замість того, щоб системно допомагати безпритульни м 
тваринам, комунальні підприємства міст за деякими винятк ами масово  
їх убивають. Я наведу цифри, які просто вражають. У місті Харкові  
комунальним підприємством «Центр поводження з тваринами » тільки 
у 20 16 році методом евтаназії було вби то понад 90 відсотк ів безпри -
тульних собак та котів. Мало того, що цей спосіб не є гуман ним, 
він  ще й не є дієвим. Так , в Україні евтаназія безпритульних тварин 
перетворилася на бізнес і можливість збагатитися за рахунок коштів 
платників податків, за рахунок місцевих бюджет ів. 49 У тому ж Харкові із міського бюджету на знищення тварин 
у 2017 році було виділено більше 16 мільйонів гривень, у 2018 році – 
вже 23  мільйони гривень. Якщо з вулиць міст зникнуть безпритульні 
тварини, комунальники залишаться, очевидно, без роботи. Тому для 
них пріоритет, на жаль, – безкінечна боротьба з наслідками, а не вплив 
на причину.  
При цьому є і позитивні приклади в нашій країні. У Львові, 
наприклад, для зменшення кількості безпритульних тварин їх давно 
вже не вбивають, а стерилізують. Це перший в  Україні центр адаптації 
тварин, де безпритульних тварин підбирають з вулиц ь, вакцинують, 
стерилізують та шукають нових господарів. І найголовніше,  що к ош-
тує це  (вдумайтеся !) в рази дешевше. Так , бюджет львівського кому -
нального підприємства «Лев» на 2018 рік становить  3 мільйони гри -
вень, а в Харкові – 23 мільйони гривень.  
Змінити радикально цю ситуацію можна лише на законодавчому 
рівні. Тому в нашому законопроект і пропонує ться суттєво криміна -
лізувати всі форми жорст окого поводження з тваринами , заборон ити 
евтаназію як метод регулювання кількості безпритульних тварин 
у принципі. Тобто евтаназія має бути заборонена. Ця ключова норма 
не дасть змоги чорним комунальникам робити бізнес на вбивстві. Крім 
того, законопроектом пропонується криміналізувати всі фо рми жор -
стокого поводження з тваринами: домашніми, безпритульними, ди -
кими і підслідними.  
Шановні колеги, без перебільшення, цей законопроект є суспіль -
но важливим, оскільки потурання насильству над тваринами породжує 
подальше насильство в усьому суспільс тві. Тому просимо підтримати, 
консолідуватися. Тут немає жодного політичного аспекту. Більше 
того, це суттєво буде економити кошти громад і міст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Колеги, наскільки я розумію, від депутатських фракцій і груп усі 
виступили. Прошу записатися на виступи народних депутатів . Зали -
шається 6 хвилин, щоб встигнути до закінчення пленарного зсідання .  
Пан Мельничук. Ви розблокували трибуну? Будь ласка, вам 
слово.  
 50 МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоро в’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . І блокую трибуну, 
і  хочу висловити свою думку щодо дано го питання . Тут згадувався 
Бородянський район. У цьому районі є лісові насадження , звірі, і було 
військово -мислив ське господарство. Так о сь, Радикальна партія чи їх 
лідер захопили урочище, зробили там собі зону відпочинку і, крім 
того, у сусідньої сільської громади забрали десятки гектарів землі, 
загородили їх колю чим дротом  і сіткою Рабіца, і люди не мають туди 
дост упу, не можуть збирати гриби, звірі не можуть там ходити, 
пастися.  
Мій виступ прошу вважати депутатським запитом до Генеральної 
прокуратури  щодо п еревір ки даних депутатів, які порушують законо -
давство.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у нас є ще один законопроект на т аку ж тематику. Тому 
я  прошу виступати лаконічно. Зараз буде заключний виступ, потім – 
заключне слово. Через 5  хвилин ми переходимо до прийняття рішен -
ня, тому я прошу всіх заходити  до залу, а голів фракцій максимально 
змобілізувати депутатів.  
Сугоняко Олександр Леонідович.  Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра По рошенка») . Дякую. Соціал -демокра -
тична партія. Шановні колеги ! Даний законопроект дуже важлив ий, 
оскільки він спрямований на імплементаці ю європейських стандартів , 
міжнародних угод і директив у сфері охорони тваринного і рослин -
ного світу . Якщо ми декларує мо, що йдемо в Європу, то це наш 
маркер для європейців.  
Але ж подивіться на зал  – депутатів  фактично немає. Т реба, 
щоб показали, хто сумлінно виконує свої професійні обов ’язки, хто , 51 справді,  підтримує європейські  стандарти, хто присутній у залі під час 
прийнятт я рішень щодо таких важливих питань .  
Цей законопроект треба однозначно підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх народних депутатів 
повернути ся до  залу (Шум у залі) . Залишилося ще 2  хвилини, я їх 
надам.  
Прошу всіх голів фракцій  запросити депутатів до залу, через 
кілька хвилин відбудеться голосування.  
Каплін , 2 хвилини . Будь ласка . Потім – заключне слово Дзюб -
лика.  
 
КАПЛІН  С.М.  Соціал -демократична партія. Андрі ю Володими -
рович у, я звертаюся до вас від імені громадських активіст ів, які зараз 
під Верховною Радою України і просять нас перенести розгляд цього 
законопроекту на час, коли ми зможемо це фізично зробити. Сьогодні, 
на жаль, у залі немає достатньої кількості народних депутатів для 
прийняття позитивного рішення, а я не бачу  причин голосувати проти.  
Дійсно, цей законопроект є маркером нашої європейськості. 
Міжнародна спільнота, інституційні об ’єднання в Європі, які захи -
щають права тварин, європейські цінності та ідеали, на жаль чи на 
щастя, звертаються до нашої широкої гром адськості, до народних 
депутатів України, консолідовані  в питаннях розв’яза ння цих конкрет -
них проблем і сьогодні очікують від нас позитивного рішення. Ми не 
маємо права провалити цей важливий системний законопроект.  
На жаль, сьогодні фракції тих політични х сил, лідери яких ідуть 
у Президенти, демонструють абсолютне ігнорування цих європейсь -
ких цінностей. Але разом з тим я хотів би подякувати присутнім у залі 
народним депутатам, хоч а, наприклад, з фракції «Батьківщина» їх двоє – 
Кириленко  й Тарасюк. Але ць ого, на жаль, замало  для того, щоб  ми 
разом… Ще Кужель Олександра Володимирівна , тобто т роє, але це 
теж замало, адже всього у фракції  20 з лиш ком депутатів . Це, на жаль, 
дуже мале представництво для  того, щоб захищати флору  і фауну 
нашої держави, захищати ті цінності, про які ви говорите і які 
виписуєте у своїх програмних, проектних документах , з якими будете 
йти на парламентські та президентські вибори.  52 Бачите, наша політична сила у повному складі зранку до вечора 
кожного дня  – у понеділок, у  середу і в п ’ятницю – працює і в комі -
тетах, і в округах, і в чужих округах . Ми б еремо за вас відповідаль -
ність  за майбутнє нашої держави. Беріть приклад … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Сергію, хочу поінформувати, що в мене просто немає такої 
опції, як перенесення.  
Отже, я думаю, що зараз треба максимально запросити депутатів 
до залу.  
Колеги, увага! Я зроблю таким чином: з араз проведу рейтингове 
голосування , якщо воно  покаже, що в залі недостатньо людей, то 
у  зв’язку з тим, що вже 18 година, я закрию засідання і наступно го 
вівторка першим питанням продовж имо розгляд цього проекту закону.   
Наголошую ще раз, що в п’ятницю ми нічого не голосуємо, тому 
ми просто переносимо це питання до  наступного пленарного  засі-
дання . Ми так робили неодноразово .  
Зараз я проведу рейтингове голосування. Прошу всіх зайти до 
залу і підготуватися до рейтингового голосування  (Шум у залі) . Ні, 
виступи від фракцій уже були. Ми продовжимо з виступ ів депутатів.  
Готові, так? Займіть робочі місця.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закон у «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імпле -
ментації положень деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері 
охорони тваринного та рослинного світу » (№ 6598). Прошу взяти 
участь у рейтинговому голосуванні і проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 132. 
Голосів замало для прийняття рішення.  
Хочу наголосити, що ми не завершили розгляд у даного законо -
проекту  (Шум у залі) . Ще раз? Добре, я поставлю . Увага! Ви ж мене 
просили  провести ще раз рейтингове  голосування .  
Ставиться на рейтинг ове голосування проект закону №  6598. 
Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 140. 53 Отже, колеги,  я хочу наголосити, що завтра ми не будемо 
приймати жодних рішень , тому продовження розгляду за конопроекту  
переноситься на наступний пленарний тиждень .  
Хочу теж повідомити, що завтра разом з Президентом Парла -
ментської асамблеї НАТО я відбуваю до ООС . Я вважаю  дуже  важ-
ливою і символічн ою дією те , що Президент Парламентської асамблеї  
вперше  особисто  перебувати ме в Широкиному і на передовій нашої 
боротьби за ук раїнську незалежність. Тому, на жаль,  завтра я не зможу 
бути на  засіданні . Засідання  проводитиме Перший заступник Голови 
Верховної Ради України Ірина Геращенко. Прошу всіх бути завтра 
чемними, ефективно і дієво попрацювати.  
Наступного вівторка ми розпочнем о нашу роботу  із завершення 
розгляду проекту закону № 6598.  
Сьогодні був важкий емоційний день. Ми змогли прийняти 
фундаментальні, важливі рішення . Я всіх вітаю з високою праце -
здатністю й ефективністю парламенту. Але зараз, на жаль, я змушений 
закрити ве чірнє засідання Верховної Ради України.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
Всім дякую. До побачення.  