 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять четверте , ранкове  
(Четвер , 22 листопада  2018 року)  
 
 
 Інформація про:  
  зміни у складі депутатських фракцій і груп  …4 
 
  створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Опозиційн а платформа – За життя»  …4 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів  України  
  щодо спрощення досудового  розслідування  
  окремих категорій кримінальних правопорушень  …5 
 
  деяких законодавчих актів щодо відновлення  
  діяльності Державного акціонерно го 
  товариства  «Чорноморнафтогаз»  …21 
 
  додатк а № 3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2018  рік» …29 
 
 Прийняття рішення про продовження вечірнь ого 
  пленарного засідання до завершення  
  розгляду питань порядку денного  …13, 32  
 
 Заява фракції Радикальної партії Олега Ляшка  …13 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  
  змін до додатку №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2018  рік» …15 
 
 
 2  Прийняття рішення про  направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону  «Про внесення  
  змін до деяких  законів України  у зв’язку  
  з набранням чинності Законом України   
  «Про державну підтримку кіне матографії   
  в Україні»  …33 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Бюджетного кодексу України » …40 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 листопада 2018  року, 10  година   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні народні депутати! 
Прошу всіх зайти до  залу і підготуватис я до реєстрації. Колеги, прошу 
зареєструватися . Прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвалися 346 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Шановні колеги,  сьогодні  ми плануємо провести  бюджетний 
день, і буде п равильно, якщо в залі  буде по розумі ння, і ми виробимо 
спільну логіку.  
Нагада ю, що перше питання порядку денного на сьогодні – 
завершення  розгляд у проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо спрощення дос удового розсліду -
вання окремих категорій кримінальних правопорушень » (№ 7279 -д). 
Потім ми пере йдемо до розгляду законопроектів № 8414 , № 8338 . 
Серед бюджетних законопроектів  пропонується завершити питання 
щодо  Центральної виборчої комісії. П ригадуєте, виді лення коштів 
на  кібербезпеку, там нуль відхилених поправок. П отім пропонується 
перейти до Бюджетного кодексу.  
Але, для того щоб ми змогли сьогодні розглянути  проект 
бюджет у, нам  необхідно проголосувати пропозицію про продовження 
вечірнього  засідання до з авершення роз гляду бюджетних питань.  
Ключов им питання м залишається внесення змін до Податкового  
кодекс у України. Я  звертаюся до Южаніної Ніни Петрівни і до всіх 
депутатів . Колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради я поінформував 
про це і зараз звертаюся з великим  прохання м до всіх  депутатів, які 
мають  намір подати поправки  до проекту про внесення змін до Подат -
кового кодексу України , до 14  години подати по правки , щоб члени 4 комітет у з 14 до 16  години м огли провести засідання. Сподіваємося , 
що після обіду, ко ли подадуть  всі поправки і буде рішення комітету, 
ми зможемо перейти до розгляду проекту про внесення змін до Подат -
кового кодексу  України, а потім – до прийняття проекту б юджету. 
Колеги,  якщо ми  працювати мемо злагоджено, системно, зможемо 
вчасно  прийняти  проект б юджет у. Думаю, що всі народні депутати  – 
члени фракцій і груп зацікавлені в тому, щоб відбулася якісна 
дискусія , і щоб ми не затягували процес у ніч.  
Отже, нам  важливо проголосувати  пропозицію про  продовження 
вечірнього засідання до вичерпання всіх питань щодо проекту бюдже -
ту. Комітет з питань податкової та митної політики  під час обід ньої 
перерви розгляне  проект про внесення змін до Податкового  кодекс у, 
якнай швидше подасть до друку таблицю, щоб депутати її отримали, 
і ми змогли провести якіс ну та професійну дискусію. Ось такі, колеги, 
повідомлення щодо логіки на сьогодні. Сподіваюся , ми всі навколо неї 
об’єднаємося .  
Зараз зачитаю дек ілька оголоше нь.  
Перше. Відповідно до статт і 60 Регламенту Верховної Ради 
України, а також згідно з протоколом зборів депутатської фракції 
політичної партії «Опозиційний блок » у Верховній Раді Ук раїни вось -
мого скликання від 20  листопада повідомляю про обрання головою 
депутатської фракції політично ї партії «Опозиційний блок » народного 
депутата України Новинського Вадима Владиславович а, заступниками 
голови фракції – народних депутатів Вілкула Олександра Юрійовича 
та Воропаєва Юрія Миколайовича.  
Друге . Згідно з поданою заявою та відпо відно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід 
народних депутатів України Бакуліна Євгена Миколайовича, Дунаєва 
Сергія Володимировича та Іоффе Юлія Яковича зі складу депутатської 
фракції політичної партії «Опозиційний блок » у Верх овній Раді 
України восьмого скликання.  
 
––––––––––––––  
 
Заключне  повідомлення. Відповідно до статті  601 Регламент у 
Верховної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єд-
нання «Опозиц ійна платформа – За життя ». Наголо шую, не групи, 5 а міжфракційного об ’єднання. Співголовами цього об ’єднання обрано 
народних депутатів України Бойка Юрія Анатолійовича та Рабіновича 
Вадима Зіновійовича.  
 
––––––––––––––  
 
Отже,  продовжуємо розгляд поправок, внесених до проекту 
Закону « Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кри -
мінальних правопорушень » (№ 7279 -д). Усі заяви на виступ и будуть 
після завершення розгляду питання  – за 20 -25 хвилин. У  нас залиши -
лося небагато питань і поправок . Прошу  авторів поправок підготу -
ватися до дискусії. На трибуну  запрошується голов а Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ’якін 
Андрі й Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добрий день! 
Ми продовжу ємо розгляд законопр оекту №  7279 -д з поправки  202. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для виступу нада ється  Олен і Сотник. 
Будь ласка .  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради У країни 
з питань європейської інт еграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пане головуючий.  Зараз ми підійшли  до розв ’язки в  цьому 
законопроекті. Нагадаю,  ми розглядаємо стадію саме завершення 
дізнання.  Моя поправка стосується виключення ряду норм з цієї 
статті, але хочу зазначити  ключове. Насправ ді завершення дізнання, 
яке пропонується ав торами цього законопроекту, є нічим іншим, як 
фактично можливістю для правоохоронців під час дізнання  зібрати 
абсолютно у вільній формі  докази, потім це перекваліфікувати як 
злочин , і розглядати ці справи вже як к римінальні проти людей. 
Більше того, у  цьому законопроекті не передбачається  можливості 6 людині оскаржити  в суді пояснення , які в неї відібрали , потім вико -
ристали їх  у цьому провад женні як докази. Отже, на людей чинити -
меться  тиск, і це є порушенням прав л юдини.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Шановні колеги , прошу визначатися щодо поправки  202 (Шум 
у залі) . Погано чути  головуючу і доповідачів, тому що у залі стоїть  
гул. 
«За» – 56.  
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  205 пані Сотник . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую , пані головуюча.  Поправка  205 безпосе -
редньо стосується  ознайомлення з матеріала ми обвинувального акта. 
Знову -таки навіть на цій стадії ми маємо ситуацію, коли ознайомлення 
як одна з ключових гарантій захисту прав людини і можливості під -
готуватися до  захисту в суді від тих обвинувачень, які пред ’являються 
особі, у  цьому випадку т акож  обмежується. Тому що автори вирішили, 
якщо це кримінальний проступок, то в принципі навіщо надавати 
людині гарантії зг ідно з  Конвенці єю на справедливий суд і на можли -
вість ознайом люватися в  будь -якому випадку з матеріалами.  
Я вже мовчу про нереалістичні строки ц ього ознайомлення. 
Тому  пропоную хоча б надавати можливість людям ознайомлюватися 
з матеріалам и справи в електронній формі, щоб вони навіть у цей об-
межений строк ( годин а, доба ) мали можливість реально підгот уватися 
до захисту в суді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую, пані Олено , за конструкт ивну 
критику. В и говорит е майже все правильно, але треба рухатися 
вперед. Дійсно, комітет відхилив вашу  поправку , тому що вручення 7 електронних копій документів наразі вбачається неможливим з  прак -
тичної точки зору. Коротко  і зрозуміло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу ви значатися щодо 
поправки  205. 
«За» – 77. 
Поправку відхилено .  
Поправка  208. Семенуха наполягає. Будь ласка . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та  зв’язку (загальнодержавний бага томандат -
ний виборчий округ, політичн а партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, дана поправка покликана захистити права обвинува -
ченого. Йдеться про проведення скороченого судового провадже ння 
щодо кримінального проступку . Згідно  з проект ом закону така про -
цедура проходить у разі, якщ о обвинувачений беззаперечно визнає 
свою вину і згоден  з розглядом обвинувального акта . Але в законо -
проекті не сказано, у який саме спосіб він може визнавати свою 
провину і чи відомо йому про нас лідки тих дій. Тому у своїй поправ ці 
пропоную захистити обви нуваченого, аби в скоєному він зізнавався, 
скориставшись послугами захисника, тобто розуміючи наслідки своїх 
дій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , прошу визначатися щодо 
поправки  208.  
«За» – 80. 
Поправку відхилено .  
Поправка  209 Сотник . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  Я підтримую коле гу 
Семенуху і продовжую наполягати на такому.  Незважаючи на те що 
в цьому парламенті  ми говоримо, що  захищаємо права людини , взагалі 
неможливо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте,  шановна пані Олено . 8 Шановні колеги, дуже вас прошу з повагою ставитися до тих 
наших колег , які доопрацьовували законопроект. Не чутно жодного 
слова. Можна тихіше обговорювати бюджетний процес?  
Пані Олено,  1 хвилин а, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Я вважаю, що в цьому парламенті ми не 
маємо жодного права голосувати  за законопроект, у якому фактично 
передбачається можливість відмовитися від права на справедливий 
суд без встано влення жодних гарантій офіційно вия вити, що людина 
це зробила добровільно.  
Законопроект  виписаний таким чином, що людин у можуть 
затримати на 72  години, примусити  до дачі пояснень, визнання вини, 
унеможливити  належним чин ом ознайомитися з матеріалами, а  потім 
ще й відмовитися від справедливого суду. Це жорстке порушення  
Конвенції про захист  прав людини.  Я вважаю, що в цьому  залі неприй -
нятно голосувати за такий формат.  
Більше того, у цій поправ ці я наголошую на тому, що затрима на 
особа має менше пра в, ніж особа, яку не затримали, тому що в  неї 
навіть немає можливості ознайо митися з матеріалами справи, її справа 
негайно напра вляється до  суду. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Кожем ’якін,  прошу надати коментар .  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую, пані О лено, за неодноразову 
конструктивну критику. У цьому залі приймали рішення щодо більш 
неприємних питань, т ому не варто звинувачувати цей прое кт, яки й два 
з половиною роки готувався.  Більше того, ми використали  досвід 
європейських партнерів,  і робоча група внесл а всі поправки, які  без 
перебільшення  вважає на сьогодні  доцільн ими. Тому що ми, закри -
ваючи очі , разом з вами здійснювали перебільшення  щодо і нших за -
конопроектів , зокрема Закону «Про Державне бюро розслідувань». 
До  чого цей закон  призвів? У же рік не можемо цю  правоохоронну 
структуру ввести в дію. Ось нам і допомогли наші  європейські  колеги 
переважно внесенням своїх поправок та рекомендацій.  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего , за коментар.  
Прошу визначатися щодо поправки  209. 
Шанов ні колеги,  голосується  важливий законопроект.  Було  б 
добре , якби колеги слухали дебати щодо п оправок і визначалися .  
«За» – 59. 
Поправку відхилено . 
Поправка  214 Сотник , прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Це моя остання поправка, том у час 
я  використаю для того, щоб сказати таке. Цей законопроект не для 
людей, а для правоохоронців . Його прийняття  спро стить  життя лише  
правоохоронцям. Виникає запитання: чи це, дійсно, так? До речі,  
автори законопрое кту механічно перенесли  легкі злочини, тобто неве -
ликої  тяжкості, у  проступки. Деякі злочини середньої тяжкості  тепер 
стали злочинами тяжкими , тому навантаження  на поліцію , дійсно, 
не  зменшилося. Водно час закон опроект порушує клю чове – відмову  
у праві  не свідчити проти себе,  право на особисту свободу, право на 
справедливий суд.  
Я вважаю, що неможливо в такому вигляді приймати  цей зако -
нопроект , він не вирішить  тих задач, які зараз ставлять перед собою  
правоохоронні орга ни. Ми  ставимо перед собою завдання захистити 
громадян від порушення прав людини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу надати  коментар.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Нема є що коментувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  214. 
Залишається буквально одна поправка , тому я ду же прошу депутатів 
повертатися до сесійного залу,  зараз буде підсумовуючий коментар 
пана Кожем ’якіна , і ми вийдемо на голосування.  
«За» – 36. 
Поправку відхилено . 
Остання поправка  215. Пан Семенуха не наполягає.  
Колеги, залишаю ться поправки  Антон а Геращенка  та пана Алєк -
сєєва . Автори не наполягають на розгляді. П рошу голову профільного 10 комітету підсумувати законопроект, яки й ми зараз обговорюємо. 
За  2 хвилини  ми голосуватимемо, тому дуже  прошу представників 
усіх фракцій поверну тися до сесійно го залу, зайнят и свої робочі місця 
і припинити консультації між рядами .  
Будь ласка, пане Андрію . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую , шановна головуюча . Шановні 
колеги, ще раз окремо для стенограми  хочу зазначити  таке. 
Перше . Поправку  104, внесену комітетом, вважати врахованою 
частк ово. А саме із змін, що пропонуються до редакції статті  41 
Кримінального процесуального кодексу, виключити слова «у частині  
перші й слова  «органів Державної кримінально -виконавчої служби 
України» виключити» .  
Друге. Пункт  1 розділу  ІІ законопр оекту викласти  в такій 
редакції ( уважно послухайте !): «Цей 3акон набирає чинності з 1  січня 
2020  року, крім пункту  2 розділу  ІІ цього Закону, який набирає чин -
ності з дня опублікування цього Закону ».  
Абзац другий пункту  2 розділу  ІІ законопроекту викласти в такій 
редак ції: «У тримісячний строк з дня опублікування цього Закону 
внести на розгляд Верховної Ради України пропозиції щодо приве -
дення законодавчих актів України у відповідність із цим  Законом ».  
Третє. Шановна головуюча,  для того щоб не розбаланс овувати 
законопр оект, прошу повер нутися до розгляду поправки  94, яку  вчора 
запропонувала поставити  на голосування для підтвердження Олена 
Сотник, і яка не набрала необхідної кількості голосів,  та проголосу -
вати за  рішення комітету  щодо неї . У поправ ці йдеться про  вилученн я 
з переліку органів дізнання Національного антикорупційного бюро 
України. А дже в їхній підслідності не можуть  бути кримінальні 
проступки, а лише злочини , це логічно.  
Прошу зараз, пані Ірино , поставити на голосування поправку  94. 
Якщо її не підтримають, н ехай Національн е антикорупційне  бюро 
України  займати меть ся кримі нальними проступками.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги,  прошу займати свої 
робочі місця.  11 Отже, щойно ми почули ті поправки, які  голова комітету просить 
внести до остаточної версії законопрое кту. Зараз у нас відбувати -
меться голосування за такою процедурою.  
Перше. Повернення до поправки  94, яка  вчора була поставлена 
на голосування для підт вердження , але через в ідсутність депутатів 
у сесійн ому залі її не підтримано .  
Друге. Після голосування  поправки  94 ми голосуватимемо за 
законопроект з урахуванням техніко -юридичних  прав ок, які для стено -
грами  озвучив  голова комітету Андрій  Кожем ’якін . Зрозуміло?  
Колеги, прошу повертатися до сесійного залу. З а 30 секунд бу -
демо голосувати поправку  94, комітет  просить її підтрима ти. У цьому 
гулі в сі депутати почули інформацію?  
Увімкніть, б удь ласка , мікрофон пан а Кожем ’якіна .  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги, перед тим як ми про -
ведемо  два голосування, я  хотів би ще раз наголосити на тому, що 
ми розглянули всі  поправки і у підсумк у маємо  законопроект з такими 
основними позиціями.  
Перше. Гуманізовано кримінальну відповідальність шляхом 
перегляду міри покарань за вчинення окремих кримінальних право -
порушень. Це є одним із важливих зобов ’язань України перед Радою 
Європи.  
Друге. Склад кримінальних проступків  сформовано здебільшого 
за рахунок злочинів невелико ї тяжкості, санкції яких не передбача -
тимуть покарання у ви гляді позбавлення волі.  
Третє. Розслідування проступків здійснюватимуть як окремі під -
розділи дізнанн я, так і уповноважені на те посадові особи правоохо -
ронних органів.  
Четверте. Готування до кримінального проступку не  буде  тяг-
нути за собою кримінальн ої відповідальн ості.  
П’яте. Особи, засуджені за вчинення кримінального проступку, 
після відбу вання  пока рання визнаються такими, що  не мають суди -
мості.  
Шановні колеги,  прошу підтримати рішення  комітету від 7  лис-
топада 2018  року рекомендувати Верховній Раді Укр аїни прийняти 
законопроект №  7279 -д у другому читанні та в цілому як  закон з  ура-
хуванням  озвучен их для стенограми пропозицій. К омітету разом 12 з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України  
здійснити його редакційне та техніко -юридичне доопрацювання.  
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Отже, колеги, обговорення  питання  
завершено. Прошу в сіх народних  депутатів зайти до  залу, зайняти  свої 
робочі місця та підготуватися  до голосування : спочатку  за повернення 
до поправки  94, а потім – за закон опроект . Протягом багатьох місяців 
і  комітет, і  Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
України  готували та вивіряли цей закон опроект . Тому прош у всіх від -
повідально  поставитися до  голосуванн я.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення  до 
поправки  94 до законопроекту  № 7279 -д. Прошу  підтримати  дану про -
позицію. Голосуємо .  
«За» – 191. 
Не всі встигли  проголосувати .  
Ще раз ставлю  на голосування пропозицію про повернення до 
поправки  94. Хто підтримує  дану пропозицію , прошу проголосувати.  
Голосуємо.  
«За» – 221. 
Шановний голово комі тету, ставити ще раз  цю поправку на 
голосування, вона  вагома ? (Шум у залі) . Колеги, я  поставлю  на голо -
сування третій раз,  заключний.  
Добре, якщо нема є наполягань комітету, ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про внесення змін д о 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового 
розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень » 
(№ 7279 -д) у другому читанні та в цілому з урахуванням техніко -
юридичних  прав ок. Прошу  уважно та відповідально  проголосувати 
дану проп озицію.  
«За» – 239. 
Закон прийнято .  
Вітаю авторів та комітет.  
––––––––––––––  13 Переходимо до наступного питання порядку денного. Колеги, 
може , ми зараз проголосуємо пропозицію про  продовж ення  засідання? 
Готові? Отже, прошу всіх зайняти робочі місця. Олег у Валерійович у, 
спочатку проголосуємо пропозицію про продовження засідання , це 
займе 1  хвилину, а потім я надам вам слово.  
Нагадую, минулого  разу ми не проголосували пропозицію про  
розгляд за скороченою процедурою  законопроекту про внесення змін  
до Податково го кодексу  України, тому затягуємо засідання.  
Відповідно до частини п ’ятої статті  19 Регламенту Верховної 
Ради України ставл ю на голосування пропозицію про  продовж ення  
пленарн ого вечірнього  засідання Верховної Ради України до завер -
шення р озгляду усіх пит ань щодо Державного б юджету України на 
2019 рік. Прошу підтрим ати. Голосуємо.   
«За» – 180. 
Це безвідповіда льна позиція. П ісля розгляду наступного законо -
проекту я ще раз поставлю на голосування цю пропозицію. Споді -
ваюся , народні депутати переосмислять сво ю позицію.  
 
––––––––––––––  
 
До президії від двох фракцій надійшла заява про перерву. Слово 
для виступу надається Олегу Валерійовичу Ляшку, після чого пе -
рейдемо до розгляду наступного законопроекту.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Учора до мене 
звернулися жителі  селищ Гвардійське  та Черкаськ е Новомосковського 
району Дніпропетровської о бласті. На 23  грудня рішенням Централь -
ної виборчої комісії там призначено вибори у об’єднан ій терито -
ріальн ій громад і. Там проживає понад 10  тисяч людей . Але «Блок 
Петра Порошенка » і влада зривають вибори, тому що вщент  їх про-
грають. За командою влади го лова Н овомосковської  районної  вибор -
чої комісії Л.І. Маміна тривалий час зриває засідання  (не ходить  на 
нього , не збирає  людей ), тобто під  повн ою загроз ою процес виборів  
в  об’єднан ій територіальн ій громад і, а отже можливість жителям 14 селищ  Гвардійськ е, Чер каськ е створити свою  громаду. Аналогічна 
ситуація в  багатьох  місцях по Україн і. Там, де партія Президента 
вщент програє вибори (іншої можливості виграти  вибори , аніж 
фальсифікаці ї, у них немає ), вони штучно їх зривають . Голови та 
члени комісі й від «Блоку П етра Порошенка»  не ходять, зривають 
засідання комісі й, і в будь -який спосіб за підтрим ки влади саботують 
процес виборів  в об’єднаних територіальних громад ах, тому що розу -
міють, що вибори в  грудні  (за три м ісяці до президентських виборів ) – 
це, як лакмусов ий папірець справжньої підтримки українц ями полі-
тичних сил, а не фальсифікацій, які планує влада.  
Тому звертаюся до Центральної виборчої комісії з вимогою зняти 
з посади голову Новомосковської районної виборчої комісії Л.І . Ма-
міну, яка блокує процес вибо рів в об’єднан ій територіальн ій громад і 
селищ Гвардійське та Черкаське Новомосковського району Дніпро -
петровської області , обрати нового голову комісії і дати можливість 
жителям Дніпропетровщини та громадянам всієї України обрати міс -
цеву владу, щоб у них було тепло в оселях, вирішувалися питання 
щодо соціальної сфери, проводилися ремонти доріг. Коли влада на  
словах розказує, як підтримує  об’єднані територіальні громади, а на 
ділі робить  все, щоб скасувати вибори (зокрема , один із тушок у цьому 
парламенті  подав позов до суду для того, щоб заблокувати вибори 
в понад  тридцяти  громадах), ц е свідчить про те, що Президент, парла -
ментська коаліція, нинішня влада бояться, що люди підуть і  вільно 
оберуть ту політичну силу і тих представників, які відповідають їхнім  
інтересам. Ц е дзвінок на президентські  вибори! Якщо у  Порошенка та  
його влади пройдуть фальсифікації, блокування виборів в об’єднаних 
територіальних громад ах, вони так само, тільки в  більших масштабах,  
будуть робити по всій Україні.  
Закликаю всі опозиційн і, демократичні сили в парламент і й поза 
його стінами об ’єднати свої зусилля, щоб не дати  можливості  Поро -
шенку та його владі сфальсифікув ати, зірвати вибори в об’єднаних 
територіальних громадах,  а також  не дати сфальсифі кувати прези -
дентські вибори. Н ехай  на президентських виборах переможе силь -
ніший, а ви його всі бачите.  
Дякую  (Оплески) . 
––––––––––––––  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наст упного питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до додатку №  3 до Закону Україн и «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік» (№ 8414 ). Упевнений, що всі його вивчили 
і мають свою позицію.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію  про розгляд законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу  проголосувати і підтри -
мати дану пропозицію . Гол осуємо.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято .  
До доповіді запрошу ється  народн ий депутат України Довбенк о 
Михайл о Володимирович. Будь ласка, пане Михайле.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банкі вської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депу -
тати! У грудні 2016  року ми прийняли Закон «П ро забезпечення 
масштабної експансії експорту товарів  (робіт, послуг) українс ького 
походження шляхом страхування, гарантування та здешевлення кре -
дитування експорту», у якому передбач ено створення  публічного 
акціонерного товариства « Експортно -креди тне агентство». У Законі 
«Про Державний бюджет України  на 2018  рік» для  форму вання 
статутного капіталу публічного акціонерного товариства  «Експортно -
креди тне агентство» ми заклали 200  мільйонів  гривень . На жаль, на 
сьогодні ц е товариство  навіть не зареєстрован о через  кілька причин.  
Насамперед  200 мільйонів статутного фонду мають цільовий 
характер, а для того , щоб зареєструвати Експортно -кредитне агентство  
потрібно профінансувати ряд організаційно -юридичних справ. Тому, 
для того щоб  розв’язати  цю п роблему, нам необхідно внести зміни до  
бюджет у. До того ж, у законі виписано, що ми маємо сформ улювати 
статутний капітал п ублічного акціонерного товариства «Експортно -
кредитне агентство ». Однак у Законі України  «Про акціонерні това -
риства », який ми прийнял и на початку цього року передбачено, що 
підприємства, акції яких не оберта ються на фондових бір жах, не 
є публічними акціонерними товариствами.  16 Тому пропонуємо у назві позиції КПК  1201530 в додатку №  3 до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» ви клю-
чити слово «публічн ий» і перерозподілити витрати між статтями 
Міністерства економі чного розвитку і торгівлі України на 112  тисяч 
200 гривень.   
Прошу підтримати законопроект  № 8414 за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій профільн ого комітет у. 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . До співдоповіді запрошується голова 
підкомітету Комітету з пит ань бюджету Горбунов Олександр Воло -
димирович. Б удь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний Андрію Володимир овичу!  Шановні народні депутат и! 
Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 7  жовтня розглянув 
закон опроект №  8414 , у якому відповідно до положень чинного зако -
нодавства запропоновано змінити найменування бюджетної програми  
Міністерства економічного розв итку і торгівлі України , передбачивши 
спрямуванн я коштів державного бюджету на «Ф ормування статутного 
капіталу  акціонерного товариства «Експортно -кредитне агентство ». 
До т ого ж пропонується в межах загального обсягу видатків 
загального фонду державного бюд жету, передбачених  Міністерством 
економічного розвитку і торгівлі України  в поточному році, здійснити 
перерозподіл видатків між його бюд жетними програмами на суму 
112,2  мільйона  гривень для здійсненн я заходів щодо вчинення дій 
стосовно  приватного розміщенн я першого випуску акцій цього агент -
ства.  
Отже, реалізація законопроекту не передбачає залучення додат -
кових бюджетних коштів та не впливає на загальні  показники видатків 
державного б юджету.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  
Украї ни зазначило про необхідн ість отримання відповідного експерт -
ного висновку уряду. Міністерство фінансів  України  та Міністерство 17 економічного розвитку і торгівлі України  висловилися  щодо під -
тримки даного зако нопроекту. Водночас  відповідно до правил зако -
нотворчої техніки  законопроект потребує внесення редакційних та 
технік о-юридичних уточнень. Належні  пропозиції викладено в листі -
висновку комітету.  
За результата ми розгляду Комітет з  питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верхов ній Раді України  законоп роект №  8414 
прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій 
комітету, викладених у листі -висновку до цього законопроекту та 
пов’язаних із оформленням законопроекту відповідно до вимог зако -
нотворчої техніки. У разі прийняття даного законо проекту Комі тету 
з питань бюджету разом з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради  України  під час  оформленн я відповідно го закону 
належить внести  до нього  необхідні редакційні та техніко -юридичні 
уточнення. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу провести запис  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Лінько Дмитро Володимирович  передає слово  Віктору Галасюку .  
Колеги, ще раз наголошую,  міністри не можуть перебувати 
в сесійному залі Верховної Ради  України . Пане Олександ ре!  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги! Уряд вчергове  імітує бурхли ву діяльність замість 
того, щоб  підтримувати промисло вість, економіку та експорт. На по -
над півтора року  затягли створення Експортно -кредитного агентства, 
закон  про як е ми прийняли в парламент і. На Експортно -кред итне 
агентство у цьому році виділили 200  мільйонів гривень. Можлив о, 
вони спрямовані на підтримку експорту? Ні, і ще раз ні!  
Уряд на своєму зас іданні таємним рішенням у кулуарний спосіб 
призначи в виконувача  обов ’язків ЕКА «фунта », який не має досвіду, 
не погоджений підприємницькою спільнотою, експортерами, не під -
тримує ться відповідними організаціями роботодавців, промисловців 
та підприємців.  18 Тепер вони хочуть  роздерибанити 200  мільйонів гривень, тому 
що з розуміло, що ці кошти не мож уть бути спрямовані сьогодні 
на  підтримку експорту, бо до кінця року залишився один мі сяць. 
Аналогічна ситуація й щодо інших статей  підтримки пром исловості. 
У бюджеті цього року – 200 мільйонів на підтримку інновацій  у про-
мисловості. Мож е, там використали ці кошти для підтримк и україн -
ських виробників? Ні. 50  мільйонів  на підтримку стартапі в – жодної 
копійки не направили . Суто імітація ! Коли ми уряду кажемо, що ці 
кошти треба  негайно спрямувати  на підтримку виставкової діяльності, 
на оплату сертифікації українських виробників за кордоном, на від -
новлення системи освіти в міжнародній торгівлі  (ліквідували єдиний 
профільний заклад ) – це сьогодні невід кладно  треба робити , а не 
вигадувати причини. Щ о вам заважає створи ти Експортно -кредитне 
агентство?  Вони цього не чують, тому що  в них інші інтереси: не 
реальна  підтри мка експорту, а бажання роздер ибанити, списати  ці 
кошти за місяць . На підтримку експорту , високотехнологічного вироб -
ництва та підвищення зарплат – ось куди треба спрямовувати кошти. 
Прошу не підтримувати  цей законопроект  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від фракції  «Блок Петра Порошенк а» 
слово надається  Спориш у Івану Дмитрович у. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порош енка») . Прошу  передати слово Михайлу Дов -
бенку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . 
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую. Шановні колеги, під час  виступ у 
мій  колега Олександр Горбунов доп устив механічну неточність. Він 
сказав, що потрібно 112,2  мільйона. Ні, треба 112  тисяч 200  гривень . 
Це абсолютно цільові кошти. Нам потрібно  для сплати державного 
мита за реєстра цію випуску цінних паперів – 88 тисяч 100  гривень , 
за присвоєння акціям міжнародного ідентифікаційного номера цінних 
паперів центральним депозитарієм та уклад ення з ним дог овору 19 про  обслуговування ще 14  тисяч 100  гривень та відкриття поточного 
рахунку для формування статутного фонду – 10 тисяч гривень.  
Думаю, це технічні речі. Давайте проголосуємо , щоб  нарешті 
(я  поділяю тривогу пана Галасюка)  Експортно -кредитн е агентство  
працювал о. Ми н е можемо зат ягувати ц ієї справ и, адже вже майже 
два роки, як  воно не працює. У нашій державі  це ненормально. Т ому 
прошу проголосувати  цей законопроект  і дати старт справі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, залишилося ще два виступи. За 3 -
4 хвилин и відбуде ться голосування. Т ому я прошу всіх  голів фракцій 
запросити народних депутатів до залу.  
Від фракції  «Опозиційний блок» слово має Ігор Шурма. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здор ов’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Ігор Шурма…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую . У мене записа ний Гусак Воло -
димир Георгійович. В ін не передає слово. Я думав, що ви між собою 
порозумілися.  
До слова  запрошу ється Володимир  Гусак . Будь ласка .  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дуже  дивно бачити цей зако -
нопроект у  залі В ерховної Ради Укр аїни, бо уряд  фактично каже, що  
не зміг знайти 112  тисяч гривень для того, щоб в Україні нарешті 
запрацювало  Експортно -кредитне агентство.  
Потрібно називати речі своїми іменами: у ряд фактично саботує 
і створення Експортно -кредитного агентства, і взагалі п ідтримку екс -
порту в Україні. Якщо говори ти мовою цифр, то сьогодні загальний 
украї нський експорт майже на третину менший,  ніж був у  2012 -
2013  роках. Н а жаль, левову частку цього експо рту продовжує стано -
вити  продукція з низькою  часткою  додан ої вартості.  20 Дійсно, Верховна Рада намагалася  прийняти ряд законопроектів, 
спрямованих хоч на якусь підтримку експорту, зокрема технологіч -
ного, на створення Експортно -кредитного агентства. Але , як бачимо , 
уряд сьогодні це фактично саботує. У цій ситуації навіть  є елем енти  
жарту: задля того щоб уряд виділив 112 тисяч гривень, треба голосу -
вати  законопроект  у Верховній Раді.  
Фракція політичн ої парті ї «Опозиційний блок » наполягає на 
реальній підтримці української економіки і українського експорту. 
А за цей законопроект ми  не голосувати мемо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, о бговорення питання завершено,  переходимо до 
прийняття рішення . Прошу всіх  депутатів зайти до  залу, зайняти  свої 
робочі місця  і підготуватися до голосування. Прошу членів комітету 
змобілізувати депута тів.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону  «Про внесення змін до додатку №  3 до Закону України 
«Про Д ержавний бюджет України на 2018  рік» (№  8414)  за основу 
та  в  цілому з урахуванням пропозицій комітету. Прошу п ідтримати . 
Голосуємо.  
«За» – 176. 
Я поставлю  ще раз  на голосування пропозицію про  повернення  
до розгляду , але це занадто великий розрив голосів.  
Отже, хто підтримує пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту закону  № 8414, прошу проголосувати. Якщо ми не повер -
немося, його буде відхилено . Будь ласка.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону  № 8414 відхилено .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Давайте зразу розглядати проект бюджету .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не поспішайте, це нічого не дасть.  
 
––––––––––––––  
 21 На ваш розгляд пропонує ться наступний проект Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відновлення 
діяльності Державного акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз » 
(№ 8338 ). Прошу підтримати  пропозицію розгля нути його  за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 152. 
Рішення прийнято .  
До доповіді запрошу ється  народн ий депутат України Луценко 
Ірин а Степанівн а. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий о круг, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Питання  щодо  відновлення діяльності 
«Чорноморнафтогаз у» ми розглядаємо вже не вперше. Хочу нагадати, 
що до окупації Росією частини території України дане т овариство 
було одним з на йбільших підприємств паливно -енергетичного ком -
плексу, яке видобувало близько 2  мільярдів кубічних метрів газу на 
шельфі Чорного та Азовського морів.  
Проте в результаті анексії «Чорноморнафтогаз » втратив доступ 
до більшості своїх родовищ та видобувних акт ивів.  
13 березня 2018  року парламентом п рийнято закон № 2320 -VIII, 
спрямований на збереження Державного акціонерного товариства 
«Чорноморнафтогаз », завдяки чому не допущено його банкрутства, 
а  також продовжено дію спецдозволів  на користування надрами, як і 
є складовою доказово ї бази в міжнародних судах проти Росії. Водно -
час вказаний закон не забезпечив відновлення діяльності товариства , 
оскільки зупинення виконавчих проваджень, яке ним пропонувалося, 
суперечило Конституції України. На сьогодні фактично ві дсутні 
можливості для забезпечення нормального функціонування «Чорно -
морнафтогазу ». У товариства є проблеми з уклад анням договорів на 
оренду при міщень, на ведення діяльності щодо  тих ро довищ, які 
знаходяться на неокупованій території України.  
До того ж  надзвичайно складно організувати видобуток природ -
ного газу, оскільки  постачальники товарів, робіт і послуг в ідмов -
ляються співпрацювати з підприємством, у якого відсутні діючі 
рахунки. Зважаючи на сказане, під загрозою знаходиться своєчасне 22 та  безперебійне  газопостачання Генічеського району Херсонської 
області.  
З огляду на зазначене з метою відновлення вир обничої діяльності 
товариства підготовлено законопроект  № 8338 , у якому  пропонується 
встановити, що на період тимчасової окупації території України 
«Чорно морнафтогаз » відкриває поточний рахунок із  спеціальним 
режимом використання для проведення розрахунків щодо забез -
печення  виро бничої діяльності, щодо захисту майнових прав у  судах, 
а  також погашення заборгованості перед кредиторами і бюджетом. 
Такий рахун ок відкриватиметься в уповноваженому банку, визна -
ченому Кабінетом Міні стрів України за пропозицією Національної 
акціонерної компанії  «Нафтогаз  України» . Відновлення повноцінної 
виробничої діяльності «Чорноморнафтогазу » сприятиме забезпеченню 
енергетичної безпеки та незалежності України,  особливо в Херсон -
ській області. Ц е стосується населення Генічеського району.  
З огляду на сказане прошу сконсолідуватися і підтримати даний 
законопроект  (він дуже маленький і направлений на конкретну дію)  за 
основу та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . До співдоповіді запрошується заступ -
ник голови Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки Бєлькова Ольга Валентинівна.  
Будь ласка, пані Олю . 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги!  Предста в-
ник Президента  України у Верховній Раді  пояснила вам суть  запропо -
нованого законопроекту. Насправді у  березні ми частково розв’яза ли 
проблематику «Чорноморнафтогазу » – відновили для них можливість 
користуватися їх німи  ліцензіями. Однак , саме кредиторська заборго -
ваність на сьогодні фактично блок ує господарську діяльність цього 
підприємства. Маючи ліцензії, вони не можуть використовувати свої 
кошти для того, щоб вес ти бодай якусь діяльність щ одо видобутку. 
На  сьогодні заборгованість підприємства  підтверджена рішеннями 23 судів  й сягає  500 мільйонів гривень. Фактично що дня вона зростає 
через суми пені та штраф ів. 
Відповідно цим законопроектом ми пропонуємо встановити 
режим спеціальних ра хунків, де буде чітко видно,  куди підуть гроші  – 
на погашення заборгованостей , на господарську діяльність , для того 
щоб підприємство могло відновити свою діяльність. Фактично Комі -
тет з питань паливно -енергетичного комплексу , ядерної політики та 
ядерної безпеки не раз розглядав  це питання , і 21 червня 2018  року ми 
прийняли рішення підтримати законопроект за основу та в цілому. 
Дуже прошу всіх підтримати це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Прошу провести запис  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Від фракції «Народний фронт»  слово надається Бондар ю Ми-
хайл у Леонтійович у. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Н а засіданні 
комітету ми, дійсно,  не раз розглядал и законопроекти , які потребують 
врегулювання питань щодо «Чорноморнафтогазу».  Думаю, що даний  
законопроект також треба підтримати.  Фракція « Народний фронт » 
голосувати ме «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок  Петра Порошенка » слово 
надається Миколі Паламарчук у.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу  передати  слово  
Ользі Бєльковій .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  24 БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, хочу поінформувати тих, 
які  турбуються за майно цього підприємства і сумніва ються,  що ми  
приймаємо якісь  неправильні  рішення. На сьогодні це підприємство 
має лише цілісний майновий ком плекс Стрілковог о газового родо -
вища, який, фактично , жодним чином не можна відчужи ти, продати 
і  таке інше,  і краново -монтажне  судно «Титан -2», яке знаходиться 
в  Мексиці, стоїть на мілині, з ним, фактично , нічого не можна зро -
бити. Тому я ще раз наголошу ю, що жодних  проблем у цьому законо -
проекті немає. Дуже прошу  його  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина » – Альона Шкрум передає слово для виступу Олексію  
Рябчину . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Це вкрай важливий законопроект. Б орот ьба за активи «Чорномор -
нафтогаз у», а також наші кримські активи, які анексовані Росією, 
триває вже другий  рік. Був прийнятий закон,  на частину якого Прези -
дент наклав вето. Йому  щось не сподобалося , ми внесли поправки. 
І  цей проект закону  треба приймати,  тому що цим ми  допоможемо 
компанії боротися в міжнародних судах за український Крим.  
Але ми також не повинні забувати й про наших громадян , які 
сьогодні  потерпають від високих тарифів , про те , що субсидії зни -
жуються, вимоги для їхнього отримання погіршу ються, що люди роз -
лучаються , щоб отримати субсидії, виписуют ь своїх дітей з квартир . 
Немає такої підтримки енергозбереження , якою вона повинна бути. 
Фонд енергоефективності, за який ми абсолютно всі в цьому  сесій -
ному залі проголос ували півтора року  тому,  ще не створений . До речі, 
зараз ми також можемо робити закиди нашим європейськи м парт -
нерам , чому вони не дають представників до цього  фонд у, і люди не 
користуються грошима для того, щоб знижувати платіжки . 
Шість фракці й та політични х сил підписали проект  постанови  
про мораторій на підвищення цін и на природний газ, який блокується, 25 не розглядається на засіданні  комітет у, оскільки вже місяць  не зби -
рається . Тому  питання  щодо « Чорноморнафтогазу » треба підтримати. 
Це дасть змогу  українській  компанії захищати інтереси в судах. 
Однак, ми не повинні забувати й про наших громадян , які в зимовий 
період потерпают ь від високих цін у платіжках за енергоресурси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До виступу запрошується  Перший  заступник Голови Верховної 
Ради Укр аїни Ірина Геращенко .  
Колеги, прошу заходити до  залу. За  кілька хвилин відбудеться 
голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, хочу подякувати  тим пред -
ставникам фракцій більшості та  опозиції, які справедливо зазначили, 
що це надзвичайно важливий законопроект. В ірю, що він об ’єднає 
сесійн ий зал. Сьогодні  цей проект  необхідно проголосувати, т ому 
що насправді уряд підтис кають терміни подачі позовів  проти країни -
агресора, яка заволоділа м айном, зокрема, в  анексованому Криму.  
Тому дуже прошу підтримати цей законопроект, він  дасть  
можливість посилити інструментарій українського уряду задля підго -
товки позовів проти країни -агресора, яка просто пограбувала Украї ну, 
зокрема,  в контексті «Чорноморнафтогазу ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, за 1  хвилину ми переходимо до прий -
няття рішення . Прошу гол ів фракцій запросити депутатів до  залу.  
Ірина Луценко.  Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Дуже прошу вас підтримат и 
цей законопроект. У своєму в иступі я зазначала, що на шельфі Азов -
ського та Чорно го морів це підприємство видоб увало 2  мільярди 
кубічних метрів газу. П опереднім законопроектом у березні ми поно -
вили їхні спецдозволи та ліцензії, що дає можливість зараз у  міжна -
родних судах виставити  кошти Російській Федерації за недоотрима -
ний прибуток, пошкоджене майно, незаконне використання Росією 
наших родовищ і видобування українського газу, який так нам 26 потрібни й. Про це вболівають  не тільки опозиційні фракції, а й фрак -
ції більшості.  
Хочу звернути ся до українського народу  і сказати, що  цього 
року  урядом країни на енергоефект ивність буде закладено в два рази 
більшу суму, що дасть змогу отримати субсидії на оплату житлово -
комунальних послуг. Ми прагнемо повернути анексований Крим , 
українськ і родовища з видобування газу на шельф і Азовського та  
Чорного морів , здешевити тарифи.  
Прошу підтримати  даний законопроект .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення питання завер -
шено, пере ходимо до прийняття рішення. Прошу народних  депутатів 
повернутися до  залу, зайняти  свої робочі місця і підготувати ся до 
голосування. Прошу голів фра кцій запросити  депутатів  до залу.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття  
за основу та в цілому  проект у Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо відновлення діяльності Державного акціо -
нерного товариства «Чорноморнафтога з» (№  8338). Прошу  підтри -
мати. Голосуємо . 
«За» – 206. 
Колеги, зараз я ставитиму  на голосування пропозицію про  повер -
нення  до законопроекту. Щоразу, коли ви запізнюєтеся  на голосуван -
ня, ми соромимо Верх овну Раду України. За 3 -5 хвилин відбудеться 
голосува ння, під час якого прошу вас усіх  бути присутніми в сесій -
ному залі. Народних депутатів, які знаходяться в у рядов ій ложі, прошу 
повернутися до  залу.  
Прошу показати по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 95, «Народний фронт » – 60, «Опо-
зиційний бл ок» – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 1, «Бать -
ківщина » – 12, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 3, поза -
фракційні – 20. 
Отже, ставлю на го лосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №  8338. Прошу всіх взяти участь у го лосуванні. 
Голосуємо.  
«За» – 212. 27 Колеги, я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування , якщо 
не набереться відповідної кількості голосів, закон опроект буде відхи -
лено . На такий закон чекали декілька місяців, він критично важливий . 
І тільки через відсутн ість у сесійному залі  дисципліни , цей законо -
проект може бути відхилений .  
Отже, колеги,  прошу  повернутися до залу і  зайняти свої робочі  
місця (Шум у залі) . Ставиться  на голосування пропозиці я про  повер -
нення до розгляду проекту закону №  8338. Кожен голос важливий, 
тому прошу  всіх підтримати цю пропозицію і відповідально проголо -
сувати . Голосуємо (Шум у залі) . Секунд у. Пані Ірино , візьміть участь 
у голосуванні , це буде мудро. Ви маєте поруч карт ку? Будь ласка.  
Отже, ставлю на голосування пропозиці ю про пове рнення до 
голосування законопроекту №  8338. Колеги,  прошу всіх відповідально 
голосувати, кожен голос важливий . 
«За» – 222. 
Не вистачило чотирьох голос ів. 
Поставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення  до 
розгляду законопроекту . Прошу залишатися на своїх робочих місцях 
і підготуватися до голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про повернення до 
розгляду проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо відновлення діяльності Державного акціонерного това -
риства «Чорномо рнафтогаз » (№ 8338). Колеги , кожен го лос важливий. 
Прошу всіх підтримати дану пропозицію. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Не вистачило д вох голос ів.  
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця та підготу -
ватися до  голосування.  
Отже , ставлю на голосування п ропозиці ю про повернення до 
розгляду законопроекту  № 8338. Прошу кожного відповідально взяти  
участь у голосуванні. Голосуємо.  
«За» – 222. 
Прошу показати по  фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 109, «Народний фронт » – 71, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 2, Радикальн ої парті ї – 1, 28 «Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 1, 
позафракційні – 25.  
Колеги, прошу запросити народних депутатів до залу.  
Ірина Луценко, будь ласка, 30 секунд . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Народні де путати із фракції 
«Об’єднання «Самопоміч» запитують щодо надання дозво лу на ві д-
чуження майна. Хочу пояснити народним депутатам у сіх фракцій. 
У  попередньому закон і, на який  Президент частково  наклав вето , 
надавалося право на відчуження майна до 1  січня 2019 року.  
У Мекс иці перебуває  аварійне  судно , яке сіло на мілину. 
Це судно ми хочемо передати до статутного капіталу дочірнього під -
приємства «Чорноморнафтогаз інвест» . Це дуже скл адна процедура, 
яка передбачає 20  пунктів. Цей проект підлягає обов ’язковому пого -
дженню  усіма за цікавленими органами:  Міністерством фінансів Украї -
ни, Міністерством з питань тимчасово окупованих територій, у сіма 
відповідними міністерства ми. Це не відчуження  й не продаж, а пере -
дача судна, яке знаходиться на мілині, дочірній компан ії, яка володіє 
відкритими діючими рахунками й має можливість  відремонтувати 
його, підняти з мілини і завести в  Украї ну. Це робиться для того, 
щоб  судно, яке знаход иться в Мексиці, не забрали за кредиторську 
заборговані сть, що виникла ще до анексії Криму . «Чорноморнафтогаз » 
не може розрахуватися, у нього заборгованість становить 500  мільйо -
нів… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Зважаючи на вагу цього законопроекту,  ще раз поставлю  на 
голосування  пропозицію про  повер нення до його розгляду. П рошу  
депутатів  зайняти  свої р обочі місця та під готуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення  до розгляду 
проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо відновлення діяльності Державного акціонерного товариства 
«Чорноморнафтогаз » (№ 8338). Прошу всіх взяти участь у голосуванні 
і проголосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 220. 
Колеги, я поставлю заключний раз  на голосування пропозицію 
про повернення до розгляду законопроекту. Прошу депутатів зайти 29 до  залу і зайняти свої робочі місця. На  ефірах ви кажете про те,  
скільки раз ів я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування законопроекту. Я це роблю через вашу недисципліно -
ваність та безвідповідальн ість.  
Ставлю заключний раз на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду п роекту Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів щодо відновлення діяльності Державного акціонерного 
товариства  «Чорноморнафтогаз » (№  8338). Наголошую, кожен голос 
має вирішальне значення.  Прошу п редставник а уряду  в парламенті 
Вадима Денисенк а голосувати . Прошу всіх  уважно голосувати і під -
тримати.  Голосує мо. 
«За» – 233. 
Повернулися , колеги.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття за 
основу та  в цілому пр оекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо відновл ення діяльності Державного акціо -
нерного товариства  «Чорноморнафтогаз » (№ 8338 ) з урахуванням тех -
ніко-юридичних  правок. Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 236. 
Закон прийнято . 
Це треба  було півгодини збирати всіх депутатів, щоб прого -
лосувати.  
 
––––––––– –––––  
 
Шановні колеги , наступний закон опроект дуже короткий – про 
виділення коштів для Центральної  виборчої комісії  на кібербезпеку . 
Якщо ми його сьогодні не приймемо, не встигнуть провести закупівлі. 
У даному разі  нема є жодних витрат з бюджету, це  лише  перекидання 
з однієї статті на іншу.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін 
до додатка № 3 до Закону Украї ни «Про Державний бюджет України 
на 2018  рік» ( № 8496 ). Це розгляд законопроекту у другому читанні .  
До доповіді запрошується голо ва підкомітету Комітету з питань 
бюджету Горбунов Олександр  Володимирович. Законопроект містить 
мінімальну  кількість  поправок, тому голосування відбудеться швидко. 
Прошу всіх народних депутатів залишатися  на своїх робочих місцях . 30 ГОРБУНОВ  О.В.  Шановний Анд рію Володимирович у! Шановні 
народні депутати! Верхо вною Радою 18  жовтня було прийнято за 
основу проект Закону «П ро внесення змін до  додатк а № 3 до  Зако ну 
України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» (№  8496 ). 
У  законопроект і передбачає ться врегулюва ння питання  щодо  бю-
джетного за безпечення здійснення заходів із  захисту інформаційних 
ресурсів Центральної виборчої комісії та підготовки до черго вих 
виборів Президента України і народних депутатів України. Під час 
підготовки  законопроекту до другого читан ня до Коміте ту з питань 
бюджету надійшло 10  пропозицій народних депутатів, які носять  пере -
важно редакційний характер та приводять положення законо проекту 
у відповідність із вимог ами законотворчої техніки.  
На засіданні Комітет у з питан ь бюджету 7  листопада  було  роз-
гляну то і під тримано зазначені пропозиції , з яких одну – частково. 
Враховано  поправк и 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 і 10.  Частково  враховано 
поправку  6, у якій  запр опоновано конкретизувати напрям и спряму -
вання коштів, що перерозподіляються в законопроек ті. 
За підсумками розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про 
внесення змін до додатка №  3 до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2018  рік» (№  8496 ) прийняти в другому читанні та 
в цілому як закон в остаточній редакції, викладеній  у порівняльній 
таблиці до законопроекту.  Прошу підтримати таке рішення.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх займати робочі місця  (Шум у залі) .  
Перепро шую, є одна поправк а врахована частково . Слово 
надається Олександру Данченку. Увімкніть, будь ласка, мікрофон . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’є днання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Безумовно, даний  законопроект потрібно підтри -
мати , том у що питання кібербезпеки та деякі інші питання дуже важ -
ливі для Ц ентральної виборчої комісії. У мене  питання до минулого 31 складу Ц ентральної виборчої комісії,  чому  вони та к затягнули і  нічого 
в цьому напрямі не зробили, але це вже інше питання.  
У поправці  6 йдеться про чітке зазначення суми саме на 
кібербезпеку. Це дуже важливо для того, щоб контролювати  витрати 
на кібербезпеку, щоб ці кошти не були витрачені  на інш і питання. 
З  суми 49  тисяч 660  гривень 37  тисяч  390 гривень спрямувати саме 
на забезпечення кібернетичної безпеки національної системи виборів 
відповідно до бюджетних призначень.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуван ні поправки  6?  
Отже, колеги, спочатку я поставлю на голосування поправку  6 
народного депутата Данченка, яку враховано частково. Він наполягає 
на тому, щоб її врахувати  повністю. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 157. 
Це була єдина поправка, яку ком ітет врахував частково . Ми  її 
розглянули.  
Зараз переходимо до прийняття рішення. Колеги, прошу всіх 
зайти до  залу, зайняти свої  робочі  місця і підготуватися  до го лосу -
вання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  другому 
читанні та в цілому прое кту Закону  «Про внесення змін до додатк а 
№ 3 до Закону України «Про Державний бюджет Украї ни на 2018  рік» 
(№ 8496) з урахуванням  техніко -юридичних  прав ок. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Колеги, це питання  стосується всіх. Центральна виборча комі сія 
не зможе модернізувати сво єї робот и і забезпечити кібербезпеку від 
держави -агресор а Росії, яка, без сумніву, втручати меться  в наші ви -
бори. Дуже прошу всіх підтримати  законопроект . Зараз я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення  до розгляду з аконопроекту. 
Колеги, це важливе , відповідальне  питання,  тому  прошу всіх бути на 
своїх робочих місцях. Прошу підготуватися до голосування . 
Ставлю на голосування пропозиці ю про повернення до розгляду 
законопроекту №  8496 щодо оновлення технічного забезпечен ня 32 Центральної виборчої комісії на кібербезпеку . Колеги, прошу всіх 
відповідально поставитися і  підтримати дану пропозицію.  Голосуємо.  
«За» – 260. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  другому 
читанні та в  цілому проект у Закону  «Про внесення зм ін до додатк а 
№ 3 до Закону України «Про Державний бюджет Украї ни на 2018  рік» 
(№ 8496) з урахуванням техніко -юридичних  правок. Прошу підтри -
мати . Голосуємо. Прошу не розходитися, після розгляду цього питан -
ня я поставлю на голосування пропозицію про продо вження нашої 
роботи.  
«За» – 253. 
Закон прийнято . 
Я вдячний усім народним депутатам  за відповідальну позицію.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про про -
довження вечірнього засідання до завершення розгляду питань щодо 
бюджет у. До 20 -21 години ми плануємо розглянути це питання, тому 
прошу всіх підтримати дану пропозицію.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про продовження 
вечірнього засідання Верховної Ради України до завершення всіх 
питань бюджету. Це прийняття проекту Дер жавного бюджету. Прошу 
підтримати, кожен голос має значення. Голосуємо!   
«За» – 217.  
Не вистачило дек ілька голосів . 
Колеги, ц е наша загальна позиція (Шум у залі) . Звертаюся до всіх  
присутніх у залі народних депутатів, зокрема до  позафракційних , 
з  проханн ям підтримати цю пропозицію. Це не триватиме до ночі, 
адже ми проголосували  за скорочену процедуру розгляду Податкового  
кодексу. П рошу всіх депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця .  
Ще раз ставл ю на голосування пропозицію  про продовження 
вечірнього засідання  до завершення розгляду всіх питань  щодо Дер -
жавного б юджету України.  Прошу підтримати . Голосуємо  (Шум 
у залі) . 
«За» – 223. 33 Ви ж знаєте, що питання прийняття бюджету на сьогодні  
є  питанням для всієї країни, а не  для коаліц ії. Ми всі понесемо  
відповідальність, якщо не зможемо забезпечити соціально -економічну 
стабільн ість. Прошу вас лише підтримати пропозицію про продов -
ження вечірнього засідання на 2  години за для розгляду питань щодо 
бюджету.  Це перешкоджається не комусь. Це шлях країни і підтримка  
країни.  
Прошу всіх  народних депутатів  під час голосування бути  
присутніми на своїх робочих місцях. Я бачив, як члени  коаліції вели 
дискусії під час цього голосування. Займіть, будь ласка, свої робочі  
місця.  
Ставлю третій раз  на голосування пропозицію  про продовження 
вечірнього  засідання до розгляду всіх питань бюджету. Прошу  і поза -
фракційних , і всіх народних депутатів  підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Для мене залишається загадкою, чому така кількість  депутатів 
з коаліції не голосувал а.  
Наступне питання порядку денного – внесення змін до Бю-
джетн ого кодекс у України. Але таблиця  має надійти буквально за 10 -
15 хвилин.  
З вашого  дозволу,  поки готують таблицю , пропоную перейти до 
розгляду наступно го законопроекту.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про внесення 
змін  до деяких законів України у зв’язку з набранням чинності 
Законом України «Про державну підтримку кінематографії в Україні» 
(№ 8251 ). У ньому всього декілька поправок.  
До доповіді запрошується голова ко мітету Княжицький Микола 
Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Комітет з питан ь культ ури і духовності на своєму 34 засіданні 3  жовтня 2018  року розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України у зв ’язку з набранням чинності За ко-
ном України «П ро державну підтримку кінематографії в Україні» 
(№ 8251).  
Законопроект ро зроблено з метою запровадження правових засад 
діяльності кінокомісій та узго дження ряду  інших питань, пов ’язаних 
з  прийнятим у 2017  році Закон ом України «Про державну підтримку 
кінематографії в Україні ».  
До законопроекту було подано 18  поправок народних депутаті в 
України : п’ять з них – відхилено, одну – враховано, інші 12 – комі-
тетом враховано  частково та редакційно.  
За результат ами розгляду комітет ухвалив  рішення рекоменду -
вати Верховній Раді  України  проект закону  № 8251 прийн яти в ре -
дакції комітету в  другому читанні та  в цілому і доручити Комітету 
з питань культури і духовності спільно з Головним юридичним управ -
лінням  Апарату Верховної Ради  України  провести  техніко -юридичне 
доопрацювання та підгот увати  до підпису.  
До нас звернулися  із Буковинськ ої, Тернопільськ ої, Закарпат -
ської, Київськ ої, Львівської, Івано -Франківської кінокомісій, прав -
ління Трускав ецького міжнародного  кінофестивалю «Корона Карпат », 
асоціаці я «Film  Industry  Association  of Ukraine » та багато інших асо -
ціацій та кінокомісій з усієї  України з проханням підтримати даний  
законопроект, який вкрай важливи й для розвитку кіновиробництва 
в  регіонах. Міста в регіонах України  хочуть підтримувати кінопроцес, 
там є  багато талановитих людей. У даному з акон опроекті передба -
чається можливість  участ і органів місцевого самоврядування в під-
тримці кінопроцесу. Ми довго пра цювали над цим законопроектом. 
Дуже прошу вас підтримати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, запрошую авторів поправок до 
обговорення, їх небагато. З ачитувати му відхилені поправк и. 
Поправка  14. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  16. Скорик н аполягає. Будь ласка.  
Наступною  буде поправка  17 Гончаренка.  
 35 СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Миколо  
Леонідович у, у моїй  поправці йшлося про те, що  ми маємо поставити 
запобіжник для того, щоб Одеська кіностудія змінила свій профіль. 
Справа в тому, що Одеська кіностудія, а в проекті закону йдеться про 
неї, – це, на жаль, дуже ласий  об’єкт для н едобросовісних забудов -
ників. К рім того , що Одеська кіностудія є символом нашої кіне -
матографії, це  ще й  об’єкт, який приваблює, скажімо, різних ділків.  
Які є запобіжники стосовно перепрофілювання даної кінос тудії ? 
Якщо вони є , вважаю, що ми повинні підтримати цей підхід.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо , відповідайте .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дуже дякую за запитання. У закон і 
передбачено, що обов ’язковою умовою приватизації державної кіно -
студії, а також акцій (пакетів акцій , інших корпоративних прав ), що 
належать державі , будь -якої іншої кіностудії є збереження основної 
мети діяльності такої кіностудії впродовж 20  років з д ати завершення 
приватизації. Державна кіностудія не може змінити статус суб ’єкта 
кінематог рафії в результаті приватизації. Якщо казати про Одеську 
кіностудію, адже закон охоплює  усі регіони України,  то земля Одесь -
кій кіностудії не належить, їй належить лише бренд. А ті, які  хочуть 
заграбастати цю землю під виглядом того, що нібито це державна 
кіностудія, як це було в Києв і, виступають проти цього закону . Рей -
дери, місцеві олігархи  саботують його . А законом саме  забороняє ться 
забудовувати кіностудію і робити з нею будь -що, крім виробництва 
кіно, протягом 20  років.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Па не Скорик, ви наполягаєте на 
голосуванні?  
Щодо  поправки  17, слово надається Олексію Гончаренку. Будь 
ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 36 та  місцевого самоврядування (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Шановні 
колеги ! Дуже правильний закон опроект, який я і з задоволенням хо -
тів  би підтримати, якби не одне «але» у «Прикінцевих  положеннях » 
у пункт і про приватизацію Одеськ ої кіностудії.  Безумовно, ми хочемо, 
щоб був  розвиток кіновиробництва і розуміємо, що це може бути 
зроблено н а базі приватного власника. Це  цілком нормально. До то-
го ж ми знаємо, що є певні плани щодо розвитку кіностудії і їх пов -
ністю підтримуємо. Але,  на жаль, пункт, який щойно оголосив шанов -
ний голова ко мітету, не дає нам впевненості в  тому, що всі будівлі 
кіностудії з алишаться за кіностудією, що  10 гектарів землі на Фран -
цузькому бульварі  не будуть передані під забудову . Так, земля не 
належить Одеські й кіностудії, але всі будівлі і споруди їй належать. 
І ми чудово знаємо, що власник будівель і споруд є першочерговим на 
отримання землі від місцевої влади.  
Вважаю, що рішення про можливу прива тизацію Одеської кіно -
студії  в принципі може бути абсолютно нор мальним, якщо насамперед 
громадянам міста Одеси  буде продемонстро вано, що  територія , уні-
кальні фонди, споруди  будуть  повністю збережені. Бо просто сказати, 
що залишиться мета, то це можна робити в одному кабінеті, і тоді 
також буде начебто  залишена  мета.  
Я вважаю, що в такому вигляді це робити не можна . І т ому, 
якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Олексію! Одеськ а 
кіностуді я не має ніякої землі. До того ж  кіност удія за землю не 
платить. Там стоїть декілька старих б удинків . Місцева влада  вже 
давно могл а розірвати цю угоду , але не робить  цього . Люди, які 
хочуть скористатися невизначеним статусом вже з апланували  забу-
довувати її, замість того щоб залучити туди інвестиції. Ми бачили, як 
забудували територію Київської кі ностудії. Закон  прямо  забороняє це 
робити . Саме тому й цей пункт (штучний ) про заборону приватизації 
Одеської кіностудії засунули окремим законом, який вже давно втра -
тив чинність. Тому що цей пункт  стосувався  Закону «Про кінематогра -
фію», який ми прийняли . Ми  лише фіксуємо факт. Але забудовники , 37 й  ті, які  хочуть вкрасти одеську землю, « вбити » одеське кіно, педа -
люють цей закон опроект , щоб забудувати ц ю територію. Законом 
забороняється 20  років змінювати будь -який профіль, будь -що відчу -
жувати: частки, пра ва, акції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування  поправку  17. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати. Пан Микола надав 
вичерпне роз’яснення щодо цього . 
«За» – 133. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  18. Не наполягає.  
Отже , колеги, ми завершили розгляд поправок, переходимо 
до  прийнятт я рішення. Шановні к олеги, у мене загальне прохання. 
Це концепція підтримки українського кіно. Д авайте, щоб питання, які 
стосуються земл і, не роз ’єднували нас, і  ми змогли пі дтримати украї н-
ське кіно. Прошу всіх зайти до  залу і під готуватис я до голосування. 
Прошу голів фракцій  запросити народних депутатів до  залу. Повідом -
ляю, що  за декілька хвилин  у залі роздавати муть  порівняльну таблицю 
проекту  Бюджетного кодекс у, і ми зможе мо перейти  до його розгляду . 
Прошу всіх депутатів зайняти  свої робочі місця, пере ходимо до прий -
няття рішення. Прошу Апарат Верховної Ради України , як тільки  
таблиці надійдуть, відразу їх роздавати.  
Отже, колеги, ставиться на голосування пропозиція про при й-
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
у зв’язку з набранням чинності За коном України «П ро державну під -
тримку кінематографії в Україні» (№  8251) у другому читанні та 
в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 176. 
Покажіть,  будь ласка, по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 48, «Народний фронт » – 69, «Само -
поміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 2, «Батьківщина » – 7. 
Колеги, ви можете з найти компроміс ? Пане Миколо та пане 
Олексію , знайдіть зараз компромісну п ропозицію, що б ми вийшли на 
голосування.  
Отже,  колеги, прошу всіх зайти до  залу, зайняти свої робочі 
місця. Впевнений, що зараз автор поправки та голова комітету знай-
дуть компромісне формулювання, ми його озвучимо , і це об ’єднає зал. 38 Потрібно  прав ильно сформулювати. Хто може , прошу  допомогти. 
Ми  повинні мати високий рівень захисту, щоб захистити  державне 
майно , і забудовники не змогли захопити землю . 
Поки узгоджують  компромісну п ропозицію, до слова запро -
шується Андрій  Лозовой . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги, зверніть увагу,  що ми за бюджетні  кошти  фінансуємо 
підряди, що отримує компанія FILM .UA GROUP , яка на другому місці 
в Російській Федерації – країні, яка п’ ять років воює проти України. 
У бюджеті на цей рік закладено 12  мільйонів гривень на кінохроніку. 
Ніхто не бачив жодного відзнятого кадр у. Це перше.  
Друге. Саме  до річниці дня  народження  (у чому особливий 
цинізм ) кінотеатр імені великого українця Олександра Довженка вирі-
шили перейменувати на якийсь там Оскар ! Одеську  кіностудію нама-
гаються загарбати і приватизувати, замість того щоб зробити так, як, 
наприклад, у  Римі, де  кіностудія імені Фелліні працює на державу . 
Українці – талановиті л юди, але державна політика сьогодні  не захи -
щає українське кіно , вона захищає інтереси ворога , зокрема,  через 
компанію FILM .UA.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, автор поправки і голова комітету  
сформ улювали (так виглядає) компромісну позицію. Нехай Микола 
Княжицький її озвучит ь, а пан Олексій підтвердить це, і перейдемо до 
прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Миколо . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Ми знайшли компроміс ну пропо-
зицію, яка полягає у  тому, що б редакцію закону щодо  основної мети – 
збереження діяльності кіностудії впродовж 20  років з дати завершення 
приватизації, доповнити таким:  з повною забороною відчуження неру -
хомого майна та територій, які знаходяться у віданні кіностудії на час 
прийняття цьог о закону , протягом 20 років.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтверджуєте? О тже, колеги,  ми змогли 
об’єднати зал. Переходимо до прийняття рішення. Вагомо, що сто-
совн о таких важливих речей ми  можемо знайти  порозуміння в залі. 
Прошу народних депутатів зайняти  свої робочі мі сця. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття у другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України у зв ’язку з набранням чинності За коном України «П ро 
державну підтримку кінематографії в Україні» (№  8251) з урахуван -
ням поправки , яку  для стенограми озвучив голов а комітету Микола 
Княжицький та  погодив автор поправки Олексій Гончаренко, та 
з урахуванням техніко -юридичних  прав ок. Прошу з відповідаль ністю 
проголосувати й підтримати  українське кіно.  Голосуємо . 
«За» – 205. 
Я забув поставити на голосуван ня пропозицію про повернення 
до розгляду законопроекту. Зараз поставлю її на голосування, а потім  
перейдемо до голосування  законопроекту (Шум у залі) . Шановні коле -
ги, є пропозиція про направлення законопроекту на повтор не друге 
читання.  
Отже, ставл ю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту з акону  № 8251. Прошу підтримати . Голосу ємо. 
«За» – 220. 
Є загальна пропозиція про направлення законопроекту на  пов-
торне друге читання  (Шум у залі) . Емоції вгамувал ися, ще раз постав -
лю на голосування пропозицію про повернення  до розгляду законо -
проекту.  Якщо не набереться  певної кількості голосів, перейдемо 
до  голосування  пропозиції про направлення його на повторне друге 
читання.  Прошу всіх колег зайняти свої робоч і міс ця і підго туватися  
до голосу вання.  
Отже, ставлю на голосування  пропозицію про повернення  до 
розгляду проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни у зв ’язку з набранням чинності За коном України «П ро державну 
підтримку кінематографії в  Україні» (№  8251). Прошу відповідал ьно 
голосувати , нам не вистачило кілька голосів. Прошу підтримати. 
Голосуєм о. 
«За» – 191. 
Наступна пропозиція – направити законопроект на повторне 
друге читання. Якщо є дискусі йні питання , які ми, на жаль, не змогли 40 вирішити, пропоную  повернути  законопроект до комітет у для підго -
товки до повторного другого читання. К олеги, давайте об’єднаємося  
навколо цієї пропозиції . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про направлення 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законі в України у  зв’яз-
ку з набранням чинності За коном України «П ро державну підтримку 
кінематографії в Україні» (№  8251) на  повторн е друг е читання . Прошу  
підтрима ти. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати!  Повідом ляю, що до сесійного залу  
вже занесли  порівняльну таблиц ю до проекту Закону «П ро внесення 
змін до  Бюджетного кодексу  України» (Шум у залі) . Свіжа,  не черства . 
Колеги, у чому проблема? Зараз виступить доповідач, а після перерви 
ми розгля немо по поправках .  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «П ро внесення 
змін до  Бюджетного кодексу  України» . Прошу народних депутатів до 
14 години подати всі поправки до Податкового кодексу. Прошу Комі -
тет з питань  податкової та митної політики в обідню перерву, з 14 до 
16 години, провести засідання комітету,  щоб після обіду ми змогли 
перейти до  розгляд у Податкового кодексу, а потім – бюджет.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін 
до Бюджетного кодексу України » (№ 9084 ).  
До доповіді запрошується Костянтин  Іщейкін. Прошу авторів 
поправок під готуватися до роботи та дискусії. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний 
Андрію  Володимирович у! Ш ановні народні депутати ! Шановні  запро -
шені! Комітет з питань бюджету підготував до розгляду в другому 
читанні законопрое кт № 9084, опрацювавши 185  комплексних пропо -
зицій народних депутатів, з яких 60  – враховано.  До т ого ж , зважаючи  
на те , що запропоновані зміни до Бюджетного кодексу безпосередньо 41 пов’язані з показниками проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2019  рік», члени комітету насамперед керувалися тим, щоб 
їх положення були узгодженими та збалансовани ми. З-поміж  питань, 
що запропоновано врегулювати в законопроект і під час підготовки 
його  до другого читання, необхідно  виокремити такі:  
встановлення особливостей надання державної підтримки дітям 
з особливими потребами та громадським об ’єднанням ветеранів ;  
цільове спрямування частини рентної плати на спеціальне вико -
ристання лісових ресурсів , на охорону і захист лісів;  
розширення можливостей для здійснення місцевих зовнішніх 
запозичень, встановивши відповідні повноваження окремо для місь -
ких та обласних бюджетів;  
узгодження норм окремих законів із положеннями законопроекту 
для забезпечення реалізації показників державного бюджету протягом 
наступного року;  
посилення парламентського контролю за ефективним вико -
ристанням бюджетних коштів шляхом надання пра ва Рахунковій 
палаті здійсн ювати аудити місцевих бюджетів у  частині виконання 
ними делегованих повноважень, з огляду на поглиблення процесів 
децентралізації у різних сферах суспільного життя.  
За наслідками розгляду пропонується рекомендувати Верховній 
Раді України законопроект № 9084 прийняти в другому читанні та 
в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій в остаточній 
редакції, викладеній у підготовленій комітетом порівняльній таблиці 
до законопроекту.  Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Отже, п ереходимо до розгляду попра-
вок. Що встигнемо , розглянемо до перерви, решту  поправок  продов -
жимо розгляд ати після перерви. К олеги,  у вас є таблиця? (Шум у залі) . 
Прошу Апарат  Верховної Ради України  надати таблицю у  той кінець 
залу. Зараз розглянемо буквально дві-три поправки , і я оголошу  перер -
ву. Шановні колеги, порівняльну таблицю р оздадуть усім. 
Поправка  1. Семенуха  не наполягає.  
Поправка  2. Будь ласка, Юрію Левченко, 1  хвилина . 
 42 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верх овної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Пане Голово Верховної Ради України , а не якоїсь бананової 
республіки! У частині першій статті  117 Закону України «Про Регла -
мент Верховної Ради України » йдеться про те, що  законопроект, 
підготовлений до другого чи повторного другого читання, висновок 
головного комітету та інші супровідні документи до нього надаються 
народним депутатам не пізніш як за десять днів до дня ро згляду цього 
законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради.  А ви надали 
за 10  хвилин! Є різниця між десять днів і 10 хвилин ?! Прип иніть пере -
творювати Верховну Раду в ще більший балаган і  тераріум, ніж вона є ! 
Вибачте, Верховна Рада  України  – це орг ан країни  із 40-мільйонним 
населенням  чи сільрада якоїсь бананової республіки  на невідомо 
якому континенті? Н е порушу йте, будь ласка,  Закон у України «Про 
Регламент Верховної Ради України »! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2 народного 
депутата Ле вченка. Комітет її відхил ив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6. Левченк о наполягає.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Бачу, Г олова Верховної Ради  України  пан 
Андрій Парубій взагалі не знає про існування Закону України «Про 
Регламент Верховної Ради України », а якщо знає,  у прямому ефірі на 
всю країну відмовляється його виконувати , порушу ючи його . 
Залишилося  9 хвилин до перерви.  Ви зараз спокійно можете 
оголосити вже перерву на півгодини, щоб хоч якось  опрацювати ці 
поправки. Неможливо взагалі їх зараз  опрацювати. Ну що це таке? ! 
Я не розумію, ми розглядаємо якийсь другорядний документ на один 
абзац? Ми розглядаємо фундаментальні з міни до Бюджетного ко -
дексу ! Тут понад 100 сторінок поправок, а ви так до цього ставит еся! 
Моя поправка стосується того, щоб  у цьому Бюджетному кодексі 43 прибрати нововведення  – абсолютну маячню , яка дозволяє обласним 
радам брати під власні зобов ’язання пози ки, заставля ючи майно 
обласних громад. Це подальший шлях до розбалансування державних 
фінансів і до фактичної федералізації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, Костя нтине .  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановні колеги! Щод о питан ь про запозичення 
обласним радам , вони були пі дтримані в цілому в першій редакції 
цього законопроекту. Хочу наголосити, що йде ться про можливість 
співпрацювати з фінансовими інституціями, що дозвол ить під відпо -
відний невеликий відсоток брати зовнішні запозичення і  термінов о 
вирішувати питання, скажім о, щодо будівництва  доріг. Якщо до цього  
часу  запозичення могли брати міста, то відповідно обласні ради, якщо 
отримають  таку можливість, зможуть збільшити та прискорити вико -
нання інфраструктурних проектів і таке інше. Це цілком  нормальна 
норма.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  Ставиться на голосування поправка  6 
народного депутата Левченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує  дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, хо чу відреагувати на критику і наголосити , що  не від -
повідати му на образи  та навіть на хамство ані на засіданні Пого -
джувальн ої ради, ані в сесійному залі. Не буду опускатися  до такого 
рівня і навіть не коментувати му це . Водночас  приймаю позицію, що 
депутатам необхідно детальніше ознайомитися  з поправками. Від-
повідно до Реглам енту ми маємо перерв у з 12 години  до 12 години 
30 хвилин . Я вважаю цілко м прийнятним оголосити перерву з 11  го-
дини 55 хвилин до 12  години 25 хвилин . 
Отже, шановні к олеги, на 5  хвилин раніше о голошується  перерва  
і на 5 хвилин раніше прошу всіх прибути до  сесійного залу для про -
довження на шої роботи  за по правк ами, тобто  о 12 годині 25 хвилин. 
Прошу авторів поправок протягом перерви ( хоча часу  і не так багато ) 
детальн іше ознайомитися з поправками.  
Оголошується перерва на 30  хвилин ‒ до 12  години 25 хвилин .  
Дякую.  44 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви,  завер -
шено. Прошу народних депутатів повернутися до залу для продов -
ження розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України » (№ 9084 ).  
Нагадую, ми зупинилися на розгляді поправки  6. Зараз  назива -
тиму поправки, які відхилен о. Прошу колег  наполягати на поправці, 
яку не відхилен о, шляхом підняття руки.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  12. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  16. Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Укотре  наголошую, що потрібно прибрати 
з  цього законопроекту абсолютно неправильне нововведення щодо 
надання можливості обласним радам брати зовнішні запозичення під 
місцеві гарантії, тобто  під застав у майн а громади. Це величезни й 
ризик з кількох причин.  
По-перше, ц е прямий шлях до розбалансування державних 
фінансів, тому що,  врешті -решт , усе одно держава буде їх витягувати, 
коли вони  забагато понабирають. Але держава не зможе нагальн о 
впли вати на планування цих процесів .  
По-друге , де-факто це також  федералізація в плані державних 
фінансів, тому що окремим регіонам за територіальною ознакою 
дається можливість брати зовнішні запозичення. Це абсолютно 
неприпустимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 16 народ -
ного депутата Левченк а. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  17. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Левченка.  
 45 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Передусім  хочу знову  сказати телеглядачам, 
радіослухачам, усім українцям, які стежать  зараз за засіданням Вер -
ховної Ради України, про те, що вкотре бюджетн ий процес відбу -
вається з тотальн им порушення м Закону України «Про Регламент 
Верховної України ». На превеликий жаль, за  нині шнього  скликання 
це  відбувалося та відбувається  щороку. Зокрема зараз прям о пору -
шується  стаття  117.  
Щодо поправки  17. Частина шоста не потребує запропонованих 
змін, оскільки чинна норма , передбачає спочатку прийняття рішення 
щодо надання кредитування, а  потім його розмір та види, на відміну 
від запропонованих змін, які виключають стадію прийняття рішення.  
Це, по -перше.  
По-друге, я  вкотре пропоную виключи ти норму щодо надання 
обласним радам можливості брати безпосередньо зовнішні позики.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую . Став иться  на голосування поправк а 17 
народного депутата Левченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує  дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  19. Депутат наполягає.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Укотре нагадую Голов і Верховної Ради 
України  вимогу частини першої статті  117 Закону України «Про 
Регламент Верховної Ради України »: «Законопроект, підготовлений до 
другого чи повторного другого читання, висновок головного комітету 
та інші супровідні документи до нього надаються народним  депутатам 
не пізніш як за десять днів до дня розгляду цього законопроекту 
на  пленарному засіданні Верховної Ради ». Нам на дали відповідні 
матеріали за 10  хвилин до початку розгляду даного  законопроекту. 
Це абсолютно неприпустиме порушення Закону України «Про Регла -
мент Верховної Ради України ». 
Якщо казати про  поправк у, вкотре йде ться про абсолютн о 
абсурдну , недержавницьку норму, яку зараз пропонують в ключити до 
Бюджетного кодексу,  щодо можливості обласних рад брати зовнішні 
запозичення під надання місцевих  гарантій . Тобто , по суті , заставляти 46 цінне майно  обласних громад . Мова,  наприклад, може йти про облас -
ну лікарню. Н іхто й не задумається, що хтось може заставити обласну 
лікарню. А таке, очевидно, буде, враховуючи те, які депутати є у деяких  
місцев их рада х. Тому  я наполягаю на виключенні цієї норми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 19 на -
родного депутата Левченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує  дану 
поправку , прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  20. Левченко н аполяг ає. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Укотре наголошую на необхідності  дотриму -
вати ся Регламенту Верховної Ради України,  на чому  наголошувати му 
постійно, т ому що це Закон України . Мені  цікаво, як народні депутати 
можуть вимагати від громадян без мандату дотримуватися  законів , 
якщо більшіст ь з них  їх не дотриму ється?  
Коли власники авто  на єврономерах  влаштовували протести , 
в цій залі  часто  лунала  критика , що вони там щось блокують , побили  
чи трохи пошарпали  якогось депутата , тобто  було чути  дуже гнівні 
виступи з трибуни про т е, що, бачите, законів не дотримуються. 
А самі (більшість ) законів і не дотриму ються.   
Тому на голошую на потребі дотримуватися  Регламенту Верхов -
ної Ради України.  Це п о-перше.  
По-друге, вкотре наголошую на потребі виключи ти з цього зако -
нопроекту божевіль ну норму про надання можливості обласним радам 
брати зовнішні запозичення під заставу місцевого майна.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  20. Прошу 
визнач атися.  
«За» – 33. 
Поправку відхилено .  
Пане Левченко, це була  поправка  12, правильно?  
 47 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  20. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую , я щойно доєдналася до обгово -
рення.  
Поправка  22. Левченко  наполягає . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Укотре звертаюся вже не до Голов и Вер -
ховної Ради , а до пані головуючої  – Ірини Геращенко  з проханням 
дотримуватися  Регламенту Верховної Ради України, де чітко ви пи-
сано, що матеріали мали бути роздані народним депутатам за 10  днів. 
Розумію, що ми увійшли в розгляд, але я принципово вваж аю і напо -
лягатиму на тому, що б, враховуючи грубе порушення Закону України 
«Про Регламент Верховної Ради України », ми припинили розгляд  
даного законопроекту  і продовжили лише після усунення порушення 
Регламенту Верховної Ради України.  
Щодо моєї поправки, в она знову -таки стосується виключ ення із 
законопроекту норм и щодо поширення на обласні ради чинних бю -
джетних засад здійснення зовнішніх запозичень та надання місцевих 
гарантій. Не можна сьогодні , особливо у воюючій країні із загрозою 
сепаратизму , надавати обласним радам можливість брати зовнішні 
запозичення під заставу місцевого майна.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 22. Прошу 
визнач атися .  
«За» – 36. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  23. Н ародн ий депутат Левченк о наполягає. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНК О Ю.В.  Дякую. Враховуючи, що в цьому блоці зараз  
це чи не остання поправка, яка стосується обласних рад, хо чу окремо 
наголосити на абсурдності цієї норми. Зараз обласні ради контро -
люють дуже багато важливого, я  навіть  сказав  би, стратегічного 
майна, яке  стратегічне не лише для окремої області  чи регіону, а вза-
галі для частин нашої держави і, можливо, навіть в деяких випадках 
для всієї держави як такої.  48 Цими змінами до Бюджетн ого кодекс у пропонується надати 
можливість обласним радам брати зовнішні запозиче ння під заставу 
такого майна. Наприклад , це може бути дуже важлива обласна лікарня 
і не тільки. Очевидно,  людям із здоровим глуздом зрозуміло, що 
це абсолютно дурнувата ідея. Її мотивують тим, що це треба зробити 
для будівництва доріг . Та цільово передава йте кошти  з центрального 
бюджету на місця для будівництва доріг, як це робиться у всіх нор -
мальних розвин утих країнах, а не займайтеся ось  такою бюджетною 
федералізацією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  23. Прошу 
визнач атися .  
«За» – 42. 
Попра вку відхил ено. 
Поправка  25. Левченк о наполягає . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  В одній із пропозицій даного  законопроекту 
йдеться  про заборон у надання державних  (місцевих)  гарантій суб ’єкту 
господарювання, який має прострочену заборгованість за гаранто -
ваним д ержавою чи територіальною громадою кредитом (позикою ) 
або має іншу заборгованість  з погашення раніше отриманої позики , 
кредиту банку та перед державним бюджетом. Це абсолютно непра -
вильний підхід з кількох причин.  
По-перше , є різні важливості та градації боргу. Б орг може бути 
не надто важливий, але він до цього часу є. Але при цьому відпо -
відному суб ’єкту господарювання потрібно терміново отримати пози -
ку під набагато важливіший проект чи  сферу його діяльності. Тому 
не  можна забороняти брати додатков у позику під, до речі, додаткові 
гарантії, якщо є непогашений борг. Тим паче  якщо йде ться, наприк -
лад, про перекриття старого боргу. Ось  зараз держава Україна бере 
додаткові позик и під перекриття старих боргів , то чому не можна  за 
такою  логік ою… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться  на голосування поправ ка 25. Прошу 
визнач атися.  
«За» – 43. 
Поправку  відхил ено.  
Поправка  29. Левченко, п рошу.  49 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Питання знову стосується надання можли -
вості обласним радам брати зовнішні запозичення. Знаєте, протягом 
останніх чотирьох ро ків ми у цьому  сесійному залі від представників 
так званої коаліції постійно чуємо казки про те, що  ледь -ледь  вони 
роблять все можливе, щоб врятувати державні фінанси, щоб не було 
розбалансування, як усе погано, що треба все урізати, зокрема всі 
соціальні видатки  і таке інше. До того ж  зараз саме ці  люди пропо -
нують запровадити прямий механізм, можливість розбалансування 
державного бюджету, тому що , врешті -решт, навіть якщо обласна рада 
буде заставляти важливе стратегічне майно,  розп родасть, розкраде  чи 
приватизує  його , то все одно за цією позикою буде  винна держава і їй 
дове деться покривати ці речі. Тому це є неприпустимим. Закликаю 
вкотре це  прибрати із змін до Бюджетного кодексу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Став иться  на голосування поправ ка 29. Прошу 
визнач атися . 
«За» – 42. 
Поправку  відхил ено. 
Я пропустила  поправку  28, на якій наполягає Семенуха. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги!  У прийнят ій у першому 
читанні редакці ї законопроекту пропонує ться надати обласним радам 
повноваження здійснювати місцеві зовні шні запозичення на рівні 
з міськими радами та надавати місцеві гарантії для забезпечення пов -
ного або часткового виконання боргових зобов ’язань комунальних 
суб’єктів господарювання.  
Фракція «Об’єднання « Самопоміч » подала ряд пропозицій щодо 
виключення  цих нововведень з тексту законопроекту з огляду на те, 
що фактично обласні ради зможуть брати іноземні кредити, щоб потім 
позичати ці гроші відповідним комунальним підприємствам. А в разі 
виникнення заборгованості з боку цих суб ’єктів господарювання , це 
стає відповідальністю обл асної ради, яка надала власне гарантії на 
виконання таких зобов ’язань. Проте  в разі виникнення заборгованості, 
коли область не  матиме можлив ості покрити борг за рахунок облас -
ного бюджету, борг може бути реструктуризован им і стати вже н е 50 обласним, а державним. Переконані,  що така пропозиція є неприй -
нятною. Н е можна надавати таке право обласним радам. Прошу 
підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування  поправ ка 28. Прошу 
визнач атися.  
«За» – 39. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  30. Левченко , наполягає те на цій поправці ? Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Наголошую, що моя поправка  – 31, а  по-
правка  30 ‒ Співаковського.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую. Поправка  31. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  31 стосується того, що в законо -
проек ті пропонує ться надати Міністерству енергетики та вугільної 
промисловості України  повноваження затверджувати істотні умови 
енергосервіс ного  договору, те, що стосується,  відновлюваних джерел 
енергії та альтернативних видів палива. Це абсолютно неправильно. 
Пропонують прибрати Міністерств о фінансів  України  з процесу дого -
вірних зобов ’язань у сфері енергосервісу , що є  абсолютно недоціль -
ним, оскільки це  суперечить елементарній логіці, адже  одне з  го-
ловних питань таких договорів – довгостроков е зобов ’язання та вплив 
на бюджетні витрати. У се одно Міністерство фінансів має приймати 
остаточне рішення, тому що такі договори впливатимуть на довго -
строкові показники державного бюджету та фінанси. Тому  є абсурд -
ним передавати  це повноваження від  Міністерства фінансів  Міністер -
ству енергетики  та вугільної промисловості , яке дивитиметь ся на це 
зовсім з іншо го боку . Наполягаю, щоб Міністерство фінансів України 
й надалі цим  займалося.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 31. П рошу 
визн ачатися .  
«За» – 40. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  54. Левченко,  будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У законопроект і пропонує ться поширити 
видатки бюджету  – можливість надавати бюджетні кошти на забезпе -
чення Служби судової охорони. Як видно  з інших , раніше ухвалених 
законопроектів, Слу жба судової охорони – це абсолютно неконсти -
туційний орган, закріплений повністю за безпосередньо Президентом 
України, з невідомо якого дива , і, по суті , займати меть ся абсолютно 
незаконним, волюнтаристським методом щодо вирішення , кого допус -
кати до залу с удових засідань, а кого ‒ виганяти. Тому , вважаю, виді -
лення будь -яких державних коштів на цю неконституційну Службу 
судової охорони є неприпустимим.  
Прошу підтримати дану поправку, виключи вши із законопроекту 
слова «Служба судової охорони».  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  54. Прошу 
визначатися.  
«За» – 32. 
Поправку відхилено.  
Поправка  39 народного депутата Шкварилюка  врахована.  Народ -
ний депутат Соловей наполягає на підтвердженні поправки  39. Будь 
ласка.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Понад рік велика кількість народних депу -
татів у парламенті бореться за те, що б місцеві громади, на території 
яких масово вирубується ліс – єдиний природній ресурс, отримували 
частину земельного податку і частину рентної плати за вирубку лісу. 
У даній поправ ці, на жаль , всупереч рішенням робочої групи під 52 керівництвом Ніни Петрівни Южаніної, орган и місцевого самовря -
дування, об’єднані територіальні громади, районні ради намагаються 
позбавити цього.  
Хочу подивитися на всіх мажоритарників, які приїдуть до своїх 
виборців і, дивлячись їм у вічі, скажуть, в який спосіб вони забрали 
частин у платежів, які мають отримувати громади від вирубки лісу на 
їхніх територіях. Адже станом на сьогодні жодна громада, на території 
якої масово вирубується ліс і руйнуються дороги, не отримує від цього 
жодної копійки. Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 39. П рошу 
проголосувати.  
Будь ласка, п ане Костянтине, позиці я комітету .  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Комітет її врахував. Я також її підтримую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться  на голосування поправк а 39. Колеги, 
комітет просить її підтримати. Прошу визнача тися.   
«За» – 47. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  41. Народний депутат Соловей вимагає увімкну ти 
мікрофон , щоб вислов ити зауваження щодо поправки  41. Б удь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги ! Я вважаю, що ми повинні 
зробити все , щоб ті громади, на території я ких є єдиний природн ий 
ресурс ‒ ліс, який масово вирубується, мали можливість отримувати 
від його  вирубки надходження до місцев ого бюджету  і самостійно 
цими коштами  розпоряджатися.  
Моя поправка спрямована на те,  щоб залишити 37  відсотків 
рентної плати від  головного  користування саме на низинному рівні ‒ 
об’єднан им територіальн им громад ам та районн им радам, на території 
яких вирубується ліс.  Такий супротив відбувається тому, що з мо-
менту , коли місцеві громади отрим ають частину рентної плати, вони 
почнуть к онтролювати вирубку лісів, щоб жодна машина не виїхала 
необлікован ою, а рентна пла та надходила до місцевого бюджету.   
 53 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, хочу лише наголосити, що поправк у 41 
народного депутата пані Оксан и Продан було враховано. М и її поки 
не голосуємо . Це була лише  заява.  
Поправка  56. Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депу -
тата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Звертаю увагу на таку дурнувату норму, яку 
запропонували в першому читанні : «За наявності простроченої креди -
торської заборгованості із заробітної плати  (грошового забезпечення) , 
стипендій, а також за спожиті комунальні послуги, електричну та 
теплову енергію, пр иродний газ та інші енергоносії розпорядники 
бюджетних коштів у  межах бюджетних асигнувань за загальним 
фондом не беруть бюджетних зобов ’язань та не здійснюють платежів 
за іншими заходами , пов’язаними з функціонуванням бюджетних 
установ…».  Тобто, якщо у якоїсь бюджетної установи є борг за елек -
тричну , теплову енергію, природний газ та інші енергоносії, вона , по 
суті, повністю паралізується. Це  подальша маячлива позиція, політика 
нинішнього  уряду, цієї коаліції щодо приватизації держави як такої.  
Вибачте, будь ласка, що важливіше: доходи якогось монополіста за газ 
чи за електри чну енергію, чи робота державних органів? Відповідь 
очевидна – це здор овий глузд.  
Тому пропоную прибрати нововведення, що борги за електричну, 
теплову енергію, природний газ та інші енергоносії можуть паралізу -
вати роботу бюджетного органу. Треба це прибрати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 56. Прошу 
визначати ся.  
«За» – 45. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  59. Семенуха, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Ця поправка також сто -
сується можливості здійснювати місцеві запозичення та надавати 
місцеві гарантії обласними радами. Фракція «Об’єднання « Самопо -
міч» не підтримує це нововведення та наголошує, що надання від -
повідних повноважень обласним радам – це завуальован ий спосіб 
проведення передвиборн ої кампанії за рахунок коштів платників 54 податків. Адже запозичення фактично надаватимуться через обласні 
ради, а ви користовуватимуться в інтересах обласних державних адмі -
ністрацій, які на сьогодні  (будемо говорити відверто) є передвибор -
ними штабами кандидата в Президенти Порошенка , зокрема і на 
будівництво доріг, про що ми дізнаємося з біл борд ів. Однак дороги 
в цій к раїні будуються не за рахунок уряду і Президента, а насамперед 
за рахунок коштів платників податків.  
Ми наполягаємо виключити можливість надання таких запози -
чень для обласних рад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 59. Прошу 
визначати ся. 
«За» – 48. 
Поправку  відхил ено. 
Народний де путат Недава просить повернутися  до його  поправ -
ки 46. Увімкніть, б удь ласка,  мікрофон пан а Недав и. 
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористува ння та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №  53, Донецька область, самовисуванець) . Добр ий день 
усім! Шановні колеги, особливо з Донеччини, Дніпропетровщини, 
Кіровоградщини , Запорізької, Івано -Франківськ ої, Лугансь кої облас -
тей, прошу вас звернути увагу на поправку  46, бо вона повертає еколо -
гічний податок, який минулого року забрали , до місцевих бюджет ів. 
Усі обласні державні адміністрації, ради підтримали цю мою поправ -
ку. Дуже прошу вас також її підтримати . 
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 46. Прошу 
визначатися.  
«За» – 80. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  60. Народн ий депутат Левченк о, будь ласка (Шум 
у залі) . 
 55 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я вже багато разів казав  з приводу  моїх 
пропозицій прибрати нововведення щодо роз балансування держав -
ного бюджету  – надання можливості обласним радам брати зовнішнє 
запозичення під заставу місцевого майна. Але тут хо чу наголосити ще 
на одному пункті  (абсолютно правильне питання ), про який згадував 
пан Семенуха . Насправді ціною стратегі чного розбалансування дер -
жавного  бюджету, ціною хаосу в державних фінансах запроваджують 
норму виключно під  президентські вибори для того, щоб міністр еко -
номіки уряду Януковича міг сьогодні покерувати в ручному режи мі 
економікою і  понаправляти  через запо зичення обласних рад гроші н а 
різні проекти, щоб попіаритися  перед президентськими виборами  
і  спробувати отримати для себе якісь додаткові бали. Це абсолютно 
безвідповідальна, неправильна політика , і таку норму  треба прибрати 
з цього законопроекту.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Будь ласка, пане  Іщейкін , прокоментуйте . 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шанов ні колеги! Укотре хо чу наголосити  на 
тому , що ні в кого не  виникало питань щодо запозичень міс ьких рад. 
Тому питання надання  повноважен ь обласним радам є питання роз -
ширення ремонту доріг і покращення інфраструктурних проектів по 
областях. Їх стан усі бачили. І  тому, коли спрямували дорожній фонд 
і  зараз відбувається масивна ві дбудова цих доріг, дуже хотілося  б 
прискорити час, коли люди змогли б цим користуватися, а  кредити 
можна було б досить швидко повернути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 60. Прошу 
визнача тися.  
«За» – 46. 
Поправку  відхил ено. 
Якщо не наполягаєте на якихось поправках,  будь ласка,  дайте 
знати.  
Поправка  61. Семенуха, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановн і колеги!  Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч » у даній  поправ ці пропонує врахувати інтереси громад, 56 на території яких здійснюється видобуток корисних копалин. Наразі 
рентна плата за користування надрами загальнодержавного значення, 
окрім рентної плати за корист ування надрами для видобування нафти 
та природного газу, розподіляється в пропорціях: 75  відсотків спрямо -
вується до  державн ого бюджет у, 25 – до бюджет у міста Києва. Тобто 
доходи сьогодні від ренти, наприклад, за копальню в Харківській 
області надходять  не до місцевого бюджету відповідної об ’єднаної 
територіальної громади, а до Києва. Жодного логічного обґрунту -
вання, чому хоча б трохи цих грошей  не залиша ється в місцевих 
бюджетах, не існує. У поправ ці ми  пропонуємо передат и на місця не 
5 відсотків, а 30  відсотків від рентної плати за користування надрами. 
Таким чином  ми, дійсно , зможем о допомогти місцевим бюджетам 
і тим об ’єднаним територіальним громадам заробляти, якщо на ї хній 
території здійснюється такий видобуток. Прошу  колег, які , дійсно , 
пережива ють за місцеве самоврядування , підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 61. Прошу 
визнача тися . 
«За» – 60. 
Поправку відхилено.  
Поправка  62. Левченко наполягає.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пропозиція  щодо  5 відсотків рентної плати 
за користування надрами для видобування корисних копалин загаль -
нодержавного значення , що зараховується до  бюджетів міст рес -
публіканського Автономної Республіки Крим та обласного значення, 
міст Києва та Севастополя, районних бюджетів, бюджетів об ’єднаних 
терито ріальних громад, потребує серйозного опрацювання. Справа 
в тому, що єдин у логік у, чому треба передавати частину  рентної плати 
безпосередньо туди , де видобувається копалина, це питання забез -
печення нормальної екології та нормальної транспортної структури, 
коли за рахунок видобутку відповідних копалин і екологія, і транс -
портна структура псуються , можна пояснити . А пояснити логіку , 
чому, наприклад, школа в громаді, де є корисні копалини, має бути 
кращою , аніж школа , де немає корисн их копалин, не  можна . Бо ми  57 живемо в унітарній країні, а не у федерації, і якщо б не було України, 
то взагалі ніхто не отримав би ніяких рентних плат. Тому прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у залі) . 
У на с залишилося ще багато  поправок і закон опроект ів. Наступ -
ного разу, будь ласка, відповідно до Регламенту вкладайтеся  в 1 хви-
лину . Додайте  15 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пані Ірино, це дуже важливе питання. Я не 
зловживав в інших випадках. Наголошую, якщо  передавати  цих 5 від-
сотків, вони мають спрямовуватися  виключно до спецфонд у на еко -
логіч ні потреби та транспортну інфраструктуру, лише  тоді це буде 
обґрунтовано. У іншому випадку – це вивищення одних за  рахунок 
інших.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 62. Прошу 
визначатися . 
«За» – 43. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  68. Семен уха, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! У даній поправ ці йдеться 
про допомо гу під час сплати податку на доходи фізичних осіб місце -
вим бюджетам отримувати належні їм кошти за функціонування 
відокремлених підрозділів на їх території.  
Наразі недоскон але законодавче формулювання дає можливість 
материнській компанії сплачувати податок за свої філії за місцем 
свого територіального роз ташування , а не такої філії. Якщо компанія 
знаходиться в Києві, а відокремлений підрозділ, наприклад , у Коло -
миї, то подат ок на доходи фізичних осіб може бути сплачено компа -
нією в місцевий бюджет за місцем її розташування, а не філії.  
Тому фракція «Об’єднання « Самопоміч » пропонує усунути таку 
несправедливість і дозволити місцевим бюджетам заробляти на тому, 
що на їх територ ії функціонує відповідний підрозділ, адже саме філії 
використовують ту чи іншу інфраструктуру відповідної громади.  58 Тому у по прав ці пропоную уточнити, що за наявності в юри-
дичної особи філії, податок на доходи фізичних осіб зараховується, 
власне, до відпов ідного бюджету за місцезнаходженням такої філії. 
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування п оправ ка 68. Прошу 
визнача тися .  
«За» – 55. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  71. Левченко наполягає.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ще раз н аголошую. Ре нтна плата за користу -
вання надрами для видобування корисних  копалин загальнодержав -
ного значення взагалі можлива як така , і взагалі будь -який дохід від 
видобутку корисних  копалин можливий як такий, поки існує держава 
Україна. Жодне село, місто, район, обл асть взагалі не отримає ніякої 
ренти, якщо не буде держави Україна. Виника є логічне запитання: 
а чому певне село чи місто має отримати більше від цих копалин, ніж 
те село, місто в тій самій державі, де їх  немає, якщо таку ситуацію 
створила природа. Єдина л огіка  – вони можуть  отримувати більше, 
але щоб ці кошти спрямовувати  на вирішення питань щодо екологі ї, 
дорожн ього господарств а, тобто на те, що дійсно  страждає від видо -
бутку  копалин .  
Тому ще раз закликаю відправити цих 5  відсотків  не до загаль -
ного фонд у, щоб вивищувати одних над іншими, а до спеціальн ого 
фонд у – на екологію , дорожнє господарство…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ставиться на голосування поправ ка 71. 
Прошу визнача тися  (Шум у залі) . Я почула  вас, зараз перевіряю. 
Не нервуйте.  
«За» – 44. 
Поправку відхи лено. 
Поправка  72. Левченко, б удь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пані Ірино, прошу  надати 2  хвилини . Я од-
разу скажу щодо поправок  72 і 75 , бо вони стосуються того самого 59 питання – куди направляти цих 5  відсотків ренти. Наголошую, що 
неприпустимо відправляти ці ко шти до загальн ого фонд у відповідних 
місцевих громад. Тому що не зрозуміло, чому школа певної громади 
має бути краща, аніж школа іншої громади, тому що на території  
однієї громад и є корисн і копалин и, а іншої – немає. Це несправедл иво 
в унітарній державі Укр аїна.  
Натомість розумію, що певна громада страждає від того, що, 
наприклад, фури постійно їздять та розбивають дороги. Вона страждає 
від екологічних проблем, через те що під час видобутку корисних 
копалин, по суті, псується навколишнє природне середовище.  Зро-
зуміло, що саме для таких потреб  громада , справді , має отримати 
відповідне фінансування за рахунок рентної плати. Тож пропоную 
виписати – на природоохоронні заходи та розвиток дорожнього госпо -
дарства, щоб кошти надходили до  спеціальн ого, а не загальн ого 
фонд у. За такої умови  буде дотриман о справедливість стосовно  всіх 
громадян України, а не буде, що одні вивищуються  над іншими лише  
тому, що випадково під ними знаходяться корисні копалини. Закли -
каю проголосувати за ц і поправк и заради справедливості.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 72. Прошу 
визначатися.  
«За» – 41. 
Поправк у відхил ено. 
Ставиться на голосування поправ ка 75. Прошу визначатися.  
«За» – 41. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  77. Семенуха н е наполягає. Д якую.  
Поправка  84. Увімкніть,  будь ласка , мікрофон Семенух и. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! У даній поп равці пропо -
нується  усунути  перешкоди на шляху отримання належного фінансу -
вання ліцеїв та гімназій . Сьогодні в Бюджетному кодексі та в Законі 
України «Про загальну середню освіту » ці заклади називаються по -
різному: в Бюджетному кодексі  – гімназії -інтернати та ліцеї -інтернати , 
а в законі – просто гімназії та ліцеї . Лише через це  вони  мають 
проблеми з фінансуванням, про що нам повідомляють з регіонів.  60 У поп равці 84 фракція «Об’єднання « Самопом іч» пропонує при -
вести термінологічний апарат Бюджетного кодексу у відповідність із 
Закон ом України  «Про загальну середню освіту » таким ч ином, щоб 
ліцеї та гімназії у  2019 році не мали подібних проблем.  
Узагалі непідтримка цієї поправки викликає поди в. Не розумію, 
чому в бюджетному комітеті це не підтримали. П рошу представника 
бюджетного комітету  прокомент увати , оскільки саме сьогодні ці про -
галини в законодавстві заважають отримати вже  передбачені в бю -
джеті кошти, не кажу чи вже про надання додатково го необхідного 
їм фінансування.  
Колеги , прошу підтримати дану поправку , адже  це дасть  змогу  
належн о фінансува ти гімназі ї та ліцеї по всій Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 84. Прошу 
визначатися .  
«За» – 62. 
Поправку  відхил ено. 
Пане Недава, наполягаєте на  поправках? Дуже дякую, шановний 
колего , за конструктивну позицію.  
Поправка  101. Народн ий депутат  Семенуха н е наполягає.  
Поправка  130. Народний депутат Семенуха  не наполягає.  
Поправка  138. Увімкніть, б удь ласка , мікрофон пан а Левченк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У законопроекті зазначається : «з 1  квітня 
2019  року до 1  січня 2020 року , як виняток з положень  пункту  8 
частини першої статті  87, пункту  3 частини першої статей  89 і 90 та 
частини першої статті  1034 цього К одексу , реалізуються пі лотні проек -
ти з надання державних гарантій медичного обслуговування насе -
лення за програмою медичних гарантій для відповідних видів медич -
них послуг , окремих закладів охорони здоров ’я, населених пунктів 
чи  регіонів, а також відшкодування вартості лікарсь ких засобів для 
лікування окремих захворювань у порядку, визначеному Кабінетом 
Міністрів  України» . Цей порядок, визначений Кабінетом Міністрів, – 
зазвичай повна маячня , тому я  пропоную попередньо погод ити його 
з  Комітетом Верховної Ради України  з питань б юджету, щоб був 
хоча  б якийсь парламентський контроль над тим, як  він формується. 61 Без цього приймають такі речі, якими неможливо користуватися, в они 
абсолютно непрацюючі. Прошу підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 138. Прошу 
визнач атися. 
«За» – 48. 
Попра вку відхил ено. 
Поправка  148. Левченко, б удь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  148 стосується певної неконститу -
ційності в бюджетному процесі, коли визначається  можливість зупи -
няти дію будь -якого закону України на  підставі того, що випи сано 
в законі про Державний бюджет України. Тобто, як зараз виписали, 
якщо  Кабінет Міністрів подає такий д ержавний бюджет, який  не може 
фінансувати всі відповідні статті, виписані в інших законах  (це сто -
сується здебільшого соціального забезпечення ), то тоді  можна їх 
фінансувати в межах бюджетних видатків. Це абсолютно не конститу -
ційно. Є закони України, їх  потрібно  виконувати. Я кщо вони не подо -
баються  Міністерств у фінансів  чи ще комусь, змінюйте, відміняйте, 
скасовуйте  їх, а не вставляйте це абсолютно некон ституційне поло -
ження, що будь -який закон України можна зупинити дією , по суті , 
видатків державного бюджету.  Вимагаю прибрати цю маячн ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 148. Прошу 
визнач атися .  
«За» – 38.  
Поправку  відхил ено. 
Колеги, інформу ю, що залишилося буквально три поправки, на 
яких автори наполягають. Потім – 2 хвилини для підсумовую чого 
слов а пану Іщейкін у, і переходимо до голосування.  
Поправка  130. Семенуха  просить , щоб вислухали . Прошу увімк -
нути мікрофон . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні кол еги! Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч» пропонує цією поправкою зменшити бюджети об’єдна -
них територіальних громад від обласних бюджетів. Сьогодні відпо -
відно до чинного законодавства облдержадміністрації фактично на  62 власний  розсуд розподіляють додаткову дота цію з утримання закладів 
освіти та охорони здоров ’я. Як наслідок, такий розподіл точно не 
відбувається в інтересах об ’єднаних територіальних громад. За да-
ними Асоціації міст України лише близько  12 відсотків цих коштів 
доходить до об ’єднаних територіальни х громад. Тобто найбільша 
частка дотацій залишається в розпорядженні обласних бюджетів, хоч а 
питома вага видатків на освіту та охорону здоров ’я якраз лежить на 
місцевих бюджетах.  
Тому пропонуємо передбачити розподіл такої дотації  між усіма 
бюджетам и, які м ають прямі міжбюджетні відносини  з державним 
бюджетом. До того ж  формула таког о розподілу має бути єдиною 
для  всіх, базуватися на об ’єктивних критеріях та унеможливлювати 
суб’єктивний підхід, що  відповідно зменшувати ме залежність від 
обласних  бюджетів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Ставиться на голосування п оправка 130. 
Прошу визнача тися .  
«За» – 51.  
Поправку  відхил ено. 
Нагадую, залишилося  буквально 5  хвилин до прийняття рішення 
щодо  законопроект у.  
Є ще колеги, які наполягають на своїх поправках. Це  народн і 
депутати Олег Кулініч – поправка  161, Ігор Шурма, Віктор Галасюк,  
Василь Яніцький. Я по черзі надавати му слово.  
Поправка  161. Кулініч , будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних в ідносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шан овні колеги, я наполягаю на поправці  161, але прошу її підтри -
мати дещо в іншій редакції у зв ’язку з тим, що були зняті кошти 
з державної  підтримки у галузі АПК. Зачитую для стенограми : «Під -
пункт  7 пункту  25 розділу  I законопроекту в  редакції комітету ви -
класти  в такій редакції: «абзац другий пункту  42 викласти в такій 
редакції: «При цьому до 20 відсотків такої підтримки використо -
вується сільськогосподарськими товаровиро бниками для закупівлі 63 у  вітчизняних виробників сільськогосподарської техніки та облад -
нання (2017  рік – 10 відсотків, 2018 рік – 15 відсотків), а також спе -
ціальних вагонів для перевезення зерна, обладнання для виробництва 
біоетанолу та електроенергії з б іомаси ». Прошу підтримати .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 161. Прошу 
визнача тися . 
«За» – 54. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  150. Увімкніть,  будь ласка, мікрофон народно го депу -
тата Ігоря Шурми . 
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги!  У даному законопроект і пропо -
нується реалізацію чинних положень Закону України «П ро державні 
фінансові гарантії медичного обслуговування населення » в частині  
обсягу  фінансування державних гарантій медичного обслуговування 
населення та оплати праці медичних працівників віддати на розсуд 
уряду. Виходячи з наявних фінансових ресурсів, ми можемо казати , 
що 5  відсотків, які гарантують розвиток охорони здоров ’я, впро -
вадження так званої медичної реформи, розгляд щодо якої знахо -
диться сьогодні в Конституційному Суді, ставитьс я під знак оклику.  
Усі члени комітету п ропонують підтримати цю норму – виключити 
підпункт  4 пункту  25 і дати можливість охороні здоров ’я розвиватися .  
Хочу  нагадати, що в даному  проекті бюджет у замість запла-
нованих 5  відсотків внутрішнього валового продук ту (що становить 
195 мільярдів ) планується виділити лише 90  мільярдів. Це означає, що 
всі зміни в охороні здоров ’я будуть повністю провалені. Галузь зали -
шаємо  на виживання. Прошу підтримати мою поправку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Ставиться на голосуванн я поправ ка 150. 
Прошу визначатися.  
«За» – 73. 
Поправку  відхил ено. 
У представника комітету буде можливість підсумувати обгово -
рення буквально через кілька хвилин.  
Слово надається народному депутату Галасюку. Будь ласка.  64 ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги!  Розвито к науки необхідно 
фінансувати. П ропонуємо той прибуток, який отримують державні 
унітарні підприємства, підвідомчі національні академії наук, не заби -
рати в державу , а спрямовува ти на цільове фінансування, інновації, 
розвиток матеріально -технічної бази та нові наукові дослідження. 
Це невеликі кошти для держави  (кілька десятків мільйонів гривень ), 
але для таких наукових підприємств і установ це надзвичайно великі 
кошти , не кажу чи вже  про те, що в проекті бюджету, який внесений 
сьогодні, 200  мільйонів гривень зняли з фундаментальних досліджень. 
Ви лише  вдумайте ся, що це таке! Це фіскальний зашморг на шиї 
української науки. 20  мільйонів гривень викреслили всупереч рішен -
ню комітету з економічних досліджень.  Дайте реінвестувати в  розви -
ток науки хоча б той прибут ок, який науковці заробляють.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Галасюк, нагадайте нам, будь ласка , номер 
поправки.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Поправка  165. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  165. Прошу 
визначатися.  
«За» – 60. 
Поправку  відхил ено. 
Колеги, я  бачу всі руки. Не хвилюйтеся, ми повернемося  до всіх 
поправок, з приводу яких ви наполягаєте.   
Поправки  151 та 153. Увімкніть,  будь ласка, мікрофон  Ірини 
Сисоєнко . 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Хочу зачитати для стенограми поправку  151: «Підпункт  4 пункту  25 
розділу  І законопроекту вилучити». Цю поправку повинні підтримати 
представники усіх фракцій. Її підтримують члени Комітету з  питань 
охорони здоров’я: Яриніч, Березенко, Шипко, Шурма, Донець, Кири -
ченко, Біловол. У даній поправці ми вимагаємо  повернути в медичні 65 закони  положе ння про те, що держава зобов ’язана виділяти державне 
фінансування на оплату м едичних послуг для громадян у розмірі не 
менше 5  відсотків від ВВП. Ми вимагаємо повернути норму, якою має 
бути підвищена заробітна плата медичним працівникам, що має стано -
вити не менше 250  відсотків помножен о на середню заробітну плату 
по Україні.  Також у поправ ці ми вимагаємо повернути норму, де не 
уряд у ручному режимі вирішувати ме, які послуги оплачувати грома -
дянам, а які н і, а як виписано в  чинному законі  про медичну реформу, 
що це буде додатком до Державного бюджету України, і парламент 
також  брати ме на себе відповідальність про забезпечення і фінансу -
вання медичної допомоги…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  151. Прошу 
визначатися.   
«За» – 97. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  153. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон Сисоєнко .  
 
СИСОЄНКО  І.В. Фракція «Об’єднання «Самопоміч » катего -
рично заперечує спробу уряду внесенням змін до Бюджетн ого кодекс у 
України зруйнувати ті норми, які стали підставою для прийняття 
нових законів  щодо  медичної реформи.  Ми вважає мо, якщо не буде 
вирішено питання  щодо  підвищ ення заробітних плат, якщо держава не 
забезпечить фінансуванням медичні послуги, які ма ють оплатити 
коштами з держбюджету, то не  має суті і значення змісту тих нових 
законів, які стосуються медичної реформи.  
Отже,  вимагаємо вне сти зміни і підтримати попра вку 153, і не 
чіпати медичні закони, а просто Міністерству охорони здоров ’я їх 
виконувати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправ ка 153. Прошу 
визнача тися.  
Колеги, залишається остання поправка. Прошу всіх повертатися  
до сесійної зали. Голови фракцій,  будь ласка, дайте сигнал народним 
депутатам  України, щоб поверталися з кулуарів та  їдалень.  
«За» – 88. 
Поправку  відхил ено. 66 Поправка  164. Народний депутат Бакуменко. Вибачте, це не 
остання поправка. Залишилося ще  три поправки : Мельник , Яніцький, 
але зараз ‒ Бакуменко. Будь ласка . 
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. «Пункт  25 Р озділу  І проект у Закону  
(«…У розділі  VI «Прикінцеві та перехідні положення …») доповнити 
новим підпунктом  5 такого змісту:  
«Установити як виняток з поло жень частини дванадцятої 
статті  23 цього кодексу, що залишки коштів на кінець бюджетного 
періоду, передбачен их на держа вну підтримку сільськогосподарських 
товаровиробників, перераховуються до спеціального фонду Держав -
ного бюджету України та спрямовуються виключно  на гарантування 
повернення банківських кредитів та страхування від сільськогоспо -
дарських страхових ризиків , визначених Законом України «Про особ -
ливості страхування сільськогосподарської продукції з державною 
підтримкою» та здійснюються в порядку встановленому Кабінетом 
Міністрів України».  У цьому році, як ми сподіває мося, не менше 
2 мільярдів  гривень не буд е освоєно.  
Тому просимо цю поправку врахувати і перенести дію норми цієї 
поправки  на наступний рік.  Колеги, прошу  підтримати аграріїв.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  164. Прошу 
визнач атися .  
«За» – 99. 
Поправку  відхил ено. 
Слово  надається  народн ому депутат у Яніцьк ому. Перепрошую, 
що не зробила це відразу.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  155, Рівненська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги!  Прошу повернутися до поправки  180 
і  підтримати  її. Свої  аргумент и ми чітко в иклали  на засіданні 
бюджетно го під комітету , до того ж на засіданні бюджетного комітету 67 було ухвалено рішення  підтрима ти її розгляд у сесійному залі.  Прошу 
прогол осувати і  підтримати дану  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Йдеться про  поправку  180 шановного нашого 
колеги народного депутата Яніцького. Комітет її відхилив. Він про -
сить її підтримати.  
Ставиться на голосування поправка  180. Прошу визначатися.  
«За» – 75. 
Поправку відхил ено. 
Остання поправка, на якій наполяга є наш  колег а народний 
депутат Мельник. Потім пан Іщейкін  підсумує обговорення, у тому 
числі й те, що сказали  для стенограми  щодо  внесення змін.  
Будь ласка, п ане Мельник .  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановн і колеги! У п оправ -
ці 177 врегульовує ться більш а частин а питань  щодо  міжбюджетних 
відносин новоутворених об ’єднаних територіальних гро мад. Проте 
хочу зазначити, що залишається неврегульованим питання прямих 
міжбюджетних відносин новоутворени х ОТГ, які утвор юють ся після 
16 листопада 2018  року.  
Прошу уряд, Міністерство фінансів  України  протокольно … 
Члени бюджетн ого комітет у вважа ють, що ці  питання можна буде 
врегулювати під час  розподіл у стабілізаційної дотації . Ми просимо 
Асоціацію міст  України  дати відповідний алгоритм. До того ж  у нас 
залишається неврегульованим досі питання, коли окремі обласні ради 
не затверджують перспективн ого план у розвитку . І ми просили би  
профільний Комітет  з питань державного  будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування  за аналогі єю визнання Кабі -
нетом Міністрів  України  спроможними об ’єднані територіальні 
громади піти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Колеги, прошу визнач атися щодо поправки  177. Тобто  ви не 
наполягаєте, а просто…  
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон, пан а Мельник а.  68 МЕЛЬНИК  С.І. Прошу питання щодо  стабілізаційн ої дотації 
протокольно оформи ти як доручення , і під час розподілу  можна буде 
це врегу лювати і не вносити прям их змін. Це перше.  
Друге – прохання до п рофільн ого комітет у щодо перспективного 
плану.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Ми не можемо за це голосувати. Тому  потім те, що пролунало 
у виступі , ми зможемо оформити як депутатське звернення.  
Колеги,  зараз заключне  слово скаже доповідач  – пан Іщейкін , 
зверн увши  увагу зал у на ті поправк и, на яких комітет просить зосере -
дитися, поверн утися і підтримати, щоб  не розбалансовувати законо -
проект у. Йтиметься про три поправки. Д уже прошу уважно слухати.  
Колег и, повертайтеся до сесійно го залу, зараз будуть голо -
сування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення  питання завершено . 
Після заключного слова голови підкомітету Іщейкіна Костянтина 
Євгеновича переходи мо до прийняття рішення . Прошу голів фракцій , 
секретаріат Верховної Ради України запросити депутатів до залу. 
Через 2 -3 хвилини переходимо до прийняття рішення. Колеги, прошу 
всіх поставитися  відповідально , щоб потім не повертатися  по кілька 
разів до голос ування . 
До заключного слова  запрошу ється  Іщейкін Костянтин Євге -
нович. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Звер -
таючи в цілому увагу на ті питання,  які були дискусійними, хочу ще 
раз нагадати, що комітет підтримав надання зовні шніх запозичень  
і так само вважа є, що обласні ради мають такі самі права, як і міста. 
Ця норма лише  сприяти ме швидкому  розвитку інфраструктурних 
проектів.  Це перше.  
Друге. Хочу по просити вас підтримати поправку  151 Ірини 
Сисоєнко та по правку  161 народного депутата Олега Кулініча 69 в  редакції, яку в они озвучи ли, а також  зауваження Юрія Солов ’я до 
поправки  39, яке він ви голосив.  Поправку  165 народ ного депутата 
Галасюка комітет у  цілому підтримав, але зробив зауваження, що 
бажано спочатку унормувати ці пози ції в профільному законопроекті 
для того, щоб не було питань щодо положення  Бюджетного  кодексу , 
оскільки  там є певні ресурсні моменти. І остання поправка,  на якій ми 
просили зосередитися , – поправка  180 народного депутата Яніцького.  
Будь ласка, якщо можна, нехай редакцію своєї поправки о го-
лосить Юрій Соловей .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  зараз я озвучу всі пропозиції комітету : 
повернутися  до поправок  151, 167 та 180. Поправку  161 – у редакції, 
яку озвучив Кулініч.  Поправку  165 – у редакції, яку озвучив Соловей. 
Пане Соловей, сформулюйте правильно поправку  для стенограми.  
Одна хвилина, будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги! П ропо нується  повернутися до 
поправки  39 і два останні абзаци що до доходів обласних бюджетів 
виключити та викласти у новій редакції : «У частині перш ій статті  64 
пункт  2 викласти в такій редакції: «37  відсотків рентної плати за 
спеціальне використання лісових ресурсів у частині деревини, заго -
товленої в порядку рубок головного користування».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Оле же, можливо, під час голосування  
я  наголошу, що поправка  39 в редакції, озвуч еній паном  Солов ’єм? 
Ніхто не заперечує? Так буде простіше.   
Колеги, прошу всіх заходити до залу та  займати робочі місця. 
Отже, ще раз перепитаю у голови комітету , повертаємося до попра-
вок 151, 165, 167  і 180,  а до поправок  161 і 39 не потрібно повертатися,  
просто  під час голосування я зазначу , що у  вашій  редакції .  
Отже, зараз  буде голосування  про повернення до чотирьох 
поправок (Шум у залі) . Добре, повернемося одним  голосуванням , 
а підтримувати будемо окремо .  70 Прошу зайнят и робочі місця і  не виходити із залу. Ставиться на 
голосування пропозиці я комітету повернутися до поправок  151, 165, 
167 та 180. Прошу підтримати . Голосу ємо. 
«За» – 199. 
Будемо вважати, що не встигли.  
Колеги, будь ласка, зайдіть до  залу під час розгляду  бюджет них 
питань . Прошу всіх змобілізуватися . Ставиться  на го лосування про -
позиція повернутися  до поправ ок 151, 165, 167 і 180. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Отже , ставиться на голосування по правк а 151. Прошу під тримати 
(Шум у залі) . Усі разом?   
Ставляться на голосування поправки  151, 165, 167 та 180 різних 
депутатів. Прошу, колеги, підтримати наших друзів. Голосуємо.  
«За» – 221. 
Я ж казав, що така пропозиція не пройде. Йдемо за кожною  
поправ кою.  
Шановні колеги, щойно ми завалили голосування, тож зараз ми 
ще раз повернемося до розгляду поправок, і я по одній ставитиму їх на 
голосування. Отже, колеги, прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція повернутися  до розгляду 
поправок  151, 165, 16 7, 180. Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято .  
Тепер, колеги, став иться на голосування для  підтвердження по-
правка  151. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято . 
Ставиться на голосування  поправка  165. Уважно, колеги, кожен 
голос  має вагу . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 188. 
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  167. 
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  71 Ставиться  на голосування для підтвердження  поправк а 180. 
Прошу підтрима ти. Голосуємо.  
«За» – 190. 
Отже, в нас є один варіант.  До речі хочу нагадати, що піс ля 
голосування я  поставлю поправку  39 – у редакції народного депутата 
Солов ’я та поправку  161 ‒ у редакції  народного депутата  Кулініча   
Колеги, переходимо до прийняття ріш ення.  Прошу всіх зайняти 
робочі місця  та під готуватися до голосування  (Шум у залі) . Якщо ми 
не проголосуємо , закон буде провален о.  
Отже, с тавиться  на голосування пропозиція про підтримку 
в  другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін 
до  Бюджетного кодексу України» (№  9084) з урахуванням того , що  
поправка  39 буде викладена в  редакції, яку озвучив колега Соловей, 
а  поправка  161 – у редакції, яку озвучив  колега  Кулініч , а також 
з поправк ою 151, з техніко -юридичними правками та опрацюванням . 
Прошу підтримати , кожен голос має вагу. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 99, «Народний фронт » – 66, 
«Опозиційний блок » – 0, «Об’єднання « Самопоміч » – 0, Радикальн ої 
партії  – 0, «Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 9, «Партія «Від-
родження » – 20. 
Шановні колеги, м и підтримали поправку  151 (Шум у залі) . 
Прошу заходити до залу і займати робочі місця. Зараз  я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення.   
Колеги, є пропозиція, що я кщо ми поставимо  на голосування 
з поправк ами 165 та  180, будуть голоси. Немає заперечень?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція про 
поверн ення до проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України » (№ 9084). Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято . 
Тепер став иться  на голосування прое кт закону  № 9084, нагадую: 
поправка  39 ‒ у редакції  колеги  Солов ’я, поправка  161 – у редакції 72 колеги Кулініча, а також з урахуванням поправок  165 та 180 (Шум 
у  залі) . Добре , пове рнемося до поправок. Андрію, підійдіть до мене 
(Шум у залі) .  
Колеги, я чітко оголосив : поправка  39 – у редакці ї Юрія  Солов ’я, 
поправка  161 – у редакції Олега Кулініча, в раховуючи поправки  165 та 
180. Прошу підтримати . Голосу ємо (Шум у залі) .  
Колеги, уваг а, прошу всіх заспокоїтися. У сі намагаються гово -
рити. Прошу представника уряду…  (Шум у залі) . Добре, кожну по-
правку я поставлю на голосування окремо . Колеги, прошу всіх бути 
уважними і залишатися на місця х.  
Ставиться на голосування пропозиція про поверн ення до по -
правки  161. Прошу підтримати.  Голосу ємо. 
«За» – 207. 
Ставиться на голосування пропозиція комітету про поверн ення  
до поправки  180. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 221. 
Колеги , не вистачає к ілька голосів.  
Ще раз став иться на голосування пропоз иція про поверн ення до 
поправки  180. Прошу підтримати. Г олосуємо.  
«За» – 221. 
Шановні колеги, я  ще раз поставлю  на голосування,  якщо не буде 
голосів, голосу ватимемо  без неї.  
Отже, став иться на го лосування пропозиція про повернення  
до поправки  180. Не вист ачало  п’яти голосів . Кожен голос має вагу. 
Прошу повернутися до поправки  180. Прошу підтримати. Голосуємо .  
«За» – 224. 
Колеги, не вистачає два голоси. Ще раз ставиться на голосування 
пропозиція про  повернення до поправки  180. Прошу підтримати. 
Голосу ємо (Шум у залі) . 
«За» – 217. 
Нема є голосів. С тавиться  на голосування… (Шум у залі) . Я ста -
вив уже на голосування  і одну , і другу , обидві не набрали необхідної 
кількості голосів.  
Отже, голосува тимемо  без цих поправок. Я ставив їх багато разів 
на голосування. Прошу всіх зараз об ’єднатися і підтримати. Вже н е 
бавтес я цим, колеги. Прошу всіх підтримати.  73 Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України » (№ 9084) . Нагаду ю, поправка  39 ‒ у редакці ї 
Юрія Солов ’я, поправка  161 ‒ у редакції  Олега  Кулініча , з техніко -
юридичними правками. І  не бавтеся ! Прошу підтримати. Голосуємо. 
Інакше Бюджетний кодекс зараз буде завален о.  
«За» – 196. 
Покажіть, будь ласка , по фракціях і груп ах. 
«Блок Петра Порошенка » – 66, «Народний фронт » – 72, 
«Опозиційний блок » – 0, «Об’єднання « Самопоміч » – 0, Радикальн ої 
парті ї – 0, «Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 15, «Партія «Від-
родження » – 23, позафракційні – 20. 
Прошу голову бюджетного  комітету пі дійти до мене.  Залиша й-
теся всі на робочих місцях.  
Колеги, увага , у нас  зупинка на поправках  165 та 180. Наголо -
шую, ці п оправки я ставитиму на голосування окремо . Зараз я  запро -
поную той самий шлях, який  ми щойно проходили : повернутися  до 
закон опроект у – перший крок,  до поправки  165 – другий крок , до 
поправки  180 – третій крок , потім – підтр имати поправки  165 та 180. 
І  нарешті – законопроект  (Шум у залі) . Зрозуміло? Отже, ставлю на 
голосування…  
Колеги, не інтригуйте в залі, а мене слухайте уважно, в нас буде 
голосув ання. Увага! Перше – повернулися  до закон опроекту. Друге – 
повернулися  до поправки  165. Третє – повернулис я до поправки  180. 
Четверте – підтримал и поправку  165. П’яте  – підтримали поправ -
ку 180. Шосте  – підтримали закон опроект . Шість голосувань . Будьте 
на місцях і правильно голосуйте.  
Отже, колеги, прошу всіх змобілізуватис я і бути відповідальними 
та уважними, щоб ми не завалили Бюджетн ого кодекс у. Шість голо -
сувань.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення  до 
проекту  Закону «Про вне сення змін до Бюджетного кодексу України » 
(№ 9084). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.   74 Ставиться  на голосування пропозиція про повернення  до поправ -
ки 165. Хто підтримує дану пропозицію , прошу проголосувати .  
«За» – 236. 
Рішення п рийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до по-
правки  180. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 233. 
Колеги , залишилося  три зважених та  відповідальних голосуван -
ня: підтримка поправок  165 та 180 і підтримка закон опроект у. Прошу 
всіх залишатися  на місцях.  
Ставиться на голосування пропозиція про підтримку  поправ -
ки 165. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Поправк у підтриман о. 
Ставиться на голосування пропозиція про підтвердження поправ -
ки 180. Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 213. 
Колеги, я  ще раз поставлю на  голосування пропозицію про  
повернення до поправки  180.  
Повідомляю про  продовж ення  засідання на 15  хвилин. Отже, 
колеги, я ще раз поставлю на  голосування пропозицію про  повер -
нення. Якщо не буде голосів, переходимо до голосування закон о-
проект у.  
Ставиться на го лосування пропозиція про повернення  до по-
правки  180. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 196. 
Отже, колеги, у мене немає іншого шляху. Прошу підготуватис я 
до голосування. Ставиться … (Шум у залі) . Зараз, колеги, ми просто 
дограємо ся до того, що буде завален о Бюджетний кодекс. Вам н ічого 
з того приводу тішитися .  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття в  другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України » (№ 9084) . Нагадую для стен ограми : поправ -
ка 39 – у редакції Юрія Солов ’я, поправка  161 – у редакції Олега 
Кулініч а, з техніко -юридичними правками. Прошу підтримати. 
Голосуємо . 
«За» – 158. 
Що ви робите, люди? .. (Шум у залі) . 75 Прошу всіх залишатися на місцях . Це політичні ігри, які ст авлять 
під ризик весь бюджетний процес  (Шум у залі) . 
Колеги, відбуваються  консультації, але ситуація дуже неприємна. 
Нагадую  про продовження засідання на 15  хвилин.  
Колеги, прош у всіх уважно послухати пропозицію. Зараз у  залі 
важко знайти компроміс. Пропоз иція полягає в тому, щоб зараз ми 
повернулися до розгляду, оголосили перерву, провели консультації 
і після обіду продовжили обмін думками і голосування. Підтримайте 
це, так буде чесно.  
Отже, колеги, якщо ми цього разу не підтримаємо, буде зава -
лено Бюджетн ий кодекс. Пропоную повернутися до розгляду проекту 
закону. Я оголошую перерву. Протягом двох годин ми проводимо 
консультації. О 16  годині ми продовжуємо розгляд законо проекту. 
Зрозуміло? Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу всіх підготу-
ватис я до голосу вання.  
Ставиться  на го лосування пропозиція про повернення  до проекту 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України»  для 
пошуку компромісів. Прошу всіх підтримати. Г олосу ємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято . 
Ми продовжуємо розгляд проекту Закону «Про внесення змін 
до  Бюджетного кодексу України ». Прошу  членів  Комітету з питань 
бюджету зібратися в обідню пер ерву і знайти компромісн е рішення, 
з  яким  можна вийти на голосування. Після обіду ми продовжимо 
голосування і почне мо з обміну думками.  
Ранкове  засідання Верховної Ради України…  
Колеги,  прошу  уваги. Хочу наголосити, що Конституційний Суд  
України розглянув проект Закону «Про внесення змін до Конституції 
України (щодо стратегічного курсу держави на набуття повноправного 
членства України в Європейс ькому Союзі та в Організації Північно -
атлантичного договору) » (№ 9037 ) та у своєму висновку визнав його 
в цілому таки м, що відповідає вимогам статей  157 та 158 Конституції 
України.  
Я даю доручення Комітету з питань правової політики  та 
правосуддя,  щоб в о бідню перерв у ви змогли це питання розглянути. 
Думаю, буде символічним, якщо до п’ятої  річниці початку Революції 
Гідності ми зможемо проголосувати в першому  читанн і зміни до 76 Конституції  України . Тож п рошу всіх членів Комітету з питань пра-
вової політики  та правосуддя  зібратися і  з 14 до 16  години  провести 
засідання, для того щоб ми змогли прийняти рішення щодо змін до 
Конституції . Сього дні ми мати мемо  змогу їх поставити на голосу -
вання. Ц е буде важливий наш крок до п’ятої  річниці Революції 
Гідності .  
Ранков е засідання Верховної Ради Ук раїни оголошується закри -
тим. О 16  годині я всіх чекаю в залі.  