 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять дев’яте  
(Середа, 5  грудня 2018  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Заяв и депутатських фракцій і груп  …14, 75  
 
 Прийняття Закону «Про оголошення природних  
  територій Куял ьницького лиману Одеської  
  області курортом державного значення»  …15 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про проведення  
  парламентських слухань про становище  
  молоді в Україні на тему: «Участь молоді  
  в процесах реформування держави»  …39 
 
 Розгляд проекту  Закону «Про інформаці ю для 
  споживач ів щодо харчових продуктів»  …58 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 грудня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добр ий день , шановні народні депутати ! Прошу 
підготуватися до реєстрації .  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєстр увалися  315 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим .  
Сьогодні день народження в народного депутата України Вадима 
Григоровича Нестеренка з фракції «Блок Петра Порошенка ». Давайте 
привіта ємо іменинника з  уродинами  (Оплески) . 
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин 
для виступів народних депутатів з пропозиціями, заявами і п овідом -
леннями.  
Прошу народних депутатів запис атися на виступ и.  
Шановні народні депутати ! Наголошую, я не да ватиму слов а 
тим, хто не записався персонально.  
Народний депутат Зубик. Немає в залі.  
До слова запрошується наступни й… (Шум у залі) . Як нечесно? 
Дуже чесно . Записуються ті, хто зараз знаход иться в залі  (Шум у залі) . 
Ідемо за списк ом.  
Народний депутат Третьяков . Немає в залі.  
Народний депутат Береза.  Відсутній.  
Народний депутат Бондар , фракція  «Народний фронт ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  Доброго 3 ранку , всім! Хочу виступити з такого питанн я. Сьогодні до мене звер -
нулися представники органів місцевого самоврядування Кам ’янка -
Бузького та Радехівського район ів з питанн ям щодо  відключення 
бюджетних установ від г азопостачання. Ми знаємо, що 15  листопада 
вступила  в дію  постанова Кабінету Міністрів  № 942, положення м якої 
забороняє ться під час опалювального періоду відключати тепло -
постачальні організації від газу. Але, не зважаючи на це  або не читаю -
чи постанов , розпоряджень Кабінету Міністрів, облгази приїжджають 
і  опломбовують бюджетні організації , розсилаючи перед тим пові -
домлення про відключення. Зачитаю вам звернення Кам’янка -Бузьк ої 
міськ ої ради. 
«Кам’янка -Бузька міська рада  інформує , що 28  листопада 
2018  року до відділ у освіти, культури, туризму, молоді та спорту 
Кам’янка -Бузької міської ради  надійшло повідомлення від Кам ’янка -
Бузької дільниці Червоноградського відділення ПАТ «Львівгаз » № 51 
про припинення газопостачання з 1  грудня 2018  року.  
Газопостачальне підприємство ТОВ «Укртранссервіс -Груп » 
вчасно подало замовлення на встановлення ліміті в про об ’єми сп ожи-
вання газу на грудень. Однак  АТ «Укртрансгаз » не надало інформації 
про затвердження лімітів газу ПАТ «Львівгаз ». 
Це формальності. Фактично , всі ці ліміти були подані, затвер -
джені, тільки облгази, користуючись своєю монополією, стараютьс я 
вплинути на газопостачання, хочуть, щоб керівники орган ів місцевого 
самоврядування приїжджали і вирішували з ними ці питання.  
Учора я  телефонував віце-прем ’єр-міністр у Володимир у Кіс -
тіону, і в ін пообіцяв  підняти це питання сьогодні на засіданні Кабінет у 
Міністрів . Я закликаю уряд ще раз звернутися з вимогою до облгазів 
не відключати в опалювальний період бюджетні об’єкти  – садки, 
школи, будинки культури, де діти виступають. Прохання зобов ’язати 
облгази дотрим уватися положень урядових розпоряджень  і не ві дклю -
чати бюджетн им установ ам теплопостачання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народного депутата Остапчука немає в залі.  
Народний депутат  Барна . Прошу.  
 4 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одн омандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу!  Шановні  народні депутати ! 
Я також  хочу звернути ся до представників уряду. Склалася непроста 
ситуація, коли в регіонах, зокрема на Тернопільщині, обл гази дозво -
ляють собі знімати лічильники для перевірки  і накладати великі 
штрафи  – понад  0,5 мільйона  – на непобутових користувачів газу 
у зв’язку з  нібито невчасн ою перевіркою газов ого обладнання  (лічиль -
ників), яка затягнулася на більше ніж три рок и.  
Облгази користуються внутрішнім кодексом, який, на преве -
ликий жаль, необдума но був погоджений НКРЕКП у 2015  році та 
зареєстрований  Міністерством юстиції України. Але разом з тим  
кожн і два місяці представники облгазів перевіряли газове обладнання  
(лічильники ) у непобутових користувачів . І дивно, чому вони не 
пломбували, не встановлювали факт ів про те, що газове обладнання 
(лічильник и) нібито не пройшл о перевірк и. Чекали , затягували цей 
процес протягом трьох років, а цьогоріч нарахували штрафні санкції 
у  вигл яді номінального розміру витрачання газу за три роки, хоча 
протягом цього періоду користувач і газу сумлінно  за нього платили.  
Тобто іде нібито подвійна оплата газу ще  й за подвійни м тарифом .  
Зважаючи на такі випадки,  хочу офіційно звернутися до уряду , 
НКР ЕКП , представників облгазів  з вимогою уникн ення  цього скри -
того здирництва, корупційних діянь, пов ’язаних із зняттям подвійної 
плати за газ з користувачів, зокрема непобутових, до яких належать  
бюджетні установи : заклади охорони здоров ’я, культури, освіти,  
а  також дрібні приватні підприємці. Є дивн им, чому протягом двох 
років не перевірялися лічильники або не контролювалася їх перевірка 
зі сторони представників облгазів, які уповноважені здійснювати цю 
перевірку. Навіщо або для чого  процес пломбування лічильників 
затягували два -три роки? Можливо , для того , щоб стягнути подвійн у 
плат у собі на премії? Якщо це було нібито порушення, тоді скла -
дається думка про непрофесійну здатність представників облгазів чи 
перевіряючих органів, які протягом трьох  років дозво ляли користу -
ватися неперевіреним газовим обладнанням (лічильник ами), що ста -
новить загрозу для безпеки життєдіяльності людей, зокрема дітей 5 у школах , і в такому разі треба вжити заходів, а саме  позбав ити дані 
служби ліцензії на обслуговування . Прошу взяти  до уваги.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Долженков , якому 
передали слово народні депутати Мартовицький і Шенцев. Будь ласка. 
Регламент – 6 хвилин.  Наступним виступати ме народний депутат 
Купрій.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова пі дкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Фракція «Опозиційний блок » вчергове  хоче  звернутися  до вас , щоб 
показати, хто , дійсно , сповідує  інтереси простих українських гро -
мадян, а хто їх сповідує просто на словах з цієї тр ибуни. Результат ом 
наших дій є не просто слова, не палкі виступи , а голосування за ті 
чи  інші рішення, які ініціюютьс я Кабінетом Міністрів , оформляються 
та приймаються Верховною Радою , формалізуються Президентом 
України . 
Понад чотири роки триває правління чинної коаліції «Євро -
пейська Україна », яка мала 300 голосів – конституційна більшість . 
У  листопаді, чотири роки том у, депутати коаліції запевняли, щ о, 
нарешті, вони проведуть кардинальні реформи задля поліпшення 
економічного стану країни, покращення благополуччя  населення.  
Натомість , що ми маємо? Які показники закладаються в державному 
бюджеті ? Нещодавно ми були  свідка ми чергової бюджетної ночі, 
коли  був протягнут ий, фактично, антисоціальний , антидержавницький 
Закон України «Про Державний бюджет  України  на 2019  рік». Вони 
говорили, що  будуть європейські умови існування, натомість , в євро -
пейській Україні вони запропонув али лише європейські ціни та тари -
фи на житлово -комунальні послуги, європейську ціну на природн ий 
газ, яка є  основним  базисом для відрахування і розрахунку теплової 
енергії. Де ж європейський рівень життя , європейський рівень соціаль -
ного забезпечення?  6 Критикували попередників, але при цьому вони не кращі, 
а,  навіть , гірші. Цифри і статистика – річ уперта. Як би голосно не 
говорили з трибуни, але ми можемо констатувати лише погіршення за 
всіма основни ми напряма ми державної політики . Бачимо п огіршення 
щодо  рівня соціального забезпечення : у 2013  році в итрати , спрямовані 
на соціальну  політику , становили 1 1 мільярдів доларів, зараз пропо -
нують  6 мільярдів доларів , на соціальну допомогу соціально незахи -
щеним верствам населення  – постраждалим внаслідок Чорнобил ьської 
катастрофи  – попередники пропонували 320  мільйоні в доларів , ниніш -
ня влада пропонує  аж 60  мільйонів д оларів , тобто  зменшен ня більш е 
ніж у п’ять  разів , на компенсацію пільг щодо житлово -комунальних 
послуг  нинішня влада заклала на етапі першо го читанн я законопроек -
ту про бюджет 55 мільярдів , і каже , що це більше, ніж  у попередньо му 
році, а ле в попередньому році було 70  мільярдів. Це  витрати, які 
є  необхідними для того, щоб, як каже Прем ’єр-міністр,  пересічний 
громадянин не відчув підвищення цін на при родний газ. З  одного 
боку, вони підвищують ціни, доводячи тарифи до економічно  
обґрунтованого, а насправді економічно необґрунтованого, але євро -
пейського рівня , з іншого, скорочують видатки та пільги на відшкоду -
вання витрат на житлово -комунальні послуги.  У прийнятому варіанті 
Закону України «Про Державний бюджет  України на 2019  рік» ці 
витрати , на відміну від минулорічного показника, як я вже сказав , 
70 мільярдів, скоротилися з 55  до 35 мільярдів . Ось вам соціальна 
турбота держави.  
У 2013  році: рівень ВВ П становив 181 мільярд доларів, зараз – 
трохи більше 100  мільярдів ; мінімальний розмір заробітної плати ста-
новив 152 долари, зараз – 147 доларів ; прожитковий мінімум с тановив 
118 доларів, зараз – 65 доларів ; розмір мінімальн ої пенсі ї становив 
118 доларів,  зараз – 55 доларів. Ось вам покращення становища в  дер-
жаві, ось що відчувають пересічні громадяни України від правління 
цієї влади, цієї коаліції «Європейська Україна ». 
Я не знаю, де ви будуєте європейську Україну, але це не сто -
сується пересічного грома дянина, тому що рівень соціальної під -
тримки, соціального захисту дедалі погірш ується .  
Стосовно  тарифів . Ми бачимо, що ситуація є катастрофічн ою. 
Фактично , відбувається геноцид  українського населення  через ско -
рочення рівня соціального захисту, соціальног о забезпечення, через 7 падіння купівельної спроможності громадян . Ця влада в цинічний 
спосіб  і далі підвищує тарифи на житлово -комунальні послуги. Що 
далі, як нам бути ? Далі в нас – армія, віра, мова.  А де економіка , де 
результати економічної політики цієї влади? Жодною мовою, жодною 
вірою люди не будуть ситі. Чи м вони опалювати муть  свої домівки ? 
Вірою та мовою?  
Щоб заробити свої політичні дивіденди під час проведення 
президентської передвибор ної агітації, вони в цинічний спосіб, бо 
нічого не бояться, для ни х нічого святого нема є, у відносно спокійн ій 
сфер і релігійного життя починають сіяти розбрат, викликати ворож -
нечу. Замість того, щоб об ’єднувати населення навк оло тих цінностей 
та ідеалів, якими можна об ’єднати країну, говорити про єдину націю, 
вони сіють  розбрат, ненависть, не звертають уваги  на певну частину 
населення, що їх не підтримує, кажуть  про п ’яту колону Кремля, 
нібито ми не підтримує мо їхньої політик и. Усі ці розмови звод яться 
лише до того, щоб знівелювати ті негативні економічні наслідки, які 
відбулися внаслідок їхнього п’ятирічного правління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
До слова  запрошується  народн ий депутат Купрі й. 
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одно мандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Безпартійний, поза -
фракційний. Шановні колеги ! Президент Порошенко, нарешті, почав 
казати правду , з чим я його вітаю.  Нещодавно він заявив, що якщо 
в нас зірвуться пре зидентськ і вибори, від цього радіти ме лише Путін. 
Абсолютно вірно. Якщо зірвуться вибори, на посаді залишається 
Порошенко – бізнес -партнер кремлівського вождя.  
Хочу вам нагадати, що ми ввели воєнний стан. Я, до речі, голо -
сував проти, тому що це треба бул о робити набагато раніше, а н е 
зараз, щоб зірвати виборчий процес  (Шум у залі) . У цій ситуації треба 
було розірвати дипломатичні відносини, зупинити торговельні , транс -
порт ні відносини, арештувати активи російського капіталу, які зна -
ходяться  в Україні – Бабаков (обленерго), квітне торгівля диз ельним 8 паливом , контрабанду якого очолює Медведчук. У цій ситуації треба 
визнати, що Президент Порошенко є найвигідніши м Президент ом для 
Путіна. Він колаборант, і це треба визнати.  
Я хочу сказати , що  зараз готуються п ідступні плани з обгово -
рення між Кремлем і Банковою, як залишити Порошенка при владі. 
Розгляда ються дуже важкі для України сценарії, криваві сценарії. 
Обговорюється питання  наступальної операції, яка, можливо, призве -
де до оточення Донецька або до прориву  на зупинення агресії, спро -
вокованої Путіним, в районі Маріуполя. Не дарма нас попереджають, 
що готується план походу  на Крим , щоб  зробити сухопутний коридор. 
У цій ситуації це буде, скажімо, чистий провокаційний  випад з боку 
Порошенка . Він знову прийде до нас і казати ме, що треба вводити 
воєнний стан, зупиняти виборчий процес.  Це перший варіант.  
Другий в аріант.  Якщо Порошенко не домовиться з Путіним , 
Кремлем, обговорюється сценарій теракт ів, вибухів, с кажімо, на об’єк-
тах інфраструктури, можливо, дамб і, мосту, і о днозначно буде ска -
зано, що це зробив ворог, і він  прийде і буде нам розповідати , що 
треба зупиняти виборчий процес.  
Якщо й це в них не вдасться, обговорюється третій варіант – зрив 
виборів під час самого голосування. Планується  в день виборів  про-
вести теракти на тих виборчих дільницях , де не перемагає Порошенко : 
залякати людей, показа ти низьку явку, сфальшувати результати, 
а в певних випадках , навіть , результати виборів визнати недійсними. 
Ось до чого іде цинічний барига Порошенко. Він ні хвилин и не думає 
про людей, країну, як захистити всіх нас, думає лише за своє власне 
крісло, як нажитися на горі людей.  
Ми маємо це все обговорити  і не допустити. Я пропоную вам 
об’єднатися в цих зусиллях і викинути цього , вибачте,  «сраного » 
Порошенка …  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
До слова  запрошується народн ий депутат Шурм а. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок ». Ви знаєте, коли гинуть люди на війні,  це є велика біда 9 і  трагедія, а коли люди вмирають у мирний  час і через відсутність 
ліків, це взагалі просто несумісно з цивілізованою державою. Скільки 
людей померло від ботулізму, кору , через те, що в ліка рні немає  ліків? 
Правляча коаліція пішла на безпрецедентний крок, створивши без -
прецедентні преференції для міжнаро дних організацій, узаконивши 
їх  діяльність. Якщо колись ми закуп овували ліки і постачальник 
мав  90 днів на поставку ліків, а потім ішов розрахунок г рошима, то 
сьогодні гроші на рахунках міжнародних організацій лежать 18 міся-
ців, а результат у нема є. Договорів ніхто не бачив , їх не мож на 
розшифрувати. Публічність показує, що міжнародні організації беруть 
5 відсотків лише за організацію закупівлі, а сам і ліки не постачають . 
Якщо за весь період часу за кордон пере раховано  18 мільярдів гри -
вень, то 1 мільярд гривень пішов міжнародним організаціям за те, що 
вони допомагають організувати закупівлю. На сьогодні ліків немає . 
За 2018 рік взагалі нічого не закуп лено, а за 2017 рік одна із міжнарод -
них організацій лише  на 40  відсотків забезпечила поставку ліків. І всі 
кажуть, що треба це припиняти.  
Відповідно до закону 31  березня закінч ується термін дії закону 
про роботу міжнародних організацій. І що ви, шановні к олеги, підлого 
зробили? У ніч, порушуючи  вимог и статей  116 і 158 Регламент у, всу -
переч неодноразовим рішенням Конституційного Суду, які є обо -
в’язковими, не вносячи пропозиці й до проект у бюджету в першому 
читанні, під час розгляду його в  друг ому читанні, у  висновк у, про-
голосували за те, щоб міжнародним організаціям продовжили ще на 
рік право поста вляти ліки в Україну. Як таке могло статися? Народні 
депутати таких п оправок не можуть вн осити . Оце є наслідк ом нічних 
розглядів проекту бюджету , і немає різниц і, чи 30  грудня, під ялинку, 
чи в листопаді . Цілу ніч ніхто нічого не читає,  голосуєте, а потім 
будете бігати, братися за голову, казати, що хто це підсунув.  
За таких обставин звертаюся як до головуючої, так і до Голови 
Верховної Ради  України  з проханням  дати доручення Комітету з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради  України  розі-
братися, у який спосіб  поруш уючи  вимог и Регламенту та всупереч 
рішен ням Конституційного Суду були внесені зміни щодо пролонгації 
міжнародних закупівель. Більше тог о, цим законом внесли зміни до 
інших закон ів, що Конституцією взагалі забороняється.  
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ється до слова народн ий депутат Бахтеєв а, якій передав 
слово народний депутат Долженков.  Прошу.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Фракція «Опозиц ійний  блок ». Шановні колеги ! Викликає шок без -
відповідальна політика керівництва МОЗ. Команда МОЗ явн о не 
справляється зі своїми обов ’язками. В Україні повністю провалена 
вакцинація. У ХХІ  столітті в Україні, в центрі Європи, знову з ’явилися 
такі хвороби давнини, як туберкульоз, дифтерія, кір. В українських 
лікарнях немає ліків і вакцин, а медич не обладна ння зношене на 
90 відсотків. Обіцяні командою МОЗ гроші так і не дійшли до пацієн -
тів, вони знаходяться далеко за кордоном. Нинішнє  керівництво МОЗ , 
окрім писанини у Facebook , з елементарними завданнями не може 
справитися .  
Верховною Радою України у вересн і був прийнятий Закон 
України «Про застосування трансплантації анатомічних матеріалів 
людині », але він сьогодні не працює . Лікарі, медичні експерти, 
народні депутати попереджали, що його прийняття в сьогоднішніх 
умовах передчасне і необґрунтоване , тому що Україні спочатку потрі -
бен мир, а потім закон про трансплантацію. Фракція «Опозиц ійний 
блок » не голосува ла за нього.   
Що ми маємо сьогодні? МОЗ повністю провали ло підготовку 
нормативно -правових актів , як мінімум, в осьми, необхідних для реалі -
зації закону  про трансплантацію . У більшості випадків т рансплантація 
органів є єдини м способом врятувати життя пацієнтів. За роки неза -
лежності в українських центрах трансплантації було зроблено тисячі 
операцій. Наші лікарі і сьогодні можуть робити  ці операції в  Україні , 
а  не за кордоном, але немає чим робити, нема є обладнання, нема є 
умов . Україні й українцям потрібен діючий Закон України «Про засто -
сування трансплантації анатомічних матеріалів людині» . Закон у  тому 
вигляді , в якому він зараз є , не може працювати , а від сутність під-
законних актів, розроб лення яких повністю провали ло МОЗ, несе 
ризики появи в Україні «чорної » трансплант ології . Здоров ’я і життя 11 українців під загрозою!  Команду МОЗ потрібно терміново міняти на 
українську професійну і відповідальну команду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ється д о слова народн ий депутат Купрієнк о, якому слово 
передав народний депутат Рибалка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Ішов дев’ятий день воєнного стану в країні. Що змінилос я за 
дев’ять днів? Щодня люди телефонують  і питають: що буде , коли 
прийдуть , коли треба , куди бігти , що робити?  
Шановні громадяни України, які зараз нас чують і бачать ! 
Введення воєнного стану – це виключна прерогатива Президента 
України як Верховного Головнокомандувача , і ми не мали права не 
проголосувати за його введення.  Але ми зобо в’язані були не дати 
владі використати режим введення воєнного стану в політтехно -
логічних цілях. Пам ’ятаєте, що хотілося? Хотілося ввести воєнний 
стан на 60  днів, щоб заборонити проведення  президентських  виборів . 
Стали стіною, не дали  цього зробити, і президентські вибори будуть.  
Чи можуть обмеж уватися ваші , шановні громадяни, права 
і  обов ’язки? В указі написано , що можуть . Дуримо людей не ми , 
а  президентська рать . Не можуть , тому що для того, щоб обмежити 
права, треба знову прийти до Верховн ої Ради України, подати новий 
указ, де будуть  обмежен і прав а, щоб ми за нього проголосували , 
відповідно до закону Президент зобов ’язаний негайно повідомити 
Генерального секретаря ООН  та країни -учасниці Міжнародного пакту 
про громадянські і політичні права 19 66 року, ратифікован ого Украї -
ною у 1973 році, про обмеження цих прав. Хтось знає цю юридичну 
казуїстику? Ні. То чи  обмежили права? Президент щодня заявляє : не 
хвилюйтес я, я демократ, не обмежу. Давайте почитаємо статті  38 і 39 
Конституці ї, яка є найвищим за юридич ною силою законом,  у них 
йдеться , що громадяни м ають право брати участь у  вибор ах, вільно 
обирати і бути  обраними , проводити мирні демонстрації . Чи можна 12 проводити це все в режимі воєнного стану? Виявляється, що ні – 
заборонено. Т о обмежили права чи ні?   
Тому, панове , що при владі , не дуріть людей і не використовуйте 
біду українського народу  – пряму воєнну агресію і війну Росії проти 
України  – для своєї корисно політичної мети – залишитися біля отого 
провладного корита. Не вийде! 31  березня побачите . 
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ється  до слова народн ий депутат Арешонков.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, парт ія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  № 64, 
Житомирщина. Шановні народні депутати ! Шановні слухачі ! Нага-
дую, наступно го тижн я ми будемо вчергове згадувати про надзви -
чайно страшний для України день, коли понад 30 років тому  відбулас я 
одна із найбільш их техногенних і екологічних катастроф не лише  
України, а й всього світу, – аварія на Чорнобильській атомній електро -
станції . Ця т рагедія забрала життя десятків тисяч людей,  змусила 
тисячі людей змінити місце проживання , її наслідки ми відчуваємо 
і сьогодн і. Людям, які брали участь у ліквідації аварії  і втратили своє 
здоров ’я, держава зобов ’язана відповідно  до чинни х закон ів, діючи х 
державни х програм  створити необхідні умови , щоб вони могли ліку -
ватис я, покращувати свої побутові  умови . Але, на жа ль, ці державні 
гарантії, зобов ’язання не виконуються в повному обсязі .  
Чого вимагають чорнобильці? Часто кажуть, що це популістські 
заяви, популістські вимоги. Ні . Чорнобильці вимагають одного – вико -
нання чинного  законодавства. А візьмемо , скажімо, 2018  рік. Лише 
ліквідаторів змогли забезпечити коштами , передбач еними в бюджеті 
на виконання гарантій щодо  лікуванн я, харчуванн я і таке інше , і то 
на 50 відсотків . Ще раз хочу нагадати, що  в липні був видан ий указ 
Президент а України, де чітко визнач ено, що до кінця року має бути 
розроблена і прийнята нова державна програма, нова стратегія 
подолання наслідків Чорнобильської катастрофи, яка увібрала б у себе 13 всі ті недопрацьовані моменти, пов ’язані з невиконанням державних 
програм.  
Безперечно, ніхто не говорить про те, що сьогодні є достатньо 
коштів, щоб виконати всі умови.  Але, якщо ми не можемо з а певних 
обставин забезпечити  виконання , навіть , діючих програм, давайте це 
визнаємо, розпишемо на найближчі роки, в який спосіб  будемо прово -
дити виплат и, забезпеч увати дітей харчування м, оздоровл ювати певні 
категорі ї чорнобильців . Врешті -решт, найближчим часом мають бути 
розглянуті законопроект  № 4442  щодо пенсійного забезпечення лікві -
даторів  і законопроект щодо дитячо го харчуванн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Ничипоренко. Немає в залі.  
Народний депутат Міще нко. Прошу.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№ 98, Київщина . Гнів, біль, сльози, злість, розчарування, відчай – це 
все, що супроводжує наших громадян сьогодні, які хочуть отримати 
субсидію. Мажоритарник ам, які їздять у свої округ и і зустрічаються 
з  виборцями , на кожній зустрічі десятки, сотні, тисячі людей , розка -
зують, що вони у  відча ї, бо не знають, як перезимувати цю зиму. За 
статистикою у  жовтн і минулого року субсидію отримували 6 мільйо -
нів наших громадян, у цьому році – 1,5 мільйона . 4,5 мільйона  грома -
дян позбавлені прав а на субсидію, і с ьогодні  вони  пишуть звернення 
в комісі ї, щоб їм поновили ці субсиді ї. У зв’язку з  цим в управлінн ях 
соціального захисту  величезні черги , і по два працівник и цих управ -
лінь просто не в змозі склас ти акти обстеження, виїхати на місце , як 
передбач ається  цією постановою. Люди отримують платіжки з підви -
щеною ціною на газ, розраховуючи на те, що, може, комісі ї розглян уть 
їхні заяви і понов лять субсиді ї. 
Ця влада може давати лише подачки  у вигляді надбавки до пенсі ї 
і одразу забирати шляхом підняття ціни на газ, зменш ення  соціальн ої 
норм и на газове опалення з 5,5  кубічних метрів газу до  4,5, зменшення 
соціальної норми площі житла з 75  квадратних метрів до 48,87 , за 14 якою надається житлова субсидія . Підвищилис я ціни на ліки, на 
харчування, на все інше. Людина у відчаї, бо не знає, як їй вижити . 
Я хочу нагадати , що у вас вибори. Але з чим ви підете на вибори. 
Їдьте до людей , вони вам розкажуть про ваші гасла, які нікому не  
потрібні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Ми завершили виступи народних депу -
татів.  
 
––––––––––––––  
 
До президії надійшла заява від депутатських груп  «Партія 
«Відродження » і «Воля народу » з вимогою про оголошення перерв и, 
яку вони готові замінити виступ ом з трибуни . 
Запрошу ється  до слова народн ий депутат Кулініч.  Прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Виборчий округ  № 147, Полтавщина. Шановна президі є! Шановні 
колеги ! Шановні виборці! Вкотре хотів би підняти тему ремонту та 
реконструкції доріг. У липні цього року на баланс Полтавської облас -
ної державної адміністрації було передано державних доріг загальною 
протяжністю 700  кілометрів. Логічно , що така передач а мала б бути 
передбачена додатковим ресурсом на ремонт цих доріг. Я неодно -
разово піднімав ц і питання в сесійній залі перед міністром інфра -
структури Володимиром Омеляном , і постійно чув відповідь, що 
ресурс передбачен ий. Але вже зараз зроз уміло,  що ніякого фінансу -
вання не буде, тому що згідно  з Бюджетн им кодекс ом ці дороги 
повинні були бути в статусі комунальних доріг на 1 січня 2017  року , 
тобто такий ресур с можливий лише  на 2020  рік. 
На моєму виборчому окрузі № 147 таких доріг шість загал ьною 
протяжністю 208  кілометрів , із яких найпроблемніш ими є:  Т 1706 
(Опішня  – Зіньків  – Гадяч ) та Т 1725 (Миргород  – Комишня  – Гадяч ). 
Дорога Т  1706 з’єднує три районних центри – Лохвиця, Гадяч, Зінь -
ків – з обласним центром Полтавою  і є надзвичайно важлив ою, бо по 
ній до обласного центру постійно їздять на навчання студенти, транс -
порту ються тяжкохвор і. Дякуючи позиції голови Полтавської обласної 15 державної адміністрації Валерія Головка, ми спільно знайшли ресурс 
на ремонт доріг: Опішня  – Гадяч – 43 мільйон и, Миргород  – Комишня – 
13 мільйонів, змогли зробити їх більш -менш проїзними . Але додат -
ково потрібен ще величезний ресурс,  щоб для області вони не були 
втрачені. Це перша проблема.   
Друга величезна проблема. У 2018  році з Полтавської області 
було знято фі нансування , спрямоване на ремонт комунальн их доріг. 
Ідеться про субвенці ю, яка  надійшла в розмірі 588  мільйонів замість 
646 мільйонів . Тобто абсолютно безпідставно з області було знято 
60 мільйонів гривень. Крім того, субвенція для області в  2019  році на 
комунальн і дороги мала бути у розмірі 965 мільйонів, але буквально 
вчора агенція місцевих доріг отри мала лист а, що ц ю цифр у буде 
зменшено до 806 мільйонів , тобто з області знімається ще 160 міль-
йонів . Абсолютно нелогічна і незрозуміла ситуаці я. Одним махом  ми 
навішуємо 700  кілометрів доріг без ресурсу і одразу знімаємо фінансу -
вання в розмірі 160 мільйонів.  
Тому я звертаюся до  Прем ’єр-міністр а Володимира Гройсмана  
з проханням взяти це питання під особистий контроль , дати доручення 
міністру інфраструктури Во лодимиру Омеляну вивчити ситуацію , 
розібратися  і знайти рішення.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем ’єр-
міністра України Володимира Гройсмана.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю вам.  
Добрий день, ш ановні колеги! Виступи завершен і, і ми перехо -
димо до розгляду питань порядку денного.  
Першим до розгляду стоїть проект Закону «Про оголошення 
природних територій Куяльницького лиману Одеської області курор -
том державного значення » (№ 8502 ). За попереднім и консультаціям и 
він підтримується , фактично , всіма фракціями . Наразі частина народ -
них депутатів знаходиться на Форумі місцево го самоврядування, але 
я  їх зак ликав бути в залі після 11  години , щоб ми могли провести 
результативне голосування.  16 Прошу всіх голів фракцій максимально змобілізувати депутатів  
для проведення результативн ого голосування щодо  закон опроект у 
№ 8502 .  
Проект ро згляд аємо за повн ою процедур ою. До доповіді запро -
шується секретар Комітету з питань сім ’ї, молодіжної політики , 
спорту та туризму Романов а Анна Анатоліївн а. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (заг аль-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Шановний народе 
України! Законопроект стосується унікальних природних територій 
в Одеській області – родовища пелоїдів ( мулові грязі) Куяльницьк ого 
лиман у. Фактично , це українське Мертве море, яке ми можемо втра -
тити, якщо терміново офіційно не надамо цій території  статус у – 
курорт державного значення.  
Законопроектом пропонується оголосити природну територію 
Куяльницького лиману Одеської області курорт ом державного зна -
чення та затвердити межі округ у і зон санітарної (гірничо -санітарної) 
охорони курорту Куяльник .  
До змісту законопроекту не  мають зауважен ь ні Головн е 
науково -експертн е управління Апарату Верховної Ради України, ні 
Міністерств о економічно го розвитку і торгівлі України, до предмет а 
відання якого і відноситься розвиток туристичної індустрії в Україні.  
Відповідно до Закону України «Про курорти » такий законо -
проект мав би бути внесений Кабінетом Міністрів України за участ і 
центральних органів виконавчої влади, Одеської обласної державної 
адміністрації, органів місцевого самоврядування.  Але цього не ста -
лося, п роцедур и оголошення природних територій Куяльницького 
лиману курорт ом державного значення, встановленої Законом України 
«Про курорти », не додержано . Хочу нагадати, що на сьогодні чинн ою 
постановою Ради Міністрів Української РСР від 7  березня 1985  року  
було затверджено межі округу курорту Куяльни к. Під час розпад у 
Радянського Союзу Верховна Рада України мала б просто  технічно 
затвердити межі  і оголосити природні території Куяльницького 
лиману курортом державного значення . Але досі цього не зроблено.  
Я  вірю, що сьогодні цей парламент все-таки зможе, сподіваюся , 17 підійдуть депутати  з різних фракцій , прийняти  доленосне  рішення для 
Куяльницького  регіону.  
Під час обговорення  законопроекту на засіданні комітету члени 
комітету наголоси ли на необхідності найскорішого оголошення при -
родних територій Куяльницького лиману Одеської області курортом 
державного значення. Через те, що законопроект не був внесений до  
Верховної Ради України  відповідно до  Закону України «Про курорти » 
у зв’язку з бюрократичн ою тяганин ою, що створюється органами 
виконавчої влади та тягнеться понад рік, вважаємо, що для забезпе -
чення збереження унікального родовища пелоїдів та  мінеральних вод , 
ефективного  використання великого лікувального потенціалу Куяль -
ницького лиману необхідн о невідкладн о прийняти проект з акон у, 
внесен ий народними депутатами України з різних фракцій.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати  Верховній Раді  Україн и 
за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та 
в цілому проект Закону «Про оголошення природних територій  Куяль -
ницького лиману Одеської області курортом державного значення » 
(№ 8502), поданий  народними депутатами України Романовою, 
Сисоєнко, Велікіним та іншими .  
Шановні народні депутати ! Я дуже прошу максимально  змобі -
лізувати членів фракцій . Законопроект не м ає політичного підтексту. 
Нам треба об’єднатися навколо наших цілющих територій, якими на  
сьогодні ми не користуємося , а, м аючи такі властивості в рідній  
України, їдемо за кордон, не розуміючи, що тут ми сидимо на «золотій 
жилі », яка може приносити кошти не лише Одеськ ій області, 
а  й  Україн і загалом, зміцнювати наш імідж як сильної туристичної 
країни .  
Зараз ця територія, як би я вам показала фотографії, більше 
нагадує чи то смітник, чи то будівельний майданчик. Там відбувається 
стихійна забудова . Жоден інвестор не хоче вкладати кошти в цю 
територію , бо не бачить, що б органи центральної влади сприяли 
створенн ю там курорту . До речі,  місцев і громад и, орган и місцевого 
самоврядування, які вже мають , навіть , стратегію розвитку цих 
територій як лікувального курорту, чекають рішення Верховної Ради  
України.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу записатися на запитання до доповідач а. Три 
хвилини.   
Німченко . Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Яке стратегічне майбутнє цієї територі ї під Одесою? Що це буде для 
людей?   
 
РОМАНОВА  А.А.  Дякую за запитання.  
Фактично , зараз ця територія стихійно забудовується,  нагадує 
будівельний майданчик,  смітник. Якщо ми оголосимо її курорт ом 
державного значення, вона має використовуватися за ці льовим при -
значенням.  
В Одеській облдержадміністрації вже є інвестиційні пропозиції 
щодо розви тку цієї територі ї як лікувальн ого курорт у, треба лише 
офіційно надати статус.  
Для тих, хто не знає, хочу сказати, що Куяльницьк ий лиман  має 
такі самі  цілющі вл астивості , як і Мертв е море. Мулові грязі вико -
ристовують  у лікува нні хвороб опорно -рухового апарату, а мінеральні 
води – у лікуванні органів дихання. Тобто Куяльницький лиман може 
стати здравницею , де лікува тимуться наші воїни, які повернулися 
з війни.  
Також хочу сказати про людей з особливими потребами , при-
кутих  до інвалідного візка, яким тре ба оздоровл юватися.  Раніше на 
оздоровлення вони їздили до Крим у, місто Саки . Тепер через анексію 
Криму в них такої можливості немає. М и маємо відтворити такий 
самий  курорт, і Куяльницький лиман може стати альтернативою 
Сакам. Верховн а Рада України  має зберегти Куяльник для майбутніх 
поколінь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кривенко Віктор Миколайович . Будь ласка.  
 19 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. На всіх рівнях влади ми бачимо злочинний зв ’язок 
з Одеською міською владою, яка розграбовує Одесу, замовляє напади 
на активістів. Три роки поспіль не ставиться на голосування, навіть 
немає рішення профільного комітету , проект Постанови «Про  призна -
чення позачергових виборів Одеського міського голови », який підпи -
сали 1 02 народних обранц і. Вкрадено 90  гектарів аеродрому «Шкіль -
ний» в Одесі, а від влади – жодної реакції. Я закликав і Верховного 
Головнокомандувача, і міністра об орони розмістити там гарнізон, 
в умовах воєнного стану вчин ити дії.  
Коли в Одесі спалили мою палатку -приймальню, на якій було 
написано «Приймальня н ародного депутата », Генпрокурор сказав , що 
як це так, писати на палатках «Приймальня народного депутата », хоча 
весь Майдан так пройшов.  
Зараз також ми бачимо, як важливе питання щодо  збереження 
природних територій Куяльницького лиману ставиться на  голосува ння 
на середу, коли , фактично , гарантовано буде провалено це голосу -
вання, що розв ’яже руки всім тим … 
 
РОМАНОВА  А.А.  Дякую за запитання -пропозицію.  
Напади на активістів  відбуваються в багатьох област ях України. 
Учора дивилася мапу, то Одещина  за кількістю нападів  на активістів  
входить до трійк и областей, де найбільше їх відбувається .  
Є дуже багато питань  стосовно території Куяльницького лиману, 
як вона  використовується  сьогодні . Наприклад, я кщо хтось захоче  
на  тій території  побудувати  чи СТО , чи  якесь вир обництво, яке , 
фактично , знищувати ме природні лікувальні грязі, доброчесн і орган и 
місцевого самоврядування  не мають , навіть  підстав  для того , щоб 
відмовити  у забудові . Тому , щоб зберегти цілющі властивості лиману,  
ми маємо дати їм законні інструменти , маєм о проголосувати  за це .  
Я знаю, що зараз нас дивиться громада Одещини , громадські 
активісти, які виступають проти забудови цієї території, представники  
органів місцевої влади, які стоять на позиції збере ження  цілющ их 
територі й для прийдешніх поколінь. І, звичайно, буде прикро, 20 якщо   сьогодні через безвідповідальн е ставл ення депутатів  до своїх 
обов ’язків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу доповнити.  Вважаю , є неприйнятн ою відсутність народного 
депутата  на робочому місці. Звертаюся до всіх депутатів: подивіться 
направо, наліво, передзвоніть тим, кого нема є. Є робочий час у народ -
них депутатів України, на чому я неодноразово наголошував , такий 
самий,  як і в наших військових  на фронті.  Але н іхто собі не уяв ляє, 
що  військовослужбовець  може покинути службу і піти, чи викладач 
сказа ти: «Я сьогодні не прийду, у мене є інші справи », чи взагалі будь -
який працівник.  
Звертаюся до всіх голів фракцій: такого не повинно  бути, щоб 
під час засідання Верховної Ради України не було на робочому місці 
народних депутатів. Якщо не буд е народних депутатів, проведу рей -
тингове голосування , і його результати опублікую в «Голосі України ».  
Ще раз кажу , подивіться, кого нема є, передзвоніть. Ми йдемо за 
повною процедурою, відповідно обговорення триватиме ще близько 
40 хвилин. Ц ього часу вист ачить , щоб з будь -якої точки  Києва доїхати 
до робочого місця.  Кожен має бути на робочому місці, коли буде 
прийматися рішення . Це відповідальність фракцій. З аклика ю всіх  під 
час обговорення максимально змобілізувати ся. 
Дякую, пані Анн о.  
До співдоповіді зап рошується Бахтеєва Тетяна Дмитрівна , яка 
представить альтернативн ий законопроект . Будь ласка.  
Наголошую, ще будуть виступи від фракцій  і виступи  депутатів. 
Тобто є  достатньо часу змобілізувати зал.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д. Шановні колеги ! Куяльник  є одним із найста -
ріших гряз ьових курортів України, заснований ще в  1834  році в низо -
в’ях лиману. Куяльницькі грязі з сульфідного мулу за своїми лікуваль -
ними властивостями визнані еталонними. Вони сприяють зменшенню 
запальних процесів, зміцнюють імунітет , відновлюють функц ії пошко -
джених органів і систем організму, а також широко використовуються 
в лікуванні безпліддя. Ропа лиману також має лікувальні властивості, 
а мінеральна вода «Куяльник » допомагає при захворюван нях шлун -
ково -кишкового тракту.  21 Куяльни цьке родовище є  унікальн им місцем в  Україн і. Його 
грязі вважаються більш цілющими, ніж грязі  Мертво го моря в Ізраїлі. 
На жаль, українські вчені, громадськість констатують критичність 
екологічної ситуації на Куяльницькому ли мані. Основна небезпека 
для  лиману полягає в його п оступовому пересиханні. Рівень води 
в  2013  році порівнян о з травнем 2012  року знизився на 16  санти -
метрів. Як відомо, середня глибина лиману  становить 1  метр, тому , 
навіть таке незначне, на перший погляд, пересихання  є дуже серйоз -
ним. Повне пересихання л иману призведе до неминучої загибелі 
водної флори і фауни, втрати унікальних лікувальних властивостей 
водойм.  
Шановні народні депутати ! З метою збереження від передчас -
ного псування та бактеріального забруднення мінеральних вод і  ліку-
вальних грязей Куяль ницького лиману постановою Ради Міністрів 
Української  РСР від 7  березня 1985  року було затверджено межі 
округу і зон санітарної охорони курорту Куяльник в Одеській області. 
Однак і сьогодні територі ї курорту Куяльник не оголошен і офіційно 
відповідно до вимог Закону України «Про курорти » курортом держав -
ного значення. Разом з тим збереження унікального природного родо -
вища лікувальних ресурсів Куяльницького лиману вимагає системного 
підходу, який може бути реалізований шляхом створення та забез -
печення функц іонування курорту державного значення.  
Враховуючи викладене , виникла нагальна потреба у збереженн і 
унікального родовища пелоїдів і мінеральних вод шляхом оголошення 
природних територій Куяльницького лиману Одеської області курор -
том державного значення.  
Шановні колеги , прошу  підтрима ти цей законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Тетян о, поверніться на трибуну  для 
надання відповідей на запитання . 
Колеги, прошу записатися на запитання до співдоповідача.  Будь 
ласка, 3 хвилини .  
Буглак Юрій Олександро вич передає слово Споришу. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 22 (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка », вибор -
чий округ  № 15, Віннич чина. Я хотів поставити запитання і Анні 
Романовій , бо законопроект , дійсно, необхідний , його прийняття 
чекає, мабуть, уся Одеса. Чекає його й держава , тому що відкривається 
можливість для турист ів відвіда ти лиман, полікуватися там.  
Але в мене таке запитання  до вас . Як ви думаєте , чому 
з 1985 року, за стільки скликань вже Верховної Ради України , і досі не 
прийня то рішення щодо Куяльницького лиману ? Можливо, нинішнє 
скликання,  дасть Бог, прийме таке рішення.   
Дякую.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д. Дякую.  
На ваше за питання я не можу дати відповіді. Є завдання зберегти 
природні лікувальні ресурси унікального родовища, і ми сьогодні  
маємо це зробити. Чому й досі не було прийнято такого рішення ? 
Мабуть, хтось хотів зробити Куяльн ицький лиман приватним  курор -
том. Наразі ми хочемо зробити його  курортом державного значення . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Шахов передає слово Кривенк у. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Два рухівц і проголо -
сують за цей законопроек т. А я хочу продовж ити питання призна -
чення позачергових виборів міськ их голів в Одесі, Смілі, де ситуація  
є катастрофічн ою. Наприклад, у Смілі вже й суд відсторонив міського 
голову , і сміляни на вічі одноголосно проголосували за зміну міської 
влади , перео брання депутатів.  Тому я закликаю голів фракці й «Народ -
ний фронт»  і БПП , бо депутати саме ваших фракцій становлять біль -
шість  Комітет у з питань державного будівництва , регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування , який не збирається, не ухвалює 
рішен ня, вплинути на формування  порядку денного засідання комі -
тету,  з тим щоб ці питання були розглянуті і щодо них були ухвалені 
рішення . Закликаю Голову Верховної Ради  України , який на сьогодні 
є заручником цієї ситуації – не може без рішення комітету внести  до 
залу проект  постанов и щодо Одес и, і він понад три роки лежить  не 23 рухаючись,  прийти на засідання  комітету , зробити його відкритим  
і прийняти будь -яке рішення , щоб була можливість внести проект на 
розгляд  залу. Ф актично , відповідальність за неприйняття р ішення 
лежить на двох найбільших фракціях парламенту. Десятки міст  вима -
гають проведення позачергових виборів . Знаєте,  за безвладд я най-
більше все крадеться.  
Я закликаю всіх колег прийти до залу і в жодному разі не дати 
негативного сигналу активістам Одес и, які борються за  збереження 
кожного метра української землі . 
 
БАХТЕЄВА  Т.Д. Шановний колего ! Я не можу сказати, чому 
там не працює міська влада . Але ще раз повторюю, що нам треба 
прийняти законопроект і офіційно оголосити території Куяльницького 
лиману  курортом державного значення, який має більші цілющі 
власт ивості, ніж Мертв е море в Ізраїлі, де не лише лікуються тисячі 
наших хворих пацієнтів, а й стають здоровими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Веселова, ви наполягаєте на запитанні? Ні. Дякую вам.  
Отже , час на запитання вичерпаний.  
Колеги, увага! Х очу ще раз повідомити , що за процедурою 
розгляду законопроекту зараз будуть виступи від фракцій, потім – 
виступи депутатів . Це орієнтовно 40  хвилин. Тобто о б 11.40 відбу -
деться голосування щодо законопроекту №  8502. Якщо я бачити му, 
що в залі недостатня кількість депутатів, вимушений буду згідно 
з  Регламентом провести рейтингове голосування  і опубліку вати  
в «Голосі України » прізвища депутатів, відсутніх у залі.  Звертаюс я до 
всіх голів фракцій, щоб це не було н есподіванкою, не було образ, бо 
попередні раз и багато хто ображався, що це сталося несподівано , якщо 
об 11.40 не буд е на робочих місцях народн их депутат ів, я опублікую 
в  «Голосі України » прізвища всіх депутатів, відсутніх у залі (Шум 
у  залі) . Не кричіть ! Я сказав, що за процедур ою у нас виступи від 
фракцій, потім – виступи депутатів.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп .  24 Від фракції «Самопоміч » Роман Семенуха  передає своє право на 
виступ Романовій. Будь ласка .  
 
РОМАНОВА  А.А.  Шановні народні д епутати ! Зараз мені 
надходять повідомлення з Одеси  від людей, які дивляться трансляцію 
нашого засідання. Пишуть, що таке ставлення Верховної Ради до 
цього питання,  нічого, крім негативних емоцій , не викликає. Це не 
стосується тих депутатів,  які присутні в цьому залі, навпаки, я вам 
вдячна за сумлінн е ставл ення  до своїх депутатських обов ’язків.  
Дуже прикро, що ми потихеньку втрачаємо Україну, і не лише 
через війну на Донбасі, а й через те, що втрачаємо свої ресурси,  
лікувальні курорти. Якщо ми не п риймемо цього рішення, Куяльник 
дуже швидко з абудується, лікувальну воду втратимо, і українці витра -
чати муть  гроші на свій відпочинок  за кордоном , тим самим зміц-
нюючи економіку Єгипту, Туреччини, а  про Мертве море  в Україні 
і  не знатимуть . Сьогодні україн ець, в як ого є гроші, їде лікуватися 
в  Ізраїл ь, Німеччин у, Швейцарі ю, замість того щоб лікуватися тут, 
в Україні, залучати кошти в економіку України, розвивати такі тери -
торії, які потім повернуть в нашу економіку в десятки разів більше 
коштів.  
За даними Націонал ьного банку України за минулий рік українці, 
які виїжджа ли на відпочинок в різні країни світу, вив езли з України 
лише за безготівкови ми розрахунка ми 7 мільярдів доларів ! А коли 
іноземці приїжджають до України, вони витрачають лише  1,5 міль-
ярда доларів. Це означає , що нам треба розвивати свою  туристичну 
індустрію, логістику, залізничні напрямки, як сказав Андрій Садовий, 
треба створити аеропорт у кожному обласному центрі України, і тоді 
ми залучимо в економіку України додатков о понад  10 мільярдів дола -
рів, які підуть  на розвиток малого /середнього бізнесу, на створення 
робоч их місц ь. Хтось підраховував, скільки наше позитивне голосу -
вання уможливило б створення додаткових робочих місць на території 
Куяльницьк ого лиман у? Ні . А саме це є нашим як державників 
завданням – прорах овувати економічний потенціал кожної території 
України . Треба приходити до залу, працювати народними депутатами, 
працювати  в уряді, а не вирішувати якісь свої питання .  
Дякую . Дуже сподіваюся на підтримку фракцій.  
 25 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Спориш . Прошу .  
 
СПОРИШ  І.Д. Фракція «Блок Петра Порошенка », виборчий 
округ №  15, Вінниччина . Ми розглядаємо два зак онопроекти , які 
доповнюють  один одного . Якщо, дасть Бог, ми сьогодні все-таки 
приймемо один із них у  першому читанні , обов ’язково  їх об’єдна ємо 
і  доопрацюємо . Скажу більше, мабуть, на жодне засідання нашого 
комітету не приїжджав голова адміністрації, а ось голова Одеської 
обласної державної адміністрації приї хав на засідання комітету і про -
сив, щоб підтримали проект щодо оголошення Куяльницьк ого лиман у 
курортом державного значення.  
Дуже прикро , що з 1985  року і вже за час ів вільної України 
ми  нічого не зробили, офіційно не оголосили Куяльниць кий лиман 
курортом державного значення. Думаю, т ут ми дуже багато упустили , 
і бюджет нашої країн и не доотрим ує кошт ів. Ми знаємо, що Куяль -
ницький лиман недалеко, якихось 20 -30 кілометрів  і вже Молдова , 
мешканці якої їздять до нас на лікування. Якщо Куяльн ицькому 
лиману надамо значення державного ку рорту , туди  їхатимуть люди не 
лише з України, а з усього світу . Рішення щодо лиман у чекає Одеса, 
державний бюджет, Куяльницька сільська р ада, бо це наповнення 
бюджет у.  
Тому я дуже про шу депутатів зайти до  залу і підтрима ти законо -
проект , який об’єднує весь зал, не має політичного значення. Кажуть, 
що не всі законопроекти є  важливи ми. Ні, всі законопроекти, які 
приймаються в залі, є важлив ими, і до кожного ми повинні ставит ися 
з відповідальністю. Я хочу, щоб сього дні ми з відповідальністю поста -
вилися до цих законопроектів і прийняли їх у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Від групи «Воля народу » до слова запрошується народн ий 
депутат Шахов.  
 26 ШАХОВ  С.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу », політична сила «Наш край ». 
Шановні колеги ! Як бачимо, в залі , практично , не вистачає людей , 
тому треба згуртуватися . «Наш край » підтримує рішення про те, щоб 
усі курорти  були державного значення. За 27  років курорт ні під-
приємства перекуплені , деякі зруйновані, порізані на металобрухт, на 
будівельні матеріали. Де д итячі табори, в яких ще я відпочив ав, коли 
був малим , а з батько м-шахтар ем, царство йому не бесне, виїжджали  
на грязьові ванни до Слов ’янськ а, Закарпаття, а також до Чорного та 
Азовського мор ів? Хіба мало сьогодні курортів державного значення, 
які можуть принести в бюджет країни десятки міл ьярдів доларів, дати 
розвиток туризму , просто сто ять? Нещодавно був у  Миргород і. Місто 
цвіте , краса неймовірна , практично, як в Італії , а такий курорт як 
Куяльник на Чорному морі  сьогодні занедбаний.  Коли їд у потягом  на 
Луганщину , до себе в округ, бачу, як  усе потопає у  смітті , і на це 
дивляться наші діти , наші гості. Чому так? Де наша віра? Де сьогодні 
совість тих, хто не хоче підтримувати ц ього  законопроект у? 
Я закликаю кожного народного депутата , незалежно від пар-
тійної приналежності, який знаходиться в  сесійній залі, підтримати 
законопроект, його авторів і  комітет . Ми повинні розвивати нашу 
державу.  
«Наш край » підтримує законопроект щодо надання державно го 
значенн я курорту Куяльник. Також пропоную провести аудит усіх 
курортів у нашій державі , дитячих та борів, які перебувають в зане -
паді, всього того, що було зруйновано за 27  років. Давайте будемо 
будувати, а не руйнувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок » виступає народн ий депутат 
Скорик.  Прошу.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна головуюча! 27 Шановні колеги! Шановні громадяни України! Шановні жителі Одесь -
кої області! Я вважаю, що напівпорожн ій сесійний зал Верховної Ради  
України , який  показує  телеканал «Рада », під час розгляду такого 
законопроекту є величезн ою ганьб ою.  
Я представляю у Верховній  Раді мешканців Одеської області . Під 
час спілкува ння з багатьма своїми земляками  щодо цього питання , 
я  зрозум ів, що  даний законопроект дуже важливий для нашого 
регіону. Про Куяльницький лиман, на жаль, дуже мало розповідають 
у засобах масової інформації . Грома дяни України більше знають про 
Мертве море  в Ізраїл і, ніж про Куяльницький лиман. Натомість за 
своїми лік увальними властивостями Куяльницький лиман є унікаль -
ним і не гіршим  Мертв ого моря. Але п роблем навколо Куяльницького 
лиману дуже й дуже багато, і насамперед, пов’язаних з  річкою Куяль -
ник, басейн якої варварськи використовується нелегальними кар ’єра-
ми. Тому, к ористуючись нагодою, з цієї трибуни звертаюся до органів 
прокуратури з проханням звернути увагу на використання земель  
лиману , на ситуаці ю з будівлями санатор ію «Куяльник », який нале -
жить Укрпрофоздоровниці . 
Сьогодні в залі кажуть, що прийняття закон опроекту  сприятиме 
створенню нових робоч их місц ь і так е інше.  На жаль, це не зовсім 
так.  Прийняття проекту з акон у не вирішить  усіх проблемн их питан ь 
навколо Куяльницького лиману. Але я хочу закликати всіх  колег, 
присутні х у залі, однозначно підтримати законопроект , тому що ц е 
крок вперед стосовно захисту басейну Куяльницького лиману,  це при-
вернення уваги українського суспільства, світової громадськості до 
цього питання, це підняття рівня в очах світової громадськості , потен -
ціальних клієнтів, потенціальни х туристів Куяльницького лиману. І те, 
що в залі немає колег депутатів, щоб підтримати законопроект, це 
дуже погано . Ще раз кажу, ганьба !  
Хочу подякувати авторам  за розроблення та подання цих законо -
проектів. Прошу підтримати.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від Радикальної партії  Олега Ляшка виступає н ародний депутат 
Лозов ой. 28 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Щойно  тут виступав «сєпар », який 
сидить у парламентському сесійному залі,  замість того щоб сидіти 
в  Лук’янівському СІЗО і відповідати за злочини проти Української 
держави, української нац ії. Але ми живемо в історичний час,  коли 
в  Україні відбува ються тектонічні зміни. Сьогодні ми, як ніколи, 
близькі до того, що Україна здобуде Українську помісну автокефальну 
церкву,  за що не одне покоління українців борол ося сотні років.  Але, 
шановні друзі, знаєте, що  заважає створенню  Української помісн ої 
автокефальн ої православн ої церкв и, крім протидії Москв и, агентура 
якої є і в цьому залі, у тому числі депутат Скорик , заважає бездумна 
політика влади в економіці.  
Щоб ви розуміли, я щойно приїхав із Свято -Феодосіївського 
монастиря . Це такий острівець українського духу серед «русского 
мира » у Києві . Цей монастир за листопад отримав платіжку понад 
27 тисяч гривень. За таки ми безбожни ми тарифа ми, які запровадила 
нинішня влада, не може платити жоден український храм .  
Наша команда вимагає вста новити пільг и для Української 
православної церкви Київського патріархату, для майбутньої помісної 
церкви, для Української греко -католицької церкви, щоб вони могли 
служити Богу, захищати інтереси України й українців, а не шукати 
кошти на сплату комуналки.  З Архімандритом Макарієм, настоятелем 
монастиря, ми порахували, що за грудень рахунок без пільг станови -
тиме близько 75  тисяч гривень. Таких коштів у монастиря немає.  
Тому я закликаю владу:  побійтеся Бога, не знущайтеся над 
людьми та нашою церквою, виконайт е вимогу Радикальної партії 
і поставте законопроект Олега Ляшка про зниження тарифів на роз -
гляд , дайте пільги Українській церкві , думайте про людей, про наше 
майбутнє, а не зала зьте в кишені Української церкви та кожної україн -
ської родин и. Ні люди, ні це рква не здатні платити за такими тари -
фами, які встановлює влада на вимогу МВФ . Немає таких грошей. 
Подивіться…   
Пані Оксано, д озвольте заверш ити виступ.   
 29 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний  народний депутат е! Ваш виступ не  
стосується  питання, яке ми зараз розглядаємо.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Я кажу про найважливіші речі, про Українську 
церкву і про те, як вижити людям.  
Законопроект Радикальна партія , безумовно,  підтримує. Наш 
лідер Олег Ляшко є його співавтором. Усі с анаторії мають бути 
в державній власності, а не приватизован ими, щоб їх розграбувати чи 
просто порі зати на ділянки .  
Бережіть Україну! Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати ! Щоб не було нарі -
кань, я  попереджаю : якщо виступ не стосувати меть ся законопроекту, 
який ми розглядаємо, я ви микатиму  мікрофон.  
А зараз репліка  від народн ого депутат а Скорик а.  
 
СКОРИК  М.Л.  Я вчергов е хочу  звернутися до головуючої . Коли 
виступають опозиційні депутати  і кажуть те , що не подобається прези -
дії, їх завжди переривають , а деяким депутатам дозвол яють  безкарно 
ображати своїх колег, абсолютно безпідставно звинувачувати Бог знає 
в чому. Депутат виходить на трибуну, не знає, де знаходиться Куяль -
ницький лиман, розповідає про томос, не знаючи, що це таке, про 
тарифи, тобто просто  використовує час на парламентській трибуні, 
щоб піа рити свою недолугу політичну силу і  самого себе.  
Ще раз звертаюся до головуючої з проханням виконувати Регла -
мент : якщо депутат виступає не по суті питанн я, переривати так ий 
виступ.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Цілком з вами згодна,  і вже наголосила, що 
буде вимикатися мікрофон, якщо виступ не стосувати меть ся законо -
проекту, який ми розглядаємо.  
Від фракції «Народний фронт » виступає народн ий депутат 
Величкович.  Прошу.   
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту 30 та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Проект  
Закон у «П ро оголошення природних територій Куяльницького лиману 
Одеської області курортом державного зн ачення » є надзвичайно важ -
ливим.  На засіданні Комітет у з питань сім ’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму  під час його розгляду були присутні експерти , 
фахівці, а також голова Одеської обласної державної адміністрації . 
Чому законопроект надзвичайно важ ливи й?  
Перше . Це питання ми мали вирішити давно, навіть , не за цієї 
каденції, а за попередні 20 років.   
Друге . Сьогодні треба  захистити  цю територію від тих, хто 
проводить неналежну господарську діяльність, некваліфіковано екс-
плуатує цілющі природні ресу рси. 
Третє. Ми повинні створити передумови для того, щоб в цей 
регіон пішли нові інвестиції . Надання територіям Куяльницького 
лиману державного захисту уможливить залучити великі інвестиції , 
створити нові робочі місця, залучити турист ів з інших країн до на с на 
лікування  та оздоровлення , дасть можливість нашим громадянам не 
виїжджати і не вивозити гроші  за кордон , а за відносно невеликі 
кошти проходити лікування і оздоровлення саме в Україні.  
Ми закликаємо всіх колег, незалежно від фракцій, політичних 
уподо бань, в яких групах ви знаход итеся, у тому числі позафрак -
ційних, прийти до залу і проголосувати. Тому що це те, що об’єднує 
всіх депутатів, всю країну. Ми повинні турбуватися про своє май -
бутнє . Пам’ятаємо про це  і закликаємо наших колег прийти до залу 
і  проголосувати за нашу туристичну рекреаційну галузь. Поки що 
в нас небагато таких курортів , і Куяльник може стати одним із тих, 
який дасть поштовх для продовження розвитку курортології.  
Шановні колеги , прийдіть до  залу, проголосу йте за законо -
проект ! Дава йте дамо Куяльник у підтримку, новий подих життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили виступи від депутатських фракцій  і груп.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи в обговоренні.  
До слова запрошується народн ий депутат Долженков.  Прошу.  
 31 ДОЛЖ ЕНКОВ  О.В.  Прошу передати слово Ігорю Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Шурма.  Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги ! У когось 
є сумнів и в тому, що  природні території Куяльницького лиману 
Одеської області треба оголосити курортом державног о значення? 
Немає.  Тоді, що робиться  в залі ? Де люди? Чому на сьогодні  ми пере -
ходимо до нової регламентної норми: прошу всіх зібратися об 11.40, 
інакше проведу рейтингове голосування?  Наче всі  люди патріотично 
налаштовані, хочуть організувати в нас  хороши й курорт Куяльник, 
а голосувати нікому. Чому  б зараз не взяти і не провести рейтингове  
голосування і не опублікувати  його результати ? Чому хтось приходить 
і працює, а цілий ряд крісел у залі є пустими? Що це відбувається?  
Це якась чергова нова  форма роботи  у Верховній Раді ?  
Більше того, важлив у тему Куяльника , що всі підтримують, 
сприяють, обговорюємо годину , а на реформу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний народний депутат е! Я вимушена 
вимкнути мікрофон, бо виступ не стосується предмет а розгляду  (Шум 
у залі) .  
Прошу увімкнути мікрофон  Шурми.  
Народний депутате, ви маєте виступати по суті законопроекту , 
який розглядається. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. То мій виступ про Куяльник . Я кажу про те , чому 
законопроект про Куяльник, який потребує підтримки в залі, її не має . 
Чому правляч а коаліція…  (Шум у залі) . Чому немає депутатів з  тієї 
фракції, яка є автором? Чому оголошують , щоб депутати зібралися об 
11.40 для голосування щодо територій Куяльни цького лиману?  А об 
11.30 не треба бути в залі і обговорювати питання Куяльника?  
Можливо, люди, які є в залі, дадуть якусь хорошу пропозицію . Чому 
на Куяльник відводиться півтори години, а важлива реформ а охорони 
здоров ’я свого часу розглядалася і голосувалася за скорочен ою 
процедур ою? Адже на курорті Куяльни к проводити муться  лікувальні 
процедур и, що також є складов ою медичної реформи. Тоді за 2 хви-
лини обговорили зміну системи, тепер не знаємо, що з цим усім 32 робити, а на Куяльник виділяємо стільки часу , і говоримо про церкву, 
про будь -що.  
Тому я закликаю головуючу , яка цілком вірно  вчинила  на 
початку засідання, – не надавати слово іншому депутату замість того, 
хто записався, але якого в залі немає, – провести зараз поіменне 
голосування  і результати опубліку вати в «Голосі України». Нехай 
люди знають , що тих, хто каже, що вони є патріотами власно ї дер -
жави,  під час розгляд у питання державної власності, національної 
слави курорт у Куяльник, немає на роботі. Будьте послідовн ими 
в усьому.  
Я весь свій виступ присвятив Куяльнику, не треба в имикати  мій 
мікрофон . Куяльник – понад усе ! Будьте здорові!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ється  до слова народн ий депутат Оксан а Корчинськ а. 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Христу! Я дуже прошу підтримати законопроект № 8502 
пані Анни Роман ової, норми якого дадуть можливість повер нути 
природні території , санаторії, які є надзвичайно важлив ими для нейро -
поранених і нейрохворих. На жаль, санаторії в Криму  ми втрат или, 
зараз не маємо можливості там лікувати наших нейропоранених. Але 
природні ресурси територі й Куяльницького лиману  є єдини м аналог ом 
Криму , де можуть проходити реабілітацію наші важкопоранен і бійці 
та важкохвор і, що потребують обов’язкового лікування ра з на півроку . 
Ще дуже прошу народних депутатів підтримати в обов ’язковому 
порядку пропозицію щодо передачі санаторі ю «Лермонтовський » 
Міністерству оборони  і не вестися на жодні провокаці ї. Тому що 
є  народні депутати, які намагаються цей унікальний  санатор ій, 
в якому лікувати муться  наші хлопці і дівчата, поранені на війні , зали-
шити в руках приватних власників. Ц ього  категорично не можна 
робити.  Депутат и, які провокувати муть  ситуацію , щоб цей санаторій 
не перейшов у власність Міністерства оборони, виступа тимуть проти 
наших захисників.  
Слава Україні! Слава нашим захисникам!  33 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ється  до слова народн ий депутат Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Прошу передати слово Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наталія Королевська.  Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Безумовно, ми будемо 
підтриму вати цей законопроект. К уяльник – це унікальне місце, 
перший санаторій, який прийняв переселенців з Донбасу, і там працює 
фахова команда. Але я хочу сказати , що питання треба виріш увати 
комплексно.  
У нас ще є Слов ’янський курорт  – найунікальніший курорт , де 
так само, як і в  Сака х роблять найякісніші процедури  спинальникам . 
На сьогодні Слов ’янський курорт – це єдине місце  в Україні, де люд ям 
на ві зках, хлопц ям з передової  надають  допомогу, ставлять людей на 
ноги. Але, на жаль, вже четвертий рік поспіль люди влади , незва -
жаючи на т е, що  він перший надав дах військовим, допомагав хлоп -
цям, яких вивозили з передової , надав допомогу переселенцям , нама -
гаються знищити його , реорганізу вати , забрати корпуси , повністю 
розпродати унікальну землю. Військові подякували Слов ’янському 
курорту , звільнили корпус и, але п отім туди, як саранча, набігли різні 
можновладці, які намагаються розібрати його по крихта х. 
Хочу сказати , що жодна  злочинна влада в нашій країні і пальцем 
не торкнулася Слов ’янського курорту, розуміючи, що це кол иска  миру 
та захист у Донбасу , а нинішня влада хоче повністю знищити його.  
Тому я звертаюс я до вас, шановні народні депутати, до спікер а та 
президі ї парламенту з проханням об ’єднати зусилля  і захист ити уні-
кальн і природн і ресурси , надан і нам  Господом Богом, колективи, які 
там працюють  і захищаю ть право людей на отрима ння у своїй країні 
реабілітаці ї. 
Прошу мій виступ вважати депутатським запитом до Генеральної 
прокуратури, Н аціонального антикорупційного бюро , Державної фі -
нансової інспекції , Національної поліції. Прошу термінов о розібратися 34 з ситуацією , яка склалася на  Слов ’янському курорті, зупинити тих, хто 
прикрива ючись  війною, розкрада є, знищ ує колиску миру Донбасу. 
Сьогодні Слов ’янськ є символ ом українського Донбасу.  Але коли все 
місто бачить, як влада грабує Слов ’янський к урорт, люди розуміють…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Арешонков Володимир Юрійович . Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Шановні слухачі! 
Я закликаю всіх підтримати даний законопроект, який, з о дного боку, 
певною мірою є регіональни м, а з іншо го, абсолютно державницьким , 
тому що насправді йде ться про відновлення саме державної політики 
щодо  підтрим ки, відродженн я місць оздоровлення, відпочинку наших 
людей. У цьому контексті Куяльник – місце уніка льне, його ні з чим 
не можна порівн ювати . В Україні, наприклад, на територі ях Львівсь -
кої, інших областей є природні мінеральні курорти, є надзвичайно 
важливі джерела, якими ми користуємося для лікування різного виду 
хвороб , але, ще раз підкреслюю , Куяльни к є унікальним курортом за 
своїми мінеральними джерелами.  
Безперечно, це  питання  є прикладом того, наскільки важливо 
сьогодні розвивати політику регіонального рівня щодо  підтрим ки 
місцевих територіальних громад. Тому що організація лікування та 
оздоровлен ня людей на наших курортах, у даному разі в Одеській 
області, мож е бути серйозним джерелом наповнення місцевих бю -
джетів , що є приклад ом успішної реформи децентралізації та розвитку 
цих територій. Я закликаю всіх підтримати даний законопроект.  
Наразі хочу  звернутися до головуючого і до всіх, хто виступає 
з  цієї трибуни, з проханням бути надзвичайно коректними у своїх 
висловлюваннях , бо н ас слухають радіослухачі. І коли ви, шановний 
пане Голово, кажете, що депутатів немає в  залі, вони думають, що зал 
пуст ий, тоді з ким ви тут працюєте . Мова є надзвичайно конкретний 
елемент . Якщо в залі немає частини депутатів, то ви т ак і кажіть . 
Якщо ви наполегливий у своїй діяльності, тоді, дійсно, публіку йте 35 в  газеті список депутатів , відсутні х у залі під час важливих г оло-
сувань. А закликати по 10 чи 100 разів зайти до сесійн ого залу 
депутатів , яких немає, думаю, марн а трата часу. Ще раз підкреслюю , 
в  залі є надзвичайно відповідальні порядні депутати, і вони знахо -
дяться на робочих місцях , а ось к ого немає, давайте з ’ясовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу наголосити, що саме  народні депутати казали про те, що 
в залі немає людей , а я закликав усіх прибути  до залу , попередив, що 
буду публікувати  прізвища відсутніх . Запрошую до залу для того , щоб 
кожен закон опрое кт, який стоїть у порядку денному , набрав необхідну 
кількість голосів , бо провалити його не є державницьк ою позицією . 
Ще раз наголошую, кожен із вас має змогу подивитис я направо, 
наліво , запросити до залу тих, кого немає, тому що через 5 -7 хвилин 
ми перейд емо до прийняття рішення.  
Прошу в сіх голів фракцій запросити депутатів до залу, через 
5 хвилин голосування.   
Виступає Долженков, якому передав слово Мартовицьк ий. Будь 
ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги ! Шановні громадяни 
України ! Головуючий сказав  про відсутність депутатів. Я не знаю, які 
фракції відсутні, але фракція «Опозиційний блок » присутня майже 
в  повному складі і, звичайно, підтримувати ме зазначений законо -
проект, бо для нас інтереси людей, які проживають на територі ях, де  
нас підтримували  під час проведення парламентських виборів, є пріо -
ритетними . На жаль, питань і проблем, пов ’язаних з  людьми, що 
мешкають в Одеській та інших областях, які розділяють наш у точк у 
зору, дуже наближені  до нас  за морально -етичними цінностями, роз -
гляда ється дуже ма ло, оскільки чинна влада не звертає уваги на 
потреби зазначених людей.  
Стосовно законопроекту, який розглядається. З вичайно, ми під -
тримуємо пропозицію про оголошення природних територій Куяль -
ницького лиману Одеськ ої області курорт ом державного значення. 
Чому виникло зазначене питання? Фракція «Опозиційний блок», член 
якої є автором альтернативного законопроекту, зазначил а, що питання 36 не лише в збереженні природн их ресурсів, якими люди користувалися 
багато років , лікували свої хвороби , а й у тому, щоб зупи нити хаос, 
безлад, що пану ють в Україні через свавілля режиму, щоб не  виникла 
серйозна техногенна катастрофа, серйозна небезпека щодо схорон -
ності , збереження природно -лікувальних властивостей зазначеної 
території. Щоб стримати свавілля з боку центральних органів вико -
навчої влади, що здійснюють відповідну владу на місцях, нам треба 
прийняти рішення.  
На жаль, у мене виникає занепокоєння щодо результативності 
сьогоднішнього голосування. Кожна фракція хоче звинуватити іншу 
у відсутності депутатів. Але давайт е будемо дивитися правді в очі. 
Зараз немає переважної більшості коаліції, адже середа – це не їх день . 
Вони присутні у вівторок , в більшому складі будуть присутні в четвер, 
завтра. Для них  питання оборони є пріоритетнішим, аніж питання, як е 
ми зараз розгл ядаємо. Тому в  мене до головуючого конструктивна 
пропозиція : якщо під час рейтингового голосування  чи будь -якого 
іншого голосування не набирати меться  голосів, розпочати завтра ран -
кове засідання з розгляд у цього питання і все -таки прийняти  рішення 
більшіст ю голосів небайдужих депутатів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. На цьому виступи народних депутатів 
заверш ено. Зараз  буде заключне слово від доповідачів, потім – голо -
сування.   
Прошу депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця. Ч ерез 3 -
4 хвилин и – прийнятт я рішення.   
Романова Анна Анатоліївна. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Шановні народні депутати ! Шановні теле -
глядачі, радіослухачі! Зараз ми обговорюємо дос ить важливу тему.  
Справа не лише в курорті  на Одещині , за який ми боремося , а в стра-
тегічно му підход і до розвитку нашої країни. Внутрішній туризм може 
дати бюджету Україн и десятки мільярдів доларів  США , яких  він недо -
отримує. Назву показові цифри. За минулий рік до України приїхало 
іноземців близько  14 мільйонів , а українців виїхало на відпочинок 
з туристич ною метою – 27 мільйонів. Фактично , самі українці через 
недосконалу інфраструктуру, занедбані курорти , через те, що не 37 знають про унікальні території, туристичні об ’єкти в рідній країні, 
їдуть за кордон і вивозять свої гроші . Тобто Україна в цьому плані  
програє . Що треба для підняття української туристичної індустрії? 
Три речі.  
Перш е. Політична воля , яку ми маємо зараз продемонструвати.  
Друге . Розвиток туристичної інфраструктури: дороги, залізниця, 
аеропорт в кожному великому місті України, щоб об ’єднати кр аїну.  
Зараз мені скаржаться люди, що не можуть купити квитки на потяги, 
щоб ді статися до наших популярних у зимовий період  курортів 
у Західній Україні. «Укрзалізниц я», якщо зайти на її сайт, вже зараз не 
продає квитків. Ц ю проблему, через яку українці не м ожуть нормаль -
но подорожувати своєю країною , треба розв’язувати . 
І третє . Популяризація нашого туристичного продукту. Коли 
я розповідала про Куяльник  і зверталася до депутатів, із них 50  від-
сотків за питали, де він знаходиться . Ми маємо Мертве море в Украї ні, 
про яке навіть не знаємо.  
Тому я дякую всім, хто сьогодні виступав з цієї трибуни . Ми 
побачили, що немає жодно ї фракції, як а не підтримува ла б  цього 
законопроект у. Треба лише політичн а воля на те, щоб прийти і  про-
голосувати. Я абсолютно впевнена, що м и проголосуємо.  
Кілька слів про основний законопроект  № 8502 і альтернативний 
№ 8502 -1. Оскільки в они абсолютно ідентичні , пропоную представни -
кам усіх фракці й об’єднатися навколо одного із них.  Мені все одно 
навколо якого, але буде л огічно об’єднатися навколо  основн ого зако -
нопроекту №  8502. Якщо законопроекти ідентичні за своїм змістом  – 
оголошення територій Куяльницько го лиману курорт ом державного 
значення, то не має значення , з якої фракції автор.  Треба зробити 
Куяльник  курортом, дати представникам органів місцевого самовряду -
вання, місцевій владі інструмент , щоб залуч ити інвесторів  до ство-
рення  повноцінн ого курорт у, де лікувалися б наші діти, воїни АТО , 
взагалі  всі бажаючі українці.  Було б дуже добре , якби кожен народний 
депутат України відпочив ав в Україні. Давайте проголосуємо і поїде -
мо відпочивати на Куяльницьк ий лиман , тим самим підтрим аємо  
українську туристичну індустрію.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бахтеєва Тетя на Дмитрівна. Будь ласка, заключний виступ.  38 Колеги, через 2  хвилини – прийняття рішення.  Прошу в сіх зайти 
до залу , повернутися  з лож на свої робочі місця  і приготуватис я до 
голосування.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д. Шановні народні депутати! Дуже вдячна за всі 
виступи . Вони всі правильні, і це треба підтримати. Хтось сказав, що 
лікувальний заклад  треба передати якомусь міністерств у. Хочу ска -
зати, що на цьому курорті лікують  понад десять захворювань, і якщо 
на лікування та оздоровлення приїжджатимуть не лише українці , 
а й хворі з Молдови, інших країн, що зробить курорт міжнародни м, це 
буде дуже добре.   
Прошу підтримати даний законопроект , який стосується не лише 
питання оздоровл ення та  лікува ння наших громадян , а й національної  
безпеки нашої країни.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершен о. Пере-
ходимо до прийняття рішення , і я щ е раз  прошу зайняти робочі місця  
і приготуватис я до голосування.   
Хочу нагадати , що ми маємо два законопроекти № 8502 
і  № 8502 -1, які за змістом не відрізняються , і, як сказала Анн а 
Романова,  не має значення, який із них буде прийнятий. Але, я думаю, 
буде правильно,  якщо ми дослухаємося до п ропозиції комітету і  прий -
мемо за основу та в цілому базовий законопроект №  8502 .  
Отже, став иться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу та в цілому проект у Закону «Про оголошення при -
родних територій Куяльницького лиману Одеської області курортом 
державного значення » (№ 8502 ). Прош у голосувати . Голос уємо ! 
Кожен голос має значення . 
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю всіх авторів законопроектів, у тому числі й  альтерна -
тивного , бо в певнений, що ви підтриму вали  і базовий.  
Колеги, ми ще раз продемонстрували, що , якщо змобілізуємося, 
можемо і буде мо працювати ефективно і дієво.  
 
––––––––––––––  39 Наступний до розгляду пропонується проект  Постанови «Про 
проведення  парламентських слухань про становище молоді в Україні 
на тему: «Участь молоді в процесах реформування держави » (№ 9126 ). 
Є пропо зиція розглядати дане питання за скороченою процеду -
рою.  Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Немає волі розглядати за скорочено ю, отже, розглядаємо за 
повн ою процедурою.  Але, очевидно,  що розгляд завершимо після 
перерви .  
До доповіді  запрошується перш ий заступник  голови Комітету 
з  питань сім ’ї, молодіжної політики , спорту  та туризму  Величкович 
Микол а Романович . Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний пане Гол ово! Шановні колеги! 
Комітет з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та  туризму пов -
торно вносить  проект Постанови Верховної Ради  України «Про про -
ведення парламентських слухань про становище молоді в Україн і на 
тему: «Участь молоді в процесах реформув ання держави », тому що 
Верховна Рада так і не підтримала проведення цих слухань. Протягом 
двох місяців ми  наполягали на прийнятті проекту постанови, з тим 
щоб провести ці парламентськ і слухан ня 21 листопада 2018 року. 
Оскільки всі строки втрачені, про симо  перенести проведення слухань 
на наступну сесію Верховної Ради України, змінивши в проекті поста -
нови дат и, а саме: в  пункті  1 проекту постанови слова «21 листопада 
2018  року » замінити словами «20 лютого 2019  року », і далі за текстом , 
а також у пункті 2  проекту постанови слова «до 1 жовтня 2018  року » 
замінити словами «до 30  січня 2019  року », і далі за текстом. Комітет 
просить підтримати українську молодь і сьогодні проголосувати «за». 
На сьогодні в  Україні проживає понад 11  мільйонів  молодих 
людей віком від 14 до  35 років, а це чверть населення  нашої держави.  
Важливо, що половина із них готові особисто долучатися до  ініціатив 
у громаді.  Молодь хоче змінювати  своє життя , життя своїх громад,  
держави загалом. Саме тому зміни і реформи, що відбуваються 
в  Україні , вимагають кардинально го перегляду взаємовідносин між 
владою та поколінням молодих українців.  40 Проведення парламентських слухань на зазначену тему сприя -
тиме активізації участі молоді в процесах ухвалення рішень, управ -
ління державними справами та справам и громади, підвищенн я рівня 
її  громадської активності, а також розвитку молодіжної політики 
в Україні , як інструменту залучення молодих людей до реформування 
держави.  
Нам необхідно визначити стратегічні орієнтири державної моло -
діжної політики у напрямах : участь молоді в розвитку місцевих 
громад; розвиток локальних молодіжних ініціатив; розв’язання проб -
лем молоді на регіональному та державному рівнях; визначення ролі 
та місця молоді у реформах, які проходять в Україні; реформування 
системи підтримки моло ді, зокрема вирішення житлових питань  та 
питання працевлаштування молоді; реформування сфери підтримки 
молодих сімей; заохочення та підтримк а наукових та науково -дослід -
них ініціатив молоді; популяризація здорового та безпечного способу 
життя молоді , націо нально -патріотичн ого виховання.  
Шановні колеги ! Прошу прийняти п роект постанови , прошу 
підтримати українську молодь.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на з апитання  до доповідача .  
Спориш Іван Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка », виборчий округ №  15, 
Вінниччина. Звичайно, приємно , що ми все-таки прийняли попередній  
законопроект , і це вже великий плюс. Дай Боже, щоб сьогодні в залі 
була воля народних депутатів  і ми по шану вали  нашу молод ь.  
Запитання до Величковича в мене таке. Ч ому, на вашу думку,  
така зневага народних депутатів до молоді нашої країни, яка хоче 
взяти участь у парламентськ их слухання х, показати себе , замінити нас 
у цьому залі?  
Дякую.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Дякую за запитання.  Це питання рито -
ричн е, тому що колеги, які є зараз у залі, сподіваюся, підтримують  цей 
проект  постанов и. Молодь завжди була рушієм змін і реформ у країні. 41 Згадаймо Революцію Гідності, українсько -російську війну, в якій 
молодь бере участь, захищає країну із зброєю в руках, реформи, в яких 
молодь бере активну участь.  
Тому , сподіваюся, колеги підтрим ають проект постанов и нашого 
комітету і проголосують за проведення цих парламентськ их слухан ь. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Павло Кишкар передає слово для запитання Кривенк у. Будь 
ласка . 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Голова міжфракційного депутатського об’єд-
нання «Пласт ». Колеги, вже два роки  поспіль ми передбачаємо в  бю-
джеті 5 мільйонів гривень на розвиток пластового руху, і я  дякую 
колезі Ярославу Маркевичу за цю ініціативу , а парламент у за підтрим -
ку розвитк у «Пласту » – на наступний рік вже заплановано  7 мільйонів 
гривень. На моє глибоке переконання, якби ми з 1991 року витрачали 
на підтримку молодіжних організацій, які займаються національно -
патріотичним вихованням, не менше 1 мільйона доларів , не б уло б 
окупації ні Криму, ні Донбасу.  
Учора ми з керівниками різних організацій, які займаються 
вихованням молоді, проводили брифінг , під час якого звернулися,  
і я зараз повторюю це , до колег депутатів , громадських активістів, які 
переймаються цією сферою, з проханням долучи тися до розроб лення 
справжньої програми національно -патріотичного виховання молоді 
і  до 20  грудня подати свої пропозиції, які ми опрацюємо і подамо 
уряду до 20 січня  2019  року .  
Хочу сказати, що Президент підписав Указ «Про невідкладні 
заходи щодо зміцнення державного статусу української мови та 
сприяння створенню єдиного культурного простору України» , про те , 
що з 2018  року оголошує ться десятиліття української мови , протягом 
якого робимо все можливе, щоб захистити мову.  Указом передба -
чається затвердження урядом цільової програми  через  два місяці . 
Я з Павло м Юхимович ем Гриценко м, іншими  фахівцями української 
мови долучилися до розроблення програми, подали уряду наші про -
позиції з а 20 днів до завершення двомісячного терміну . І що? Минуло 
сім місяців , а програми розвитку української мови, яку уряд мав 
розробити і затвердити так і немає . У 2015  році Президент видав Указ 42 «Про Стратегію національно -патріотичного виховання дітей та молоді 
на 2016 -2020  роки », а план дій, слабенький план, був затв ерджений  
у 2017 році. 
Тому закликаємо всіх, хто опікуєт ься цим, і вас як перш ого 
заступник а голов и комітету , долучитися  до того , щоб ми…  
 
ВЕЛИЧК ОВИЧ  М.Р.  Я як перший заступник голови Комітету  
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму хо чу сказати, 
що наш комітет бере активн у участь у розроб ці програм , про що,  
думаю,  ви знаєте , підтримує всі молодіжні ініціативи, зокрема ті, які 
стосуються кредитування молодіжного будівництва , та інші.  
Тому в особі нашого комітету ви маєте лобіста молодіжних 
питань, які зараз є актуальними в країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключне запитання від Мацоли Романа Миколайовича. Будь 
ласка.  
 
МАЦОЛА  Р.М. , член Комітет у Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандат ний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добр ий день! Виборчий округ  № 190, 
Хмельницька область. Я хочу не запитання  поставити , а підтрим ати 
доповідач а, бо те, про що він каже , дійсно, дуже важлив о. Знаєте, 
наша молодь  вміє працювати, знає, що робити, має багато  цінних ідей, 
які можна застосувати не лише  на державному рівні, а й на місцевому , 
будь -де. 
Тому прошу депутатів зібратися в  залі і проголосувати , бо це, 
дійсно, важливо . 
Дякую.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Дякую за підтрим ку. Я хо чу сказати, що 
молодь активно намагається включатися в різні процеси. Тому надзви -
чайно  важливо дати можливість  виступити, обговорити ті питання  
і означити напрями на наступний період.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Микол о Романович у, за змістовну 
доповід ь.  
Колеги , прошу записатися на виступи від фракцій і груп  в обго -
воренні даного питання .  
Від «Блоку Петра Порошенка » виступає Кучер Микола Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одном андатний виборчий 
округ №  17, Вінницька область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Шиньковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку – Спориш , потім – Євтушок від 
«Батьківщини », «Народний ф ронт » ще визнач ається. 
Колеги, після виступу від «Блоку Петра Порошенка » відпов ідно 
до Регламенту оголошу перерву , обговорення продовжимо після 
перерви , о 12.30. 
Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка », виборчий округ №  15, 
Вінниччина . Щойно перший заступник голови профільного комітету 
доповів, що ми не можемо пр овести парламентські слухання на тему 
«Участь молоді в процесах реформування держав и». Ви знаєте, дуже 
неприємно  і прикро  чути про те, що проведення цих слухань ми 
щоразу перен осимо.  Сьогодні  ми повинні думати, як  наша молодь 
може проявити себе тут, у цьом у залі , адже питань досить багато, 
і  одним із них є участь молоді у розвитку місцевих громад. Знаючи 
про те, що наша молодь активно виїжджає за кордон, місцеві ради, 
депутати об’єднаних громад мають думати про те, як створ ити робоч і 
місц я для молоді , щоб вона залиш алася тут, в Україні.  
Розвиток локальних молодіжних ініціатив є також питання м 
номер один. Хочеться сказати, що питання розв’язання проблем моло -
ді на регіональному і державному рівн ях ми разом маємо обговорити 
в цьому залі , визнач ити роль та мі сце молоді в реформах, які прово -
димо в Україні, залучити ї ї до цього.  
Також треба реформува ти систем у підтримки молоді, зокрема 
щодо вирішення житлових питань.  Якщо ми дамо нашій молоді 
дешеві кредити на житло, ми зможемо зменшити її відтік за кордон.  44 Давайте проголосуємо так само  дружно (понад 230  голосів) , як 
і  за попередній законопроект , за проект постанови про проведення 
парламентських слухань щодо участі молоді в процесах реформування 
держави.  
Я дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, як ми й домовл ялися, продовжимо обговорення після 
перерви. Нагадую послідовність  виступів від фракцій і груп після 
перерви : Іван Крулько від «Батьківщини », потім – представники від 
Радикальн ої парті ї, «Народного фронту ». Після цього запи шуться  
народні  депутати, які бажа ють виступити в обговоренні . 
Колеги, зараз я озвучу заяву, яка надійшла до президії від 
народного депутата Андрія Шипка . У заяві народний депутат Шипко 
просить врахувати його голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття проект у Закону «Про оголошенн я природних територій 
Куяльницького лиману Одеської області курортом державного зна -
чення » (№ 8502 ). 
Пане Андрію, я  публічно оголо сив заяву , щоб ваші виборці знали 
вашу позицію.  
Оголошу ється перерв а на 30  хвилин. О 12 .30 прошу всіх повер -
нутися до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, продовжуємо нашу роботу. Н агадую,  
ми розглядаємо проект Постанови «Про проведення парламентських 
слухань про стано вище молоді в Україні на тему: «Участь молоді 
в  процесах реформування держави ». Послідовність виступів така:  
«Батьківщин а», «Народн ий фронт », Радикальн а парті я, потім виступи 
народних депутатів.  
Іван Крулько від фракції «Батьківщина». Будь ласка.   
 
КРУЛЬК О І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Безумовно, проводити парламент -
ські слухання, які стосуються молодіжної політики, становища молоді 45 в Україні – важлива річ. «Батьківщина » завжди підтримувала не лише 
проведення таких парламентських слухань, щоб поговорити чи обго -
ворити, а вносила до Верховної Ради України законопроекти, які 
стосуютьс я прийняття реальних змін  для розв’язання тих чи інш их 
проблем молоді. Якщо ми дійсно бажаємо сформувати в Україні 
ситуацію, за якої молоді громадяни  України  не виїжджати муть  за 
кордон , будуть змотивовані на те, щоб працювати тут, піднімати 
українську екон оміку, сплачувати податки, створю вати родини, наро -
джувати дітей, то це можливо лише в тому разі, якщо від слів  і обго -
ворень влада , врешті -решт , перейде до конкретних дій. Бо насправді 
ключов а проблем а, чому сьогодні українська молодь масово виїжджає 
за кордон і не бачить свого майбутнього в Україні, полягає в  тому, що 
в нас жодних рішень, які стосувалися  б молоді, на жаль, не прий -
мається.   
Що сьогодні треба молоді. Кардинальне розв’язання проблеми 
житла. Чи працює хоч якась програма щодо  виділення кредит ів на те, 
щоб молода людина або молода сім ’я могл и купити собі житло? 
Жодн а. Роботу в сіх програм зупинен о. За роки правління нинішньої 
влади жоден кредит на те, щоб молода родина могла купити житло, не 
виділений. Чи гарантовано сьогодні молод ій людин і перш е робоче 
місце? Ні. А яка в країні ситуація з народжуван істю ? Вона, на жаль, 
падає.  
Ми вважаємо, що вирішення цілого спектр а соціальних питань 
стосовно молодіжної політики і становища молоді  може кардинально 
змінити ситуаці ю, коли молоді українські громад яни, навпаки , повер -
татимуть ся із  закордону в Україну. Чи може сьогодні молода людина 
відкрити і вести в Україні бізнес ? Ні, тому що він о дразу буде під 
прицілом напад ів, а податкова система створена таким чином, що 
молода людина не може утримувати  бізнес .  
Фракція «Батьківщина » за проведення таких слухан ь, але разом 
з тим пропонуємо приймати реальні законодавчі акти, зокрема проект 
Закон у «Про молодь », ініційований  і зареєстрований  фракцією «Бать -
ківщина », норми якого змінять ситуацію,  повер нуть  українськи х моло -
дих громадян до Української держави , створ ять умови, щоб молоді 
люди не мали бажання виїжджати, а були змотивовані працюва ти 
на  Українську державу. Тоді в нас буде все в порядку і  з безпек ою, 46 і  з  народжуван істю , і з наповненням українськ ого бюдже ту платни -
ками податків . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції Радикальної партії виступає Лінько. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні колеги ! Шановні українці! Насправді ми спостерігаємо 
ганебну ситуацію, коли вже втретє ми не можемо проголосувати за 
цей проект  постанов и. Верховна Рада не підтримує проведення  парла -
ментськ их слухан ь щодо проблем молоді. Це ж не прийняття проекту 
закон у на підтримку молоді, а лише проект постанов и про обгово -
рення , щоб д ати можливість молодим людям  виступити тут, у Вер -
ховній Раді, розказа ти про свої проблеми , щоб їх почули . Але 
Верховна Рада  навіть такого маленьк ого рішення вже втретє не може 
прийняти.  Давайте , нарешті , підтримаємо молодь хоча б у цьому.  
Більше того, Радикальна партія пропонує підтрим ати молод ь 
реальними кроками, реальними інструментами , зокрема відновлення м 
молодіжного кредитування житл а. Молод і люди не створю ють сім’ї 
і не народжу ють дітей, бо немає стабільності, немає, де жити і вихо -
вувати цих дітей. Молодь виїжджає з України, тому що не  має можли -
вості знайти роботу, створити свій бізнес. Коли розумна талановита 
молода людина , маючи ідею, хоче створити в Україні  стартап, але не 
може отримати і тисячі гривень кредиту, то вона їде за кордон, де її 
забирають , вона вступає до  найкращ их вузів, влаштовується на най-
кращі підприємства, реаліз овую ть її ідеї, заробляю чи на цьому міль -
ярди , а Україна щороку втрачає мільйони молодих людей і мільярди 
грошей.   
І найголовніш е. Сьогодні в українському селі, фактично, ви не 
знайдете молодої людини, тому що там вона не має ні роботи , ні землі, 
ні можливост ей, щоб  прогодувати свою сім ’ю. Тому дуже важли во 
підтримати молодь саме на селі. Для цього ми внесли ініціативу, яку 
підтрима ла Верховн а Рада, і Конституційний Суд дав позитивний 
висновок , про те , щоб внести зміни до Конституції і, нарешті, 47 записати, що основ ою аграрного устрою в Україні є сімейні фер-
мерські господарства , коли від батьків до д ітей переходить земля, 
господарство, і молоді люди будуть господарями на селі. Лише  так ми 
захистимо українське село. Інакше ч ерез 10 -20 років ви не знайдете 
в селах жодної живої людини, там ростимуть одні кущі і  вовки біга -
тимуть . Давайте щось робити, давайте переходити від розмов до 
реальних справ.  
За проект п останов и про парламентські слухання потрібно 
голосувати . На жаль, у залі дуже мало депутатів,  і ми можемо вже 
втретє  чи вчетверте провалити його прийняття . Це ганьба ! Давайте 
зосередимос я і дамо можлив ість нашій молоді жити і процвітати 
в Україні.  
Слава Україні!   
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми маємо ще декілька виступів від депутатських фракцій  і груп . 
Від групи «Воля народу » запрошу ється  до слова народн ий депу -
тат Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Група «Воля народу », політична сила «Наш край ». 
Шановні колеги ! Ще не придумали еліксир молодості, немає сьогодні 
живої води. К ому в спадок залишати державу? Якщо хт ось думає, що 
жити ме вічно, то цього не буде . Треба сьогодні дбати про нашу 
молодь. Як сказав мій колега Володимир Арешонков, в залі є депу -
тати, які можуть згуртуватися не за політичними вподобаннями , а як 
люди, які дбають про  майбутнє нашої  держав и. Сюди  не приїдуть 
китайці чи японці будувати , ми, українці, повинні самі відбудовува ти 
наш край, молодь не повинна їхати до інших країн на заробітки, а т их, 
хто вже там, треба повернути додому.  Кожен із вас спілкується зі 
своїми дітьми , бачить ситуацію, що моло дь сьогодні не хоче іти 
працювати в  міськ і, обласн і ради, Верховн у Раду, бо бояться  її, як 
чорт ладан у. Але  ж нам треба переда вати свій досвід тим молодим 
людям , які хочуть розбудовувати свою державу.  48 Я закликаю кожного депутата, присутнього в залі, підтр имати 
цей проект постанов и заради нашого майбутнього, заради України. 
За  статистикою волонтерів від «Нашого краю » 10 відсотків молоді 
хоче виїхати з держави взагалі. Про що ц е свідчить? Про те, щ о 
в  країні залишається 70 відсотків пенсіонерів. Батьки  залишаються, 
а  діти їдуть працювати на чужину – до Москв и, Санкт -Петербургу , 
Польщ і, Італі ї. Чи в нас, у такій багатій державі в центрі Європи,  
немає чим зай нятися ?  
Я як народний депутат, як людина зі сходу, де йде війна , за-
кликаю згуртуватися навколо дано го питання . Залучивши молодь до 
роботи, ми закінчимо цю  війну, будемо розбудовувати нашу державу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто виступатиме в ід фракції «Народний фронт »? 
Народний депутат  Савка . Прошу.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Слава Україні! Фракція «Народний фронт ». Шановні коле -
ги! З приводу майбутнього нашої держави можна говорити багато , 
звинувачувати один одного . Ми повинні думати про майбутнє, про 
нашу державу , яку треба буду вати , на жаль, і в умовах війни. Колега, 
який щойно виступав, сказав, що йде війна на сході. Ні, війна по всій 
нашій державі Україн а (Оплески) . І сьогодні було багато сказано, як 
кожен із нас переймається майбутнім держави, але ніхто не ска зав про 
конкретні дії  стосовно  розвитку нашої держави , її розбудови . 
Хочу подякувати авторам  проекту постанови , які пропонують 
підтримати нашу молодь, наше майбутнє , а ми маємо обов’яз ково 
за це проголосувати.  
Вельмишановні колеги ! На окупованих територія х нашої дер -
жави створюються певні табори так званого патріотичного виховання , 
в яких вже понад чотири роки молоде покоління українців інформа -
ційно та ідеологічно налаштовують проти України . Понад 1 0 тисяч 
молодих людей пройшли через т акі табори.  Ми маємо  задуматися над 
цим і виховували тут, в Україні, наших дітей, нашу молодь у дусі 
патріоти зму, любові до своєї держави , маємо приймати такі закони, 
норми яких сприятимуть тому, щоб наша молодь залишалася в країні  49 і розбудовувала її. «Народний фронт » заклика є всіх згуртуватися і  зро-
бити все можливе, щоб  наша молодь була щасливою у своїй  країні , на 
своїй рідній, Богом даній , землі  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Від фракції  «Об’єднання «Самопоміч » виступає  народн ий депу -
тат Романов а. 
 
РОМАНОВА  А.А.  Шановні колеги! Шановний народе України! 
Насамперед хочу подякувати  всім депутатам, які підтримали зако -
нопроект про присвоєння території Куяльницько го лиману статусу 
курорту державного значення . Це є приклад ом того, що ми як держав -
ники можемо підтримува ти сільські території, створювати там робочі 
місця для молоді. Адже ро звиток внутрішнього туризму , наприклад,  
сільського, є реальн им шансом для молодих людей працювати 
в Україні . 
Сьогодні п итання молоді, я вважаю, має стати одним із націо -
нальних пріоритет ів у розвитку нашої країни. Ми маємо розро -
бити  антикризові заходи, щоб зупинити масову молодіжну міграцію 
з  України. Під час свого виступ у наш міністр закордонних справ 
офіційно заявив , що лише за останні роки Україн у покинули  1 мільйон 
людей , і скільки із них молоді , ніхто не знає , не аналізує. Ми можемо 
лише читати якісь соціологічні дослідження  щодо того, з якої причини 
люди їдуть із країни: навчатися , працювати як  низькокваліфікован а 
робоча сила або, навпаки , кваліфікован а. За опитуваннями, які прово -
дяться серед молодих людей , на запитання : «Чи ви хочете покинути 
Україну? » понад 60 відсотків вже зараз відповідають : «Так». І якщо 
вірити соціол огічним дослідженням, лише 9  відсотків молодих людей 
в Україні задоволені своїм матеріальним становищем.  
Що нар азі бентежить сучасну молодь , які проблеми ? Відсутність 
власного житла і перспектив. Вони не вірять, що в Україні вони 
досягнуть т аких фінансових статків, як на чужині. Причому такий міф 
іноді підтримується промо -кампанією інших країн, які розвішують 
в наших містах білборди з написом «Робота  в Польщі » або в якійсь 
іншій країні . 50 Тому м и як державники маємо розробити стратегію  того, як зали -
шити молодь в Україні. Насамперед м олодіжне житло. Знаєте, скільки 
з 1997  року за програма ми житлового будівництва молод ь отримала 
квартир? 30  тисяч . А потреба в молодіжному житлі , якщо вірити  
дослідженням,  що лише 50 відсотків молодих людей у віці 34 -35 років  
мають власне житло, с тановить понад 5  мільйонів квартир. Держава 
терміново має розробити програму  безвідсоткового довгострокового 
кредитування , щоб усі молод і люди , які працю ють в Україні,  наро -
джують дітей , мал и змогу побудувати собі квартиру.  Для цього треба 
переглянути бюджет . У держбюджеті на наступний рік виділено, н а 
жаль … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  
Представники усіх фракцій і груп виступили?  
Народний депутат Співаковський . Прошу.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка» ). Шановні колеги! За аналітичними даними Центру 
Разумкова в структурі національного багатства розвинених країн 
людський капітал с тановить 85 відсотків. Що має Україн а? Станом н а 
1992 рік в Україні в структурі національного багатства людський 
капітал стано вив 57 відсотків , на сьогодні  – 47 відсотків. Це означає, 
що за  26 років ми вільно або невільно зробили все для того, щоб  
людський капітал в структурі національного  багатства України стано -
вив менше 50  відсотків. Якщо далі продовжувати меть ся така  тенден -
ція, ми не зможемо  претендувати потрапити до топ-країн, а навпаки.  
Вартість людського капіталу визначається  трьома ключовими 
елементами : якісною освіт ою, медицин ою (охорон ою здоров ’я), 
інфраструктур ою добробуту, включаючи робочі  місця.  І ми повинні 
синхроні зувати  ці три ключов і ресурси.  
Що ми бачимо сьогодні ? На жаль, м и навіть не маємо  віце-
прем ’єр-міністра, який системно відповідав би за розвиток людського 
капіталу  в цілому, а не окремо за  гуманітарні питання , економічні , 
соціальні або освітні.  Саме тому м и й не маємо стратегічного бачення, 
що треба робити , щоб розвивати людський капітал . А людський 51 капітал – це насамперед молодь. Т ак, навіть якщо  молодь отримає тут 
гарну освіту, вона виїжджає  через відсутність перспектив.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » повністю підтримує філосо -
фію проведення цих слухань. До речі, Комітет з  питань науки і освіти 
пропонує провести такі самі слухання, з тим щоб системно підійти до  
розвитку людського капіталу . У нас має бути єдина державн а полі-
тика, а не окремо від парламенту , Кабміну, Президента, яка  збаланс у-
вала б  розвиток людського капіталу на всій  території України  для 
забезпечення розвитку регіонів , надала молоді доступ до відповідних 
фінансових ресурсів, включаючи гранти, молодіжне будівництво, 
інфраструктуру , доступ до  робочих місць. І тоді , навіть  якщо міграція 
буде, то вона бу де керован ою, зрозуміл ою, а молодь, яка в иїжджа -
тиме , після повернення роби тиме  велику додану вартість для нашої 
України.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз я прошу народних депута тів записатися на виступи в  обго -
воренні щодо даного питання.  
Запрошу ється  до слова народн ий депутат Арешонков. Будь 
ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Ми зараз обговорюємо  
важливість і актуальність проведення парламентських слухань на 
тему, яка пов ’язана з участю української молоді в процесах державо -
творення, реформування держави. Безперечно, надзвичайно важлива, 
надзвичайно актуальна  тема. Мої колеги у своїх виступах , у тому 
числі й  пан Співаковський, наголошували на  готовн ості наших моло -
дих людей брати участь у цих  процесах . Якщо говорити про систему 
освіти, то навчальні плани і програми в контексті викладання 
предметів громадянської освіти, суспільствознавчого циклу є дуже 
ґрунтовн ими. Загальна середня школа і вища школа виконують 
у цьому контекст і свою роботу. Тобто теоретична підготовка , зацікав -
леність  наших молодих людей, студентів у тому, щоб брати участь 
у життєдіяльності окремих громад, долучатися до  законотворчих про -
цесів, є . Але важливо , і констатува ли мої колеги , якщо говорити про 
держав ну стратегію в  цілому, про наявність конкретної державної 52 програми , то,  на жаль,  це все  в процесі розроб ки, а процес  роками 
затягується. Тому й вихо дить, що ми хотіли б мати справжнього 
українця – молодого патріота, а потім нарікаємо, що багато молодих 
людей кажуть, що в они до кінця не розуміють , яку ж державу їм треба 
захищати . І оці міграційні  потоки , намагання наших країн -сусідів 
залуч ити не просто молодих людей, а  старших школярів на навчання 
з можливістю надання їм і  проживання, і майбутнього пр ацевла шту-
вання в цих країнах, є  дуже тривожн ою тенденці єю. 
Отже, ще раз скажу, констатуючи в цілому готовність молоді 
брати участь у цих процесах, їх зацікавленість, нам потрібно забез -
печити їм підтримку на державному рівні. Я закликаю всіх проголо -
сувати за ц ей проект  постанов и, підтримувати на всіх рівнях  політику 
щодо сучасн ої молоді . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ється до слова народн ий депутат Альон а Бабак.  Прошу.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містоб удування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд-
нання «Самопоміч ». Безумовно, «Самопоміч » підтримувати ме цей 
проект постанов и і те, що бу де напрацьов ано в результаті парламент -
ських слухань. Але я хотіла  б звернути увагу на ще один аспект : як 
залучена або не залучена  молодь  до процесів розбудови реформування  
держави. Це гендерний аспект.  Якщо подивимося на статистику еко -
номічної зайнятості населення, то побачимо, що у віці від 25 до  
34 років  30 відсотків жінок взагалі економічно неактивні. Усі розу -
міють, що вони знаходяться вдома,  доглядають дітей . Незайнятих 
чоловіків, економічно неактивних , – лише 10  відсотків. Тобто жінки 
від 25 до 34  років взагалі  випадають  з економічної участі в державі,  
стають до роботи після велико ї перерв и абсолютно неадаптовані до 
сучасних умов. У  нас немає  програм допомоги жінкам у працевлашту -
ванні після того, як вони  виходя ть із відпустки по догляд у за дитиною . 
Вони в итрача ють найкращі роки свого життя на величезну важливу 
справу – народж ення  дітей та догляд за ними,  а далі є абсолютно 53 незахищеними з економічної точки зору, тому що втра тили час тоді, 
коли чоловіки роблять  собі к ар’єру. Як я сказала, 30 відсотків жінок – 
близ ько 800  тисяч – у віці від 24 до 34  років взагалі ніде не облі -
ковуються, є економічно неактивними , тобто ніде не зареєстровані, 
формально ніде не працюють, втрачають  можливості і шанси для 
працевлаштування.  
Я вважаю, що  парламент , у тому числі через парла ментськ і 
слухання , має звернути увагу  саме  на гендерні аспекти участі молод их 
жінок і чоловіків в економічній розбудові держави і реформотворенні. 
Думаю, нам треба звертати увагу на ці аспекти і постійно говорити 
про ці моменти, маємо допом агати жінкам у п рацевлаштуванні після  
виходу із відпустки по  догляду за дитиною.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам.  
До слова запрошується Спориш Іван Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка », виборчий округ №  15, 
Вінниччина. Прошу передати слово Віктору Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривенко.  Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні колеги ! 
Шановні глядачі ! Шановний головуючий! Сьогодні ми обговорюємо 
проект постанови про проведення парламентськ их слухан ь на дуже 
важливу тему: «Участь молоді в процесах реформування держави », 
а це близько 1,5 мільйона гривень з кишен ь платників податків . Але 
тема важлива, і ми підтримуємо проведення цих слухань.  
Дуже важливо, щоб до молоді прийшло саме р озуміння необхід -
ності їхньої участі в процесах реформування держави.  Ви подивіться, 
пенсіонери ходять голосувати , а молодь – ні. Їм вбили в голову, що від 
них нічого не залежить . А робили це ті політики, які їх далі й гра-
бують. Якби нічого не залежало, н іхто не розвішував  би тисячі 
білбордів за десятки мільйонів гривень, не купував  би телеканали, не 54 намагався  б через будь -які ЗМІ донести інформацію про себе. Владу 
обирають люди. І вкрай важливо усвідомити зв ’язок, що ми несемо 
відповідальність за тих, кого обрали. 
1 грудня 19 91 року, 27  років тому, відбувся загальнонаціональ -
ний референдум щодо проголошення незалежності України, в якому 
взяли участь  90 відсотків українців , потім  обрали Президентом  
України  комуніста. Хто обрав Кравчука, а не Чорновола? Мекс иканці, 
французи? Українці , і тоді молодь не брала активної участі у прези -
дентських виборах.  Пан Кравчук зберіг комуністичну Верховну Раду 
до 1994 року, а потім , придума вши гасло  «Спасибо Руху за разруху », 
повісили на патріотів  всіх собак за економічний з анепад , за розвал 
Радянськ ого Союз у, хоча вони ніколи не були при владі. Цей самий 
комуніст у 2006  році очолив «Опозиційний блок «Не так! » і роз-
казував про « русский язык », «интеграцию с Россией ». 
Наведу такий п риклад . У 19 98 році, тоді я був членом м олодо го 
Народно го Руху України , мій батько від Руху балотувався до Дніпро -
дзержинської міської ради . До виборч ої дільниці була  черга в  200 мет-
рів – пенсіонер и голосували за Лазаренка , бо він два місяці допла -
чував  їм до пенсії по 20  гривень. І коли я вийшов і спитав:  «Кому ви 
продаєте моє майбутнє? », вони відповіли : «Іди, хлопч е, звідси . Що ти 
розумієш у житті ». 
Тому вкрай важливо розуміти, що ти зобов ’язаний іти голосу -
вати. Українці сотні років проливають кров за волю. Воля – це право 
обирати свою владу, а не  мати генерал -губернатора з Москви, Відня 
чи Варшави. Той, хто не ходить голосувати, не бере  активної участі 
в  розвитку держави, не може говорити, що він поважає військових, 
тих хлопців, які на сході , поважає дружину, ма тір військового . 
Важлив о… 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується Шахов Сергій Володимирович . Будь 
ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Прошу передати 
слово Андрію Іллєнку.  
 55 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосу ддя (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична  партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто 
Київ. Шановні колеги ! Безумовно, необхідно підтримувати проект 
постанов и щодо  пров едення  парламентськ их слуха нь про становище 
молоді в Україні. Дуже прикро, що  сьогодні , очевидно, в нас не вийде 
це зробити , бо в залі небагато народних депутатів . Але, користуючись 
нагодою, хочу сказати таке. Нам треба розуміти, що Україна, крім тих 
всіх очевидних кричущих  проблем , в яких ми знаходимося, має 
розв ’язувати і стратегічні завдання, зокрема розуміти, якою буде наша 
держава через 10, 20, 30, 50  років.  Нам треба розуміти, що першо -
чергов им питання м, яке ми маємо перед собою ставити, є питання 
молоді і молодіжної політики в  цьому аспекті , тому що сьогодні, на 
превеликий жаль, ми маємо дуже сумну тенденцію. Населення нашої 
держави стрімко скорочується, у нас вимирання домінує над наро -
джуваністю , загалом населення старі є, у молоді немає великих перс -
пектив в Україні. Величезн а кількість молоді виїжджає за кордон , 
і  багато хто із них , давайте казати  правду , на жаль,  вже не повер -
неться. 
Наше завдання сьогодні – зробити такі умови в державі, щоб 
у молод их громадян України  не було необхідності виїжджати з і своєї  
держави, щоб мож на було тут жити, отримувати нормальну достойну 
винагороду за свою працю, платити податки, створювати родину . 
Треба затвердити відповідні державні програми щодо забезпечення 
першого робочого місця для молоді , як це завжди пропонувала «Сво-
бода », щодо пільг ового кредитування на житло для молодих родин , 
щоб була цілісна політика підтримки молоді, підтримки молодих 
родин в Україні, підтримки народжуваності в Україні , тому що це все 
взаємопов ’язано.  Ми не повинні  допустити ситуаці ї, щоб через одне 
покоління в н ашій країні не було достатньої кількості населення 
і мали ситуацію колосальної демографічної ями , для чого  треба вже 
зараз приймати необхідні рішення.  
Тому я всіх закликаю  підтримати проведення цих парламент -
ських слухан ь. У нас була серйозна і ґрунтовна р озмова про те, що 
наслідком цих слухань мають бути не просто заяви правильні чи не 
дуже, а прийняття конкретн их рішен ь, конкретн их законопроект ів, 56 бо ніхто чекати не буде. У нас немає років, десятиліть на прийняття 
необхідних рішень , це треба робити негайн о, і тоді в нас буде 
можливість виправити цю ситуацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Корчинська Оксана Анатоліївна . Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Хочу привітати всіх волонтерів нашої 
країни з Днем волонтера.  Ви кращ і, і ми пишаємос я вами . 
А зара з прошу передати слово народному депутату Олегу 
Петренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пан е Олег у, вам слово . 
 
ПЕТРЕНКО  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму  
(одномандатний виборчий округ № 194, Черкаська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Дякую Оксані Корчинській за можливість 
виступити.  Приєднуюс я до привітань всіх волонтерів  (Оплески) , які 
в Україні  п’ятий рік поспіль вносять свій величезний внесок в оборону 
України, у найскрутніші  часи  2014 року взяли на себе т і обов ’язки , які 
не могла ефективно виконувати держава , і в яких і досі не опус -
каються руки. Просто згадайте обличчя волонтерів . Величезна кіль -
кість пасіонарної, активної української молоді , долучилас я до волон -
терського ру ху, величезна кількість молоді пішла добровольцями на  
фронт у 2014 році. Основною рушійною активною силою на Майдані  
стала молодь , на плечах і на крові якої багато хто зараз не знаходиться 
при владі. Чи не заборгувал и наша держава і українська влада молоді ? 
Сьогодні з трибуни б агато говорили про відсутність будівництва 
молодіжного житла , про те, що проект Закон у «Про молодь » роками 
не може потрапити до залу на розгляд та прийняття в першому читан -
ні, а даний  проект постанови вже  втретє вноситься  на голосува ння. 
Тому я ще раз хочу звернутися до всіх народних депутатів із за-
питанням:  чи не заборгували ми нашій молоді? Не треба  втретє  
проявляти подібн ої зневаг и, а саме в  напівпорожн ьому залі розгляда ти 
проект п останов и про проведення парламентських слухань на тему: 57 «Участь молоді в  процесах реформування держави ». Молодь і так 
реформує  державу , змінює  її власними зусиллями: створює робочі 
місця, навчає ться, шукаючи щастя на заробітках, але все одно повер -
тається в Україну.  
Наше завдання все -таки провести парлам ентські слухання, 
почути з високої парламентської трибуни нашу молодь , і потім зро -
бити свою законодавчу частину роботи, імплементувавши все те, що 
почуємо в ід молоді, вже в наше законодавство.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ . Шверк Григорій Аронович. Будь ласка.  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже дякую . Прошу передати слово кол езі Споришу Івану Дми -
тровичу.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка », виборчий округ №  15, 
Вінниччина. Сьогодні м и, обговорюючи дане  питання, все одно ди -
вуємося,  як проводяться в  нас парламентські слухання. Здається, після 
такого ретельного обговор ення , не може бути  жодного народного 
депутата, присутнього в залі, який не проголосує, буде до нього 
байдужим. Ми маємо досить серйозно поставитися до проведення цих 
слухань, тому що 20 грудня  до цього залу мають прийти мо лоді люди, 
які представлятимуть всю Україну , і також є нашими виборцями . Ми 
не прийняли рішення щодо проведення слухань 21 листопада, і буде 
дуже прикр о, якщо ми не приймемо рішення, щоб провести їх 
20 грудня, хоча скільки багато сказано в цьому залі  щодо цього . 
Нас зараз дивиться молодь України і думає: «Господи, невже 
й  справді вони так про нас думають? ». Дай Боже, щоб ми разом 
думали про нашу молодь, яка має замінити нас у цьому залі, думати 
як  вести нашу країну до Європ и. Тому я закликаю всіх об’єдна тися 
і проголосувати зараз так, як за попере дній законопроект, підтрима ти 
молодь нашої країни , дати їй можливість з амінити нас у цьому залі . 
Дякую .  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  Обговорення завершено.  
Прошу народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Колеги, хочу вас поінформувати, що з к омітетом були проведені  
консультації  про те , що якщо зараз проект постанов и не набере необ -
хідної кількості голосів , комітет невідкладно перевнесе , і, я обіцяю, 
наступного пленарного тижня ми розглянемо його , коли буде макси -
мальна концентрація депутатів  у залі, в изначимо найоптимальн ішу 
дату , щоб було дос ить часу для підгот овки  до парламентських  слухань  
(Шум у залі) . 
Пане Іван е, я вам обіцяю , ми спільно з комітетом визначимо дату 
і проведемо в цьому залі серйозні парламентські слухання . Не треба 
остерігати ся, проблематику  ми вже проговорили . Ще раз наголошую , 
комітет перевнесе проект постанови на наступний пленарний тиждень, 
в найкращий момент я поставлю його на голосування, і ми спільно 
визначимо нову дату проведення цих парламентських слухань.  Тим 
паче  це питання стосується організації роботи Верховної Ради, тому 
має легку і просту процедуру перевнесення.  
Колеги, зараз ми проведемо формальне голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови № 9126 . Прошу голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Я обіця ю, наступного пленарного тижня я поставлю на голосу -
вання цей проект постанови в найкращий момент.   
Колеги, наші юристи мені поясн или, що комітету не  треба ще раз 
вносити, бо це питання організації роботи Верховної Ради України. 
Якщо так, наступного вівторка пленарного тижня ми зможемо розгля -
нути цей проект постанови і прийняти рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз пропоную розглянути питання з блок у аграрної 
політики, до розгляду якого минулого разу ми так і не дійшли. 
До законопроекту подано близько 100  поправок. За нашою традицією, 
узгодивши з  комітетом, я пропоную розглянути поправки сьогодні, 
а  завтра проголосувати за прийняття законопроекту. Ц е дасть нам 
можливість зекономити завтра годину -півтори. Тобто сьогодні ми 59 разом з авторами розглянемо, ґрунтовно і серйозно обговоримо 
поправки, а  завтра, в момент найвищої концентрації депутатів у залі, 
проголосуємо за законопроект. Я впевнений, ми його підтримаємо, 
оскільки він є об’єднуючим.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про інформацію 
для споживачів щодо харчових продуктів» ( № 8450 ). 
До доповіді запрошується гол ова підкомітету Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Юрчишин Петро Васильо -
вич. Потім зі співдоповіддю виступить заступник голов и комітету 
Бакуменко, який наполягає на виступі, і перейдемо до розгляду 
поправок.  
Прошу всіх авторів попра вок бути на робоч ому місц і і приго -
туватися до обговорення.  
Будь ласка, Петре Васильовичу, вам слово.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №  13, Ві нницька область, самови -
суванець) . Шановний Голово ! Шановні народні депутати! Комітет 
з питань аграрної політики та земельних відносин на своєму засіданні 
20 листопада 2018  року розглянув проект Закону «Про інформацію 
для споживачів щодо харчових продуктів » (№  8450), підготовлений до 
другого читання. До законопроекту було подано 68  поправок, із них: 
враховано – 14, враховано частково – 1, відхилено – 53.  
За результатами обговорення комітет прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України законопроект  № 8450 прийняти 
в цілому як закон.  
Проект Закону «Про інформацію для споживачів щодо харчо -
вих  продуктів» розроблений відповідно до Всеохоплюючої стратегії 
імплементації глави  IV (Санітарні та фітосанітарні заходи) розділу  IV 
«Торгівля і питання, пов’яза ні з торгівлею» Угоди про асоціацію між 
Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським 
Співтовариством з атомної енергії і їхніми державами -членами, з  ін-
шої сторони,  схваленої  розпорядженням Кабінету Міністрів України  
від 24  лютого 2016  року №  228-р. 
Зазначений проект має на меті приведення українського законо -
давства у відповідність із положен нями  Регламенту Європейського 60 Парламенту та Ради (ЄС) №  1169/2011 від 25  жовтня 2011  року щодо 
надання споживачам інформації про харчові продукти.  
Проектом закону передбачається комплексне врегулювання всіх 
питань, пов’язаних з наданням споживачам інформації про харчові 
продукти, при цьому кількість підзаконних актів, необхідних для 
запровадження нового підходу до надання інформації для споживачів, 
є мінімальною, забороняється використання інформації, що може 
ввести споживачів в оману, і ця заборона поширюється на рекла -
мування та представлення харчових продуктів. Важливим аспектом, 
який врегульовується законопроектом, є забезпечення надання точної , 
достовірної та зрозумілої пересічному громадянину інформації щодо 
харчових продуктів.  
Від приведення законодавства України у відповідність із нор-
мами законодавства Євросоюзу щодо надання споживачам інформації 
про харчові продукти виграють всі гравці ринк у харчових продуктів. 
Оператор ринку матиме уніфіковані правила щодо надання споживачу 
інформації стосовно харчових продуктів, що дозволить забезпечити 
правову визначеність, зменшити адміністративний тягар на операторів 
ринку та їх відповідальність.  
З огл яду на вищесказане, пропоную проект Закону «Про інфор -
мацію для споживачів щодо харчових продуктів» прийняти в другому 
читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Петре Васильовичу.  
Як ми й домовлялися, зараз я надам слово засту пнику голов и 
комітету пану Бакуменку, а потім перейдемо до розгляду поправок. 
Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! Дякую вам за надання 
мені слова, тому що законопроект є надважливим, це наші зобов’я -
зання в частині санітарних норм, які Україна повинна виконати перед 
нашими партнерами.  61 Надання споживачу інформації п ро харчовий продукт з вико -
ристанням маркування супровідних документів, сучасних засобів 
дистанційного зв’язку і таке інше є важливим способом інформування 
споживачів про характеристики харчового продукту, у тому числі його 
категорію, характерні ознаки, вл астивості, склад, кількість, термін 
придатності, країну походження або місце походження, спосіб виго -
товлення або виробництв а харчового продукту.  
Основною метою законопроекту є: забезпечення належної поін -
формованості споживачів щодо харчових продуктів, я кі вони спо -
живають; уможливлення здійснення споживачами свідомого вибору, 
виходячи зі своїх особливостей здоров’я, вподобань, економічного 
рівня, надзвичайно важливого як для забезпечення ефективної конку -
ренції, так і для підвищення рівня благополуччя сп оживачів, та як 
захід боротьби з такими проблемами сьогодення, як ожиріння, гіпер -
тензія, надмірна вага та цукровий діабет.  
Проектом закону забороняється використання інформації, що 
може ввести споживача в оману. За значена заборона поширюється 
на рекламув ання та представлення харчових продуктів.  
З огляду на вищезазначене, важливим аспектом, який врегульо -
вується законопроектом, є забезпечення надання точної , достовірної 
та зрозумілої пересічному громадянину інформації щодо харчових 
продуктів.  
Слід зазнач ити основні новели проекту закону, а саме: встанов -
лення вимог до забезпечення розбірливості інформації, зокрема щодо 
мінімального розміру шрифту, яким надається обов’язкова інформація 
про харчовий продукт; регламентація вимог щодо надання інформації 
про а лергени; запровадження однакових вимог до надання інформації 
про харчові продукти; продаж, який здійснюється дистанційним спо -
собом, у тому числі із застосування м засобів дистанційного зв’язку та 
харчових продуктів, що продаються в магазині; вимога до нада ння 
інформації про використання у харчовому продукті рафінованої олії 
або жир ів рослинного походження, зокрема пальмової олії; надання 
споживачу інформації стосовного того, чи піддавався харчовий про -
дукт заморожуванню або розморожуванню; застосування ново го для 
України підходу до позначення термінів придатності харчового про -
дукту в залежності від того, чи є харчовий продукт швидко псувним 
у зв’язку з мікробно -біологічними властивостями.  62 Я хочу наголосити, що ця інформація для споживачів, для всіх 
нас, адж е ми захищаємо насамперед споживача. Правдива інформація 
щодо харчових продуктів є запорукою здоров’я української нації.  
Законопроект розроблявся в комітеті за участі всіх експертів, 
асоціацій, пов ністю узгоджений з європейським  нормотворенням. 
Прошу підт римати.  
Ще раз дякую за надану можливість виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Переходимо до обговорення.  
Прошу авторів поправок приготуватися до обговорення. Назива -
тимуться прізвища авторів всіх поправок. Хто має намір виступити, 
прошу повідомляти про це шляхом підняття руки.  
Передаю заступнику Голови Верховної Ради України Оксані 
Сироїд право на ведення засідання . Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1 народного депутата Колєснікова. 
Автор а немає в залі.  
Поправка  2 також народного депутата Колєснікова. Є ще низка 
відхилених поправок цього депутата. Прошу представника комітету 
дати коментар щодо їх відхилення.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Шановні колеги! Комітет найбільше відхилив 
поправок Колєснікова. Хоч у сказати, що прийняття цього законо -
проекту дасть можливість добросовісному споживачу купувати якісну 
продукцію. Ми зобов’яжемо недобросовісного виробника виготовляти 
якісну продукцію. Інакше до нього будуть застосовані адміністративні 
санкції, можливо, й  кримінальні у вигляді накладення штрафу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  3 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка  4 народного депутата Колєснікова. Коментар вже є.  
Поправка  5 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка  6 народного де путата Мацоли. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Мацоли.  63 МАЦОЛА  Р.М. Виборчий округ №  190, Хмельницька область. 
У цілому законопроект хороший і правильний. Але я прошу пояснити, 
чому саме мою поправку  6 відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Шановні народні депутати! Законодавство 
Євросоюзу не містить цього визначення. Питання щодо тверджень про 
поживну цінність та про користь для здоров’я планується вирішити 
в рамках відповідного законодавства, що наразі розробляється із залу -
ченн ям Міністерства охорони здоров’я.  
Я дав відповідь на ваше запитання?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  13 народного депутата Мацоли. Наполягає. Прошу.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  У поправці  13 пропонується в частині другій  
статті  4 розділу  ІІ «Загальні вимоги до інформації про харчові про -
дукти та обов’язки операторів ринку харчових продуктів» між сло -
вами «достовірною та зрозумілою для споживача» вставити слова 
«необхідною і  своєчасною».  
Я вважаю, що це все -таки важлива інформація, і вона має право 
на існування саме в цьом у законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу представника комітету дати коментар.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Редакція, прийнята в першому читанні, 
відповідає вимогам частини другої статті  7 Регламенту Євро -
союз у 1169/2011.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Івченко наполягає  на під -
твердженні.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 64 «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пані головуюча. 
Ми завжди ставимо законопроекти, які, фактично, покращують наш 
бізнес, покращують можливість експортерам експортувати свою про -
дукцію. Це добре. Сьогодні пропонується контролювати весь ланцюг 
вироблення харчових продуктів, тобто споживачі мають отримувати 
всю інформацію. Але я не можу не звернути уваги на те, що ми 
постійно говоримо про людей, але жодного законопроекту для людей 
не прийняли. Усе для бізнесу, експортерів.  
Пані головуюча, вчора було звернення фермерів з приводу 
продовження моратор ію на продаж землі сільськогосподарського 
призначення, а сьогодні – з приводу права постійного користування 
землею. У 2002  році люди отримали земл ю, а потім із Земельного 
кодексу прибрали поняття «постійне користування». Сьогодні люди 
вмирають, земля ніком у не передається. Про це люди говоря ть вже 
три роки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скажіть, будь ласка, на підтвердженні якої 
поправки ви наполягаєте?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправки  16 (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  16 відхилено.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. А я хочу, щоб її було враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку нар одного депутата Колєснікова? 
Ви наполягає на її голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  16. Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  20. 
Увімкніть мікрофон автора поправки Мацоли.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  Пані головуюча,  я прошу поставити на голосу -
вання мої поправки  6, 13, 20, щоб ми побачили реакцію залу щодо 
них.  65 У поправці  20 пропонується частину першу статті  6 розділу  ІІІ 
«Обов’язкова інформація про харчові продукти» доповнити пунктом  9 – 
партія виробництва, і відпо відно пункти  9-12 вважати пунктами  10-13. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Шановні народні депутати! На ваші запитан -
ня я дав відповідь. У Регламенті Євросоюзу 1169/2011 це враховано.  
Прошу поставити на голосування поправки н ародного депутата.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон народного депутата 
Мацоли.  
Назвіть поправки, на голосуванні яких ви наполягаєте.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  Поправки  6, 13, 20.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  6. Прошу 
голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  13. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  20. Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  29, 31 народного депутата Івченка.  
Увімкніть мікрофон Ів ченка.  
Будь ласка, пане Івченко, у вас 2  хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пані головуюча. Для тих, хто кричав, 
скажу, що питання в тому, що колись забули написати про успадку -
вання земель постійного користування, їх взагалі прибрали із Земель -
ного кодексу, і сьогодні в користування вони переходять від померлих 
фермерів до Держгеокадастру, який ними розпоряджається, як хоче, 
а  фермер хоче передати у спадок своїм дітям, онукам, щоб вони 66 займалися фермерством. Тобто йдеться про вдосконалення земельного 
законодав ства щодо права постійного користування землею.  
Тепер щодо поправки. Я не розумію, як ви так працювали в комі -
теті чи підкомітеті, що більшість поправок відхилен о, у тому числі 
й  мої. У Регламенті ЄС зазначено, що висота літер терміну придат -
ності або стр оку вироблення відповідного продукту ма є бути 1,2  мілі-
метра або більше. Я запропонував конкретну норму – 2 міліметри, бо 
люди 1,2  міліметра не бачать, щоб кожна людина могла чітко прочи -
тати, де продукт зроблений, до якої дати треба його вжити і таке інше . 
Інформація має бути написана в одному місці і таким розміром 
шрифту, щоб люди похилого віку її бачили.  
Отже, я запропонував висоту літер 2  міліметри, а ви це від -
хиляєте. Що не відповідає Регламенту ЄС? Я впевнений, що хоча 
в Регламенті ЄС і зазначено 1, 2 міліметра, але, якщо українське зако -
нодавство вирішить більше, то може бути й більше, але точно не 
менше.  
Прошу поставити мою поправку на голосування для її підтримки. 
Подумайте про споживача, щоб він, коли купує продукт, міг чітко 
побачити термін його  споживання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Шановний народний депутате Івченко! Від -
повідно до законодавства Євросоюзу обов’язкова інформація про 
харчові продукти повинна розміщуватися на видному місці, бути 
чіткою і розбірл ивою. Саме з цією метою Регламентом ЄС 1169/2011 
встановлені вимоги до розміру шрифту, яким має надаватися вся обо -
в’язкова інформація про харчовий продукт. Причому встановлюється, 
що висота малих літер без виносних елементів, за допомогою яких 
зазначаєтьс я обов’язкова інформація про харчовий продукт, повинна 
дорівнювати або перевищувати 1,2  міліметра. Тобто встановлена ниж -
ня межа розміру шрифту  1,2 міліметра, але оператори ринку можуть 
вибирати шрифт більшого розміру у разі, якщо поверхня упаковки або 
тари технічно дозволяє умістити всю обов’язкову інформацію, нане -
сену більшим шрифтом. При цьому слід звернути увагу, що висота 
малих літер, що застосову ється в маркуванні в Україні на сьогодні, 67 є значно меншою – 0,8 міліметра в порівнян ні з вимогами Євросоюз у. 
Збільшення шрифту дає можливість бути тексту, надрукованому 
в маркуванні, чітким та розбірливим.  
Внесення даних пропозицій до тексту не містить під собою 
жодних обґрунтувань, може бути тягарем для операторів ринку, які 
відповідають за наявність інформа ції про харчовий продукт. Але ми 
дуже дякуємо вам за те, як ви турбуєтеся, щоб споживач міг чітко 
прочитати, що продукція відповідає саме тій назві, яка написана на 
упаковці.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  29 народного депу тата 
Івченка. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  31 народного депутата 
Івченка. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  32 народного депутата Ірини Луценко. Автора немає 
в залі. 
Поправка  36 народного депутата Балицького. Не наполягає.  
Поправка  37 народного депутата Балицького. Не наполягає.  
Поправка  38 народного депутата Мацоли.  
Увімкніть мікрофон Мацоли.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  Виборчий округ №  190, Хмельницька область. 
Я  ще раз повторюся, що за конопроект хороший і правильний. Але 
я вважаю, що моя поправка  38 важлива, тому прошу поставити її на 
голосування.  
Пропонується статтю  15 розділу  ІІІ «Обов’язкова інформація про 
харчові продукти» доповнити частинами в такій редакції:  
«Позначення «без лакто зи» може бути зроблено лише у випадку, 
якщо вміст лактози у харчових продуктах, що продаються кінцевому 
споживачу, не перевищує 0,01  грама лактози на 100  грам харчового 
продукту»;  68 «Позначення «з низьким вмістом лактози» може бути зроблено 
лише у випадку, я кщо харчові продукти, що складаються з або містять 
один або більше інгредієнтів, виготовлених з молока чи молочних 
продуктів, містять не більше, ніж 1  грам лактози на 100  грам харчо -
вого продукту, що продається кінцевому споживачу»;  
«Харчові продукти, заяв лені як продукти без лактози, мають бути 
спеціально виготовлені, приготовані та/або перероблені таким чином, 
щоб уникнути забруднення домішками інших молочних продуктів, які 
містять лактозу».  
Прошу дати відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Шановні народні депутати! Оскільки ми роз -
глядаємо євроінтеграційний законопроект, законодавство Євросоюзу 
не містить таких вимог. Тому питання щодо тверджень про поживну 
цінність та про користь для здоров’я планується вирішити в  рамках 
відповідного законодавства, що наразі розробляється із залученням 
Міністерства охорони здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  38. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  39 народного депутата Колєснікова. Не  наполягає.  
Поправка  40. Вона врахована.  
Поправка  41 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Увімкніть мікрофон Бакуменка.  
Назвіть, будь ласка, номер поправки.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Поправку  42 комітет врахував, але я хочу 
звернути увагу народних депутатів на  її важливість.  
Пропонується частину четверту статті  17 викласти в такій редак -
ції: «Якщо фасована одиниця харчового продукту складається з двох 
або більше фасованих одиниць, кожна з яких не призначена для окре -
мої реалізації, номінальна кількість харчово го продукту зазначається 69 як загальна номінальна кількість і кількість окремих одиниць харчо -
вого продукту або зазначається номінальна кількість окремої одиниці 
харчового продукту і кількість окремих одиниць харчового продукту».  
Зазначена поправка стосуєть ся визначення кількості фасованих 
харчових продуктів та їх відображення на маркуванні. Запропоно -
ваною нормою оператору ринку харчових продуктів дозволяється 
обрати спосіб визначення кількості харчових продуктів, якщо фасо -
вана одиниця харчового продукту с кладається з двох або більше фасо -
ваних одиниць, кожна з яких не призначена для окремої реалізації. 
Оператор ринку за своїм вибором зазначатиме номінальну кількість 
окремої одиниці харчового продукту і кількість окремих одиниць 
харчового продукту.  
Зазначе ною поправкою захист прав споживачів не погіршується, 
тому що в будь -якому разі споживач залишається поінформованим 
про кількість фасованого харчового продукту, проте надається опе -
раторам ринку право вибору, яким чином надавати інформацію про 
кількість ха рчового продукту в окресленому випадку.  
Поправку враховано комітетом, її не треба ставити на голо -
сування. Я пояснив, щоб була зрозуміла суть цієї поправки і чому 
комітет її врахував.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Народний депутат не наполягає на голос уванні.  
Поправка  43 народного депутата Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка  44 народного депутата Колєснікова.  
Увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пані головуюча. Я хочу звернути увагу 
всього залу на таку проблему. Дивіться, у статті, якою ви значається 
перелік правопорушень у відповідній сфері, не передбачається відпо -
відальності за внесення оператором ринку харчових продуктів будь -
яких змін до інформації про харчовий продукт, що супроводжує даний 
харчовий продукт, що є гарантованим порушенням  статті  50 Кон -
ституції України, в якій йдеться про вільний доступ споживачів до 
інформації про якість харчових продуктів та їх поширення. Тобто 
повністю прибрано норму про відповідальність.  70 Я хочу, щоб ми врахували це під час розгляду наступних 
поправок і  чітко розуміли, що, надаючи операторам ринку харчової 
продукції право змінювати інформацію про харчовий продукт, ми не 
порушуємо статті Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Чому поправку відхилено. Тому що інфор -
мація про будь -які особливі умови зберігання або умови використання 
дається оператором ринку у разі потреби. Особливі умови зберігання 
або умови використання – це ті умови, яких необхідно дотримуватися, 
щоб харчовий продукт не втратив сво їх властивост ей до к інця вста -
новленого терміну.  
Які саме особливі умови зберігання або умови використання 
мають бути наведені в інформації про харчовий продукт вирішує 
оператор ринку, відповідальний за інформацію про харчовий продукт. 
Це може бути температурний режим, волог ість, місце зберігання. 
Відокремлення в законопроекті температурного режиму є недоціль -
ним та необґрунтованим.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні . 
Поправка  45 народного депутата Колєснікова.  
Увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Колеги, хочу сказати про плюси цього 
проекту. Дивіться, дія законопроекту не поширюється на харчові 
продукти, призначені для особистог о споживання. Що це означає? 
Ми споживача продукту, який він сам виростив, не заганяємо під дію 
закону. Разом з тим в Законі «Про ідентифікацію та реєстрацію 
тварин» ми запроваджуємо ідентифікацію, реєстрацію тварин, навіть 
якщо ти використовуєш цей продукт для власного споживання. Я не 
бачу логіки.  
Більше того, а відповідальність яка? У запропонованому законо -
проекті ви  зменшуєте відповідальність осіб порівняно із Законом «Про 71 ідентифікацію та реєстрацію тварин», де вона більша і для фізосіб, 
і для юросіб. Де логіка? Але ми ще про це поговоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Редакція, п рийнята в першому читанні, 
відповідає вимогам частини другої статті  26 Регламенту 1169/2011. 
Зазначення країни походження або місця походження харчового 
продукту є  обов’язковим у певних конкретних випадках, і додавання 
слів «у  тому числі» призведе до право вої невизначено сті та проблеми 
щодо тлумачення  даної норми.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  46 народного депутата Продан.  
Увімкніть мікрофон Продан.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
поставити на підтвердження мою поправку  46, тому що комітет не 
хоче встановити по всьому тексту законопроекту поняття «акредито -
вані лабораторії». Якщо ми приймаємо цей законопроект відповід но 
до Європейськ ого Союз у, практик и Європейського Союзу, слід зазна -
чити саме акредитовані лабораторії, а не уповноважені. В  Європей -
ському Союзі визначена процедура акредитації, і вона є  прозорою. 
Процедура уповноваження дає можливість для зловжи вань, умож -
ливлює залежність виробників від контролюючого органу.  
Прошу поставити поправку на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Посилання в тексті законопроекту на доку -
менти відповідних міжнародних орган ізацій, законодавство Євро -
пейського Союзу або наукові обґрунтування є зайвим, може спри -
чинити правову невизначеність у випадку, якщо між законодавством 72 Європейського Союзу та документами відповідних міжнародних орга -
нізацій значення референсних величин с поживання різнитимуться.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хочу наголосити шановній пані Оксані Продан, 
що якщо ми поставимо на підтвердження і не буде голосів, то навіть 
часткове врахування буде відхилено (Шум у залі) . 
Не ставити? Я також думаю, що не варто цього робити.  
Поправка  47 народного депутата Колєснікова.  
Увімкніть мікрофон Мацоли.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  Виборчий округ №  190, Хмельницька область. 
Ви знаєте, я вважаю, що ця поправка є важливою, тому що стосується 
громадського контролю.  
У поправці пропонується розділ  V доповни ти новою статтею  31 
такого змісту: «Громадський контроль за виконанням законодавства 
щодо інформації про харчові продукти здійснюється громадськими 
організаціями, статут яких передбачає здійснення відповідної діяль -
ності, та громадськими інспекторами. Поло ження про порядок здій -
снення такого громадського контролю затверджується центральним 
органом виконавчої влади, що формує та забезпечує реалізацію дер -
жавної політики у сфері безпечності та окремих показників якості 
харчових продуктів». Це важливо. Прошу п оставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку відхилено і лише автор може напо -
лягати на її голосуванні.  
Поправка  48 народного депутата Кулініча.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пані головуюча. Скажу ще про плюс 
законоп роекту. Законопроектом регламентується правило надання 
інформації про харчові продукти, продаж яких здійснюється навіть 
дистанційним способом, у тому числі із застосуванням засобів дистан -
ційного зв’язку, зважаючи на те, що заморожування та подальше роз -
морожування певних харчових продуктів, особливо м’ясних, рибних 
обмежує можливість їх подальшого використання і може мати вплив 
на їх безпечність, смакові та фізичні властивості. Тобто пропонується 73 встановити вимогу щодо надання споживачу інформації стосовно  
того, чи піддався продукт розморожуванню.  
Дуже важливо, що в цьому законопроекті ми передбачаємо ті 
норми, які, фактично, прописані в директиві ЄС. Це плюсові речі, хоча 
коли ми підійдемо до поправок про відповідальність, я хочу, щоб були 
надані чіткі арг ументи, чому саме така відповідальність, а не інша, 
чому в інших законах значна відповідальність, наприклад за…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Це яка поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  48.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Поправку  48 Кулініча враховано , поправку  49 
Продан також враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат просить прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Немає, що коментувати. Поправку враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет повинен бути готовий коментувати 
і враховані поправки.  
Поправка  50 народного депутата К олєснікова. Не наполягає.  
Поправка  51.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Поправку  51 народного депутата Бакуменка 
враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон народного депутата Кулі -
ніча.  
Назвіть номер поправки.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Поправка  52. Про що йдеться? На сього -
дні чинне законодавство не містить детальних вимог до простежува -
ності, а це основний показник для визначення безпечності та якості 
харчових продуктів, причому в Європейському Союзі.  74 У поправці пропонується викласти статтю  22, яка стосується 
вимог до оператор ів ринку щодо забезпечення простежуваності, 
у  новій редакції, з тим щоб включити туди базові вимоги законо -
давства Європейського Союзу, які стосуються інформації про продукт, 
зокрема, назва, обсяг, дата відправлення та ряд інших вимог, які 
відповідають за конодавству Європейського Союзу. Тому прошу колег 
підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  З огляду на те, що питання простежуваності 
прямо не стосується проекту Закону «Про інформаці ю для  споживач ів 
щодо харчових  продуктів» та відсутн я узгоджен а позиці я щодо запро -
понованої поправки, пропонуємо відхилити зазначену поправку та 
прописати питання простежуваності у комплексному законопроекті 
щодо внесення змін до законів України у сфері СФЗ, який наразі 
розробляється,  врахувавши положення відповідних регла ментів ЄС 
у сфері простежуваності, зокрема Регламенту Є С 931/2011.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  52 народного депутата Кулі -
ніча. Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято.  
Нагадую всім авторам поправок, що ми зупинилися на поправ -
ці 52. Завтра ми зможемо додискутувати щодо поправок, які залиши -
лися, і прийняти закон, у чому я не маю жо дних сумнівів.  
Дуже дякую доповідачу за доповідь. Завтра о 10  годині я прошу 
бути в залі для продовження розгляду законопроекту.  
 
––––––––––––––  75 До завершення засідання залишилося 3  хвилини.  
Колеги, повідомляю, до президії надійшла заява від двох фрак -
цій  з вимогою про оголошення перерви, яку вони готові замінити 
виступом.  
Слово надається Володимиру Литвину. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, само висуванець) . Шановні народні депутати! Зму -
шений привернути увагу Верховної Ради України і Кабінету Міністрів 
України до проблеми, яка набуває заг альноукраїнського звучання. 
Про що йдеться? Останнім часом ускладнилася проблема із виплатою 
заробітної плати вчителям. Як ви знаєте, субвенція виключно з дер -
жавного бюджету скеровується на виплату зарплат и вчителям і  меди -
кам. Однак Кабінет Міністрів України і Міністерство освіти і  науки 
прийняли нову формулу розрахунків щодо  заробітн ої плат и, а особ -
ливо після об’єднання територіальних громад. Скажімо, якщо сільські 
громади приєдналися до міста, розрахунок іде за міським коефіцієн -
том і  становить наповнюваність класу – не менше 22  учнів, якщо 
кількість сільського населення приєднаного до міського,  не більше 
35 відсотків, а якщо більше 35  відсотків, робиться поступка – вже 
21 учень. Скажіть, будь ласка, в якій сільській школі наповнюваність 
класу становить 21  учень? А на основі такого підходу і розраховується 
субвенція на виплату заробітн ої плат и.  
Ми маємо безліч  проблем, зокрема в Житомирській області. 
У  Баранівському районі вчителі оголосили страйк Баранівській місь -
кій раді, заявили батькам, щоб діти не приходили до школи. Ця 
проблема почалася ще раніше, коли вчителі не отримали відпускн их. 
Вдалося домовитися:  виділили 4,5  мільйона гривень і закрили пробле -
му. На сьогодні  вчителі не отримують зарплати два місяці, а ми, 
шановні колеги, обговорюємо питання про якість харчових продуктів.  
Тому я звертаюся до Кабінету Міністрів з проханням негайно 
виконати зобов’яз ання уряду скерувати необхідні кошти на виплату 
заробітної плати вчителям. Я просив би, щоб це була спільна позиція 
Верховної Ради  України , оскільки стосується кожної області, кожного 
району.  
Дякую.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Володимире.  
Отже, колеги, нага дую, завтра ми розпочнемо нашу роботу 
з продовження розгляду законопроекту №  8450. Прошу авторів попра -
вок бути на робочому місці з самого ранку.  
Бажаю всім плідної роботи в комітетах. Знаю, багато важливих 
і  напружених питань має бути розглянуто сьогодн і на засіданнях 
комітетів.  
Завтра о 10  годині я чекаю всіх у залі. Нагадую, завтра маємо 
розглянути блок питань безпеки і оборони, протимінної діяльності, 
прилеглої зони. Тому прошу всіх дисципліновано о 10  годині прибути 
до залу Верховної Ради для продовж ення роботи.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  