 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте , ранкове  
(П’ятниця, 23  листопада 2018  року ) 
 
 
 Година запитань до уряду   …3 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування  
  рішення Верховної Ради України від 22.11.2018  
  про прийняття в цілому як закону законопроекту  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України » …31
   
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …38 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …54 
 
 Виступи народних депутатів України  
  у зв’язку із невдоволенням відповідями  
  на деп утатські запити  …71 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голос ування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 листопада 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу всіх 
заходити до залу, приготуватися  до реєстрації. Запросіть народних 
депутатів до залу. Є ще голови фракцій?  
«Блок Петра Порошенка» – є Артур Герасимов. «Народний 
фронт» – є. «Самопоміч» – є. Отже, колеги, я пропоную вже розпо -
чинати, потім депутати будуть підходити. Прошу провести реєстра цію 
для участі в засіданні, будь ласка.  
Почекаємо ще депутатів. Запросіть депутатів до залу. Колеги, 
надійшло дві заяви, які я зачитаю перед «годиною запитань до 
Уряду». Будь ласка, запросіть депутатів до залу.  
Колеги, хочу нагадати вам, що сьогодні о 15  годині відбудеться 
засідання, яке присвячене вшануванню пам’яті жертв Голодомору 
1932 -1933  років в Україні. Прошу народних депутатів взяти участь 
у засіданні.  
Я знаю, наскільки всі виснажені і втомлені. У нас насправді була 
важка ніч, ми тільки о 6 годині  прийняли рішення про прийняття 
бюджету. Але сьогодні ми маємо провести наші заходи – і «годину 
запитань до Уряду», і зачитування запитів, і виступи народ них 
депутатів. Я думаю, що в тому всі зацікавлені.  
Тому, колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця, бо ми мусимо 
працювати цей день, незважаючи на те, що всі втомлені. Прошу про -
вести реєстрацію.  
Є потенціал. Прошу запрошувати депутатів до залу, колеги. 
Сьогодні ми заслухаємо міністра юстиції Павла Дмитровича Петренка. 
Отже, колеги, прошу оголосити, щоб  депутати заходили до залу. Будь 
ласка, заходьте.  
Колеги, прошу провести реєстрацію, прошу зареєструватися.  3 Голови фракцій, подивіться, хто є в кулуарах, запросіть їх до 
залу. Отже, пора переходити до «години запитань до Уряду». Прошу 
взяти участь у реєст рації. Ввімкніть реєстрацію.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим. Спочатку зачитаю кілька заяв. Одна – від Гусака Воло -
димира Георгійовича, який просить не враховувати його голос «За» 
під час голосування за проект Закону У країни «Про Державний бюд -
жет України на 2019  рік». Заява від Бахтеєвої – теж просить не врахо -
вувати її голос «За» під час голосування за проект Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2019  рік». Ідентична заява від 
Мороко – не враховувати його го лос «За» під час голосування за 
законопроект про державний бюджет, а також від Добкіна – не врахо -
вувати його голос «За» під час голосування за державний бюджет.  
Отже, розпочинаємо «годину запитань до Уряду». І я запрошую 
до виступу від Кабінету Міністрів  міністра юстиції України Павла 
Дмитровича Петренка.  
Колеги, давайте привітаємо уряд, який присутній у залі, незважа -
ючи на важку бюджетну ніч, і Прем’єр -міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана. Вітаємо! (Оплески). Це була важка, напружена 
ніч, а ле все одно всі в залі і продовжують працювати.  
Запрошую Павла Петренка до трибуни для доповіді. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Доброго дня, 
шановні колеги! Щиро вітаю вас із прийняттям учора надзвичайно 
важливих законодавчих ініціати в, які підтримують фінансову стабіль -
ність країни, з прийняттям надзвичайно важливого закону для всієї 
країни – Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік».  
Сьогодні у своєму виступі я хочу означити ще одну дуже важ -
ливу ініціативу, яка стосується м ільйонів українців і яка спрямована 
на забезпечення захисту права власності в нашій державі. Цього тижня 
в українському парламенті був зареєстрований законопроект № 9311 , 
розроблен ий народними депутатами України спільно з урядом і спіль -
но з усією бізнес -спільнотою, з усіма асоціаціями та представниками 
і  профспілок, і роботодавців. Законопроект спрямований саме на за -
хист права власності і боротьбу з рейдерством.  
Ця ініціатива бу ла розроблена на підставі доручення Президента 
країни Петра Порошенка, яке він дав два тижні тому під час зустрічі 4 з представниками бізнесу. У ділових колах констатували, що низка 
урядових ініціатив, які ми приймали протягом останніх двох років, 
а саме іні ціатив, спрямованих на дерегуляцію, на захист права власно -
сті і на боротьбу із свавіллям правоохоронних органів, дала свої 
результати.  
Нагадаю, що ми спільно з вами прийняли два важливих пакети 
законів «Маски -шоу стоп». Одними законами фактично ми лікві -
дували ті лазівки, які давали можливість правоохоронцям чинити тиск 
на бізнес, зокрема, шляхом проведення незаконних обшуків, вилучен -
ня документів, фактично вилучення майна підприємців. Інший пакет, 
який був прийнятий, включає закони, які були спрямовані на боротьбу 
з рейдерством, зокрема у аграрній сфері.  
І на сьогодні ми розробили комплексний законопроект, який 
фактично ліквідовує лазівки, які залишилися для нечистих на руку 
підприємців, які спрямовували свою діяльність виключно на те, щоб 
позбавляти ук раїнських громадян права власності і майна. Цей законо -
проект розроблявся протягом двох тижнів, і він є хорошою ознакою 
відкритості і співпраці українського бізнесу і уряду України.  
Усі без винятку бізнес -асоціації підтримали законопроект. 
І я сьогодні хоч у розповісти вам про основні положення цього законо -
проекту, які ваші колеги народні депутати, які є авторами цього доку -
мента, поклали в його основу.  
Ми вирішуємо дві великі проблеми. Вирішення першої проблеми – 
це усунення можливості суб’єктивного впливу  реєстраторів чи тих 
осіб, які мають право на реєстраційні дії у сфері власності, на об’єкти 
власності і надання власнику гарантії фактичного збереження його 
майна і недопущення рейдерських захоплень.  
І друга велика ініціатива, яка закладена в цьому законо проекті, – 
це надання сервісів держави для тих громадян, які живуть у най -
віддаленіших населених пунктах України. Мова йде про 7  мільйонів 
українців, які живуть у сільській місцевості і які не мають доступу до 
нотаріальних послуг, до послуг державних нотар іусів з елементарних, 
але надзвичайно важливих питань, таких як оформлення власності, 
оформлення спадщини. Фактично це ті послуги, які держава зобо -
в’язана надати кожному громадянину відповідно до Конституції 
і законодавства.  5 Ми маємо сумну статистику: у 1 22 районах України, а це третина 
території України, немає жодного державного і приватного нотаріуса. 
На цих територіях проживає близько 7  мільйонів українців. І досвід 
цих громадян (ми провели плідне соціологічне опитування) фактично 
свідчить, що величезно ю проблемою є відсутність доступу до елемен -
тарних сервісів держави.  
Я просто наведу декілька прикладів. Місто Маневичі на Волині – 
відсутні і державний і приватний нотаріуси, більшість жителів району 
має статус постраждалих від Чорнобильської катастрофи і  відповідні 
пільги. Вони мусять їхати майже 300  кілометрів до найближчого 
державного нотаріуса. І ця проблема існує вже десятиріччями.  
Село Бережівка, Чернігівська область. Люди їздили раніше до 
Ічні, яке за 100  кілометрів від Бережівки, для того щоб оформ ити 
спадщину чи оформити елементарну довіреність. Державний нотаріус 
пішов на пенсію – тепер мешканцям Бережівки треба їхати 250  кіло-
метрів до Чернігова для того, щоб вчинити ту дію, яку держава повин -
на гарантувати кожному громадянину в будь -якій місцево сті, де він 
проживає.  
Районний центр Семенівка на Полтавщині – відсутній і держав -
ний, і приватний нотаріус. Люди займають черги, і очікування в черзі 
тривають по 8 -12 місяців тільки для того, щоб подати документи на 
відкриття спадщини. Ця проблема є комп лексною у всій країні. Прий -
маючи даний пакет законів ми вводимо фактично новацію, яка дає 
можливість ліквідувати дефіцит державних нотаріусів на сільських 
територіях. І ми спонукаємо об’єднані територіальні громади, які зараз 
створюються, до того, щоб вон и мали додаткову інституційну спро -
можність, щоб вони створювали робочі місця і брали цю функцію на 
себе, для того щоб людина, яка проживає в об’єднаній територіальній 
громаді, мала комфортні сервіси від держави за ті податки, які вона 
платить до місцевого  бюджету.  
Друга ініціатива. Ми проаналізували вартість нотаріальних пос -
луг на таких соціально чутливих речах, як спадщина, як оформлення 
довіреності, як оформлення дарування на сільській будинок бабусею, 
яка хоче передати онукам все те, що вона заробила за все життя. Ми 
побачили, що є дуже велика несправедливість у ціноутворенні серед 
приватних нотаріусів. Їх не лише немає на цих територіях, а ще й вар -
тість цих послуг надзвичайно завищена.  6 У цьому законопроекті ми за дорученням Президента ліквідо -
вуємо так званий псевдоподаток, який стягувався впродовж майже 
20 років приватними нотаріусами з бізнесу і з громадян, – це 1 відсо -
ток нібито державного мита з усіх правочинів. Насправді ж ані копій -
чини з цих коштів не зараховувалося як державне мито – ці кошт и 
йшли в кишені особам, які надавали ці сервіси. Ми вводимо норму, 
згідно з якою вартість нотаріальних послуг у приватного нотаріуса ви -
значається за домовленістю сторін, щоб була конкуренція.  
Що стосується державних нотаріусів. Вони стягують державне 
мито, і ці кошти надходять до державного бюджету. Ми говоримо, що 
для тих категорій громадян, які є соціально незахищені (а це в першу 
чергу пенсіонери, інваліди, діти -сироти, учасники АТО, сім’ї загиб -
лих), ми встановлюємо соціальну пільгу, яка становить 50  відсотків 
від розміру державного мита на ті послуги, які стосуються спадщини, 
оформлення майна, оформлення довіреності, – усі ті соціально значимі 
послуги, яких потребують ці громадяни. Також встановлюємо верхню 
планку державного мита – 10 тисяч неоподатко вуваних мінімумів до -
ходів громадян. Таким чином ми фактично наближаємо ці послуги до 
українських громадян, для того щоб оформлення спадщини чи сіль -
ського будинку в Чернігівській області не коштувало 80 -100 тисяч 
гривень поборів, які стягували особи, які є монополістами в цій сфері. 
Тому ця надзвичайно важлива і надзвичайно соціальна ініціатива, ляг -
ла в основу законопроекту.  
Тепер повернемося до питань, які стосуються захисту права 
власності. Ми у співпраці з бізнесом зібрали всі найкращі напра -
цювання, я кі були в парламенті, в різних комітетах. Я зараз хочу по -
дякувати і голові аграрного комітету, і голові Комітету з питань еконо -
мічної політики Андрію Іванчуку, і Ірині Луценко, і Олександрі 
Кужель, і багатьом -багатьом народним депутатам, які долучилися д о 
цього процесу.  
Отже, в законопроекті ми прописали декілька великих блоків 
новацій.  
По-перше, ми позбавляємо права на реєстрацію бізнесу і неру -
хомості комунальні підприємства. На жаль, коли проводилася де -
централізація і ми передали ці повноваження місц евим громадам, саме 
комунальні підприємства, які створюються місцевими громадами, 
проявили себе як такі, що допускають найбільше порушень у сфері 7 реєстрації. Так, 90  відсотків скарг громадян на незаконні реєстраційні 
дії, серед яких є дуже багато і рейдерс ьких захоплень, стосуються 
реєстраторів, які працюють в комунальних підприємствах. Уряд на 
минулому засіданні вже заборонив філіям комунальних підприємств 
проводити реєстрацію. У законопроекті ми пропонуємо ліквідувати 
комунальні підприємства як суб’єкти р еєстрації. На сьогодні фактично 
тільки ОТГ, міські ради і райдержадміністрації, а також нотаріуси 
матимуть право продовжувати здійснювати реєстраційні дії. Кому -
нальні підприємства йдуть у минуле. І я переконаний, що ті реєстра -
тори, які вчинили низку пору шень протягом останнього року, поне -
суть сувору кримінальну відповідальність, за яку ми з вами проголосу -
вали в минулому році, внесли до законодавства.  
По-друге, ми захищаємо українських громадян від підробок. Ми 
бачимо, що є таке масове явище, коли підро бляються договори оренди 
земельних паїв, коли людину, яка живе в селі, яка не знає деталей 
цього складного законодавства, дурять. Фактично людина підписує 
один текст договору оренди землі, а потім з’являється інший текст, 
який абсолютно не є вигідним для с елянина, і людину ганяють по 
колу, по судах, вона не отримує ані орендної плати, ані того врожаю, 
який вона повинна була отримати. І це явище, на жаль, набуло масо -
вого характеру протягом останніх десятиріч. Ми вводимо новацію, яка 
дає можливість власнику земельного паю визначити, що будь -які пра -
вочини, будь -які договори щодо цього земельного паю, договори 
оренди землі будуть укладатися виключно у нотаріальній формі. Тоді 
він ставить таку галочку собі в реєстрі – і жоден реєстратор у всій 
країні не матиме можливості зареєструвати в простій письмовій формі 
зміни до договору оренди, якщо власник визначив, що він повинен 
бути тільки посвідчений нотаріально і тільки захищений законо -
давством про нотаріат.  
Ми так само пропонуємо в законопроекті вилучити і маніпу ляції 
щодо строків договору оренди землі. Ми прописуємо, що якщо влас -
ник земельного паю вирішив, що він надає землю в оренду на три, на 
п’ять чи на 10  років, то зразу в реєстрі вказується строк дії договору 
оренди землі. І коли договір оренди землі закінч ується, в реєстрі при -
пиняється реєстрація відповідного договору оренди землі, для того 
щоб потім не було маніпуляцій, і щоб орендар не розповідав селянину: 
«Та, ти знаєш, ти хотів на п’ять років, а потім ти передумав і уклав на 8 сім років договір оренди». І починається знову фактично порушення 
прав українського селянина.  
Третє. Ми в законопроекті пропонуємо так само підвищувати 
і вимоги до кваліфікації самих реєстраторів, які є співробітниками 
місцевих рад. Ми передбачаємо, що реєстратори повинні навчатися 
і  здавати іспит, щоб вони знали елементарне законодавство і про ту 
відповідальність, яку вони нестимуть за вчинення реєстраційної дії 
в  порушення закону, аж до кримінальної відповідальності. Нагадаю, 
що така відповідальність становить до 10  років тюрми з а незаконну 
реєстрацію зміни власника нерухомості чи бізнесу. Тому реєстратори 
повинні це знати, вчитися і нести відповідальність, якщо вони пору -
шуватимуть законодавство.  
Шосте. Ми вилучаємо так само низку маніпуляційних норм, які 
стосувалися так званих с тарих обтяжень. У реєстрі речових прав на 
нерухоме майно є обтяження десятирічної давнини. Це старі кримі -
нальні справи, різного роду ухвали суддів, які фактично обмежують 
власника. Наприклад, був такий випадок. Жіночка має однокімнатну 
квартиру в Києві. В иявилося, що ще в 2004  році в рамках якоїсь кри -
мінальної справи, до якої вона не має жодного стосунку, на квартиру 
було накладено арешт слідчим. Згодом кримінальну справу було за -
крито, слідчий звільнився, прокурор звільнився, а людина досі не мо -
же зняти  обтяження на свою законну власність, коли минуло 15  років 
після порушення кримінальної справи. Тому ми передбачаємо норму, 
відповідно до якої старі обтяження, строк яких більше як сім років 
і щодо яких орган, який наклав це обтяження, не вживає жодних за -
ходів стосовно продовження або підтвердження легітимності такого 
обтяження чи арешту, виключаються з відповідного реєстру обтяжень. 
Ми так само надаємо додаткові інструменти захисту прав власності на 
корпоративні права, на права в товариствах з обмеженою в ідповідаль -
ністю, для того щоб унеможливити позбавлення прав власників, особ -
ливо власників маленьких часток в товариствах через певні маніпуля -
ції з боку рейдерів. Усі ці ініціативи були прописані в даному законо -
проекті, і я переконаний, що український п арламент має можливість 
об’єднатися і ще до кінця поточного року прийняти цей законопроект 
в цілому як закон. Він точно додасть позитиву з точки зору захисту 
права власності і захисту інтересів і бізнесу, і українських громадян. 
А  ті соціальні ініціативи,  які стосуються 7  мільйонів українців, які 9 проживають у сільській місцевості і не мають доступу до нотаріаль -
них послуг, до послуг державних нотаріусів, у першу чергу дадуть 
величезний ефект, в тому числі і ефект у контексті розвитку цих 
регіонів. Адже якщ о в регіоні є спроможна об’єднана громада, якщо 
в регіоні є і нотаріус, і відповідний сервісний центр, то в цьому регіоні 
є життя – у ньому можна будувати школу, дитячий садок, відповідний 
заклад охорони здоров’я. І тоді в регіон повертаються й люди. Наше 
з вами завдання: мотивувати українців, щоб вони жили в Україні, щоб 
вони не виїжджали, і щоб держава забезпечувала максимально ком -
фортні і доступні сервіси саме в Україні. Тому дуже прошу вас на на -
ступному пленарному тижні об’єднатися і проголосувати за цей зако -
нопроект. Ми як Міністерство юстиції є абсолютними партнерами, 
і я гарантую, що закон буде імплементований в частині повноважень 
Міністерства юстиції і уряду в найближчий місяць після його 
прийняття.  
Щиро дякую. Прошу підтримати дану ініціативу (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Павле (Шум у залі).   
Це виступ, а зараз будуть запитання. Колеги, хочу нагадати, що 
в нас перший блок – запитання від фракцій, а другий блок – запитання 
народних депутатів.  
Отже, зараз я прошу провести запис на запитанн я від фракцій 
і груп. Хто має намір поставити запитання, прошу записатися. Прошу 
провести запис, будь ласка.  
Від «Батьківщини» слово надається Олександрі Кужель. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислов ої політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Фракція «Батьків -
щина». Я хочу звернутися до пана міністра юстиції Павла Петренка. 
Я розумію важливість цьог о законопроекту. На жаль, на мій погляд 
(і  це відверто, по -дружньому), ви дуже занедбали роботу з нота -
ріусами.  10 По-перше, в нас немає на сьогодні чіткої кодифікації і класи -
фікації нотаріусів по регіонах, в одному регіоні їх велика кількість, 
в інших – немає.  
По-друге, ви знаєте, я вам доповідала, що в Смілі і в Смільському 
районі Черкаської області, щоб потрапити до державного нотаріуса, 
треба записуватися за сім років, бо така норма була в законі, що дер -
жавні нотаріуси не брали людей на практику. Нам треба дуже серйоз -
но зробити не просто якісь точкові зміни, а має бути культура.  
І ще сигнал вам із Фастівського району (я зустрічалась із під -
приємцями). Там просто показово або за хабарі позбавили всіх приват -
них нотаріусів можливості працювати, а тепер  пропонують за гроші: 
приходьте через місяць, ми знову будемо вас поновлювати.  
Я думаю, що ви як міністр дуже чітко відчули цю ситуацію, яка 
на сьогодні є дуже проблемною для населення України, для кожного 
особисто і особливо для кожного особисто в селі. Закликаю не просто 
терміново приймати проект закону, а закликаю попрацювати так, щоб 
надалі просто не переробляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Павле, дайте відповідь, будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Нагадаю, що проблема з державними нота -
ріусами триває вже 10  років. Кол ись зробили таку лібералізацію, коли 
допустили багато приватних нотаріусів до професії. Їх зараз 5  тисяч 
і вони в багатьох випадках без роботи. А державні нотаріуси мають 
такий самий статус, як і приватні, але зарплата державного нотаріуса, 
навіть після то го, як ми підняли її в декілька разів, становить всього -
на-всього 15  тисяч гривень. І державні нотаріуси фактично виконують 
соціальну функцію. Це люди передпенсійного віку, яким я щиро 
вдячний, бо вони працюють фактично на ентузіазмі.  
Що ми пропонуємо в ц ьому законопроекті? Ми пропонуємо 
спеціалістам, консультантам у державних нотаріальних конторах, тим 
людям, які працюють в місцевому самоврядуванні у цій сфері, прийти 
на посаду державного нотаріуса, обов’язково відпрацювати три роки 
в сільській місцевості , таким чином вирішивши цю болючу для людей 
соціальну проблему. І потім вони можуть займатись приватним нота -
ріатом.  11 Цю проблему створили колись отакою недолугою дерегуляцією. 
Ми з вами точно її розв’яжемо. І кожен українець має право на доступ 
до нотаріал ьних послуг. Я переконаний, що ми згуртуємося в залі 
і проголосуємо за цей важливий законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» – Ігор Шурма. Ввімкніть мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони  здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Володимире Борисовичу, в мене персонально до вас є велике про -
хання. З метою покращення організації надання медичної допомоги 
розпочалося  створення госпітальних округів. Є різні точки зору, скіль -
ки їх має бути. Свого часу завдяки вашому сприянню Львівщина отри -
мала свій проект єдиного медичного простору і створення одного 
госпітального округу, бо цього хоче область, цього хоче медичний 
персонал.  
Ми провели виїзне засідання комітету на Харківщині. Що ми 
побачили? На Харківщині є рішення сесії міської ради Харкова, 
обласної ради, районних рад, медичної громадськості, а головне – це 
бажання обласної державної адміністрації працювати у форматі  єди-
ного медичного простору, а точніше, одного госпітального округу.  
Усі ці документи передані до Міністерства охорони здоров’я 
і  з  1 вересня знаходяться там – ні слуху, ні духу. У мене до вас, 
наголошую, прохання. Викличте обласну адміністрацію, візьмі ть під 
свій контроль ситуацію. Ці люди зроблять усе, бо вони хочуть це 
зробити і вони це робитимуть.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово! Шановні колеги народні депутати! Пане Ігорю! Дякую за 
ваше запитання. Я доруч у підняти всі документи, які були направлені 
Харківською обласною державною адміністрацією, і ми це питання 
розглянемо. У разі відсутності будь -яких перешкод, зрозуміло, такі 
ініціативи треба підтримувати. Але для того, щоб дати предметну 12 відповідь, я маю подивитися на матеріали. Отже, звернення зафіксо -
вано, я дам доручення.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Корчинська Оксана Анатоліївна.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (зага льнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Вітаю. Слава Ісусу Христу! Запитання до Прем’єр -міністра. 
Володимире Борисовичу, яким чином ми з вами зможемо переосна -
стити нашу армію, допомогти фронту, якщо порушено Закон Ук раїни 
«Про національну безпеку України», відповідно до якого на оборон -
ний комплекс ми повинні були закласти не менше 3  відсотків у Дер -
жавному бюджеті України на 2019  рік? У нас закладено менше 3  від-
сотків на оборонний комплекс.  
І яким чином ми зможемо добудувати лікарню «Охматдит» 
у цьому році, якщо від потреби на її добудову виділено рівно 45  від-
сотків?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Насправді відпо -
відно до національного законодавства в бюджеті на наступний рік, 
який було прийнято с ьогодні, на потреби безпеки і оборони перед -
бачено 5,38  відсотка ВВП. Це загальна цифра. Що стосується пере -
розподілу всередині, то відповідно до національного законодавства 
уряд не здійснює цього розподілу. Розподіл здійснює Рада національ -
ної безпеки і о борони. Так відбулося і цього разу, але загальна сума 
достатня. Ми постійно працюємо над тим, щоб знаходити резерви на 
збільшення фінансування Збройних Сил України, зокрема всього, що 
стосується матеріально -технічного забезпечення і переозброєння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ревега від «Блоку Петра Порошенка» передає слово для 
запитання…  13 Гаразд, я дам можливість завершити, а потім надам вам слово.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу, завершуйте.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Андрію Володимировичу. Щодо лі -
карн і «Охматдит». Ви знаєте, що для нашого уряду, для мене особисто 
це дуже важливий проект, яким ми займаємося і який, в принципі, ми 
підняли з руїни і зробили нормальний заклад. На цей рік ми перед -
бачили на будівництво ще 1  мільярд гривень (600  мільйонів пл юс 
400 – це буде мільярд). Ми будемо дивитися, чи ефективно використо -
вуються ресурси, і будемо бачити, яка ще сума буде потрібна, щоб 
зробити перерозподіл капітальних видатків, для того щоб завершити 
це будівництво.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ревега передає слово для виступу Арешонкову. Будь ласка, 
з місця. Ввімкніть мікрофон.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні Володимире 
Борисовичу і Геннадію Григоровичу, в першу чергу звертаюся до вас, 
хоча це запитання і для інших членів уряду. Мова йде про продов -
ження або, точніше, концентрацію зусиль для завер шення реформи 
децентралізації. Безперечно, це одна з найбільш успішних реформ, це 
визнають всі, в тому числі наші опоненти.  
Водночас зараз на місцях, в районах складається така ситуація, 
що ті громади, які не встигли об’єднатися або ще далекі від цього, 
залишаються в дуже невигідній ситуації з точки зору розвитку своїх 
територій, відсутності матеріально -технічних ресурсів і таке інше. Чи 
не вважаєте ви, що в наступному році потрібно сконцентруватися на 
тому, щоб завершити об’єднання громад в будь -який спос іб і вийти на 
початок 2020  року вже з підготовленою адміністративно -територіаль -
ною реформою і всіма іншими компонентами?  
 14 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Насправді, реформа 
децентралізації, яку ми проводимо, є достатньо успішною, і  ми бачимо 
сьогод ні дуже позитивні приклади , як це втілюється на практиці. 
Врешті -решт за чотири (а скоро вже буде п’ять) років цієї реформи ми 
побачили, що система і фінансування, і повноважень змінилася, і ми 
почали реально розвивати місцеве самоврядування. Якщо хтось ка же, 
що це не так, то він або лукавить, або взагалі в  цьому нічого не розу -
міє. Адже якщо подивитися тепер на місцеве самоврядування, то поба -
чимо, що місцеві органи влади отримали набагато більше ресурсів, 
ніж це було будь -коли. Кажу про це як практик. Хіб а що іноді власну 
безгосподарність вони можуть приховувати за недостатньою децент -
ралізацією, але по суті це не так. Більшість мерів України, яких 
обирають, є достатньо професійними, якісно працюють, і там, де вони 
працюють, є результат. А там, де тільки с лова і балачки, то вони про -
сто не використовують інструменти децентралізації для досягнення 
успіху.  
Так от, базова позиція полягає в тому, щоб проводити реформу 
і створювати спроможні громади. І власне процес об’єднання, який ми 
розпочали відповідно до к онцепції, яку затвердили 1  квітня 2014  року, 
якраз і полягає в тому, що ми маємо створити спроможні громади, 
наділити їх повноваженнями і забезпечити їх ресурсами.  
Є думка, зокрема , про це говорить і експертне середовище, що 
треба завершувати об’єднання н а новій основі, проводити відповідні 
вибори, тоді усі територіальні громади стануть спроможними. Я вва -
жаю, що це абсолютно правильний підхід. Але цей підхід треба роби -
ти дуже виважено , з одного боку, а з іншого – шляхом проведення 
якісних дискусій.  
Окре мо хочу сказати, що я створив нещодавно робочу групу 
з експертів і представників уряду для того, щоб оновити концепцію, 
затверджену в 2014  році, і план дій, в тому числі ми торкнемося 
і  цього питання. І врешті -решт нам потрібно виходити на зміни до 
Консти туції України, якими визначити повноцінне і повсюдне місцеве 
самоврядування з повноваженнями і відповідальністю, в тому числі на 
обласному рівні.  
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще доповнить профільний віце -прем’єр - 
міністр Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г ., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні народні депутати! Прем’єр -міністр говорив про 
стратегічні речі, я хочу сказати про конкретні тактичні і практичні 
завдання, які  стоять перед нами зараз. На сьогодні в парламенті є за -
реєстрований проект закону № 8051  «Про засади адміністративно -
територіального устрою України». Цей законопроект відкриває аб со-
лютно нові можливості. По -перше, виводить нас із радянщини, в якій 
ми досі знаходимося в питаннях територіального устрою. І ви знаєте, 
що практично досі діє Указ Президії Верховної Ради Української РСР 
1982  року.  
Зараз нам потрібно по -новому подивитися  на адміністративно -
територіальний устрій, визнати в першу чергу базовим рівнем громаду 
і таким чином рухатися до того, щоб усунути конфлікт, який на сьо -
годні є між райдержадміністраціями і тими ОТГ, які утворені в межах 
району, однією або кількома. І пра ктично такий конфлікт якось галь -
мує розвиток і об’єднання громад.  
Абсолютно правильне запитання щодо програми 
«Горизонт  2020». Ми маємо конкретний горизонт і локальні вибори 
у  2020  році. Ми хочемо отримати єдину територіальну основу, яка 
дала б не різно шерстні вибори: де сільського голови, де селищного го -
лови, а де голови об’єднаної територіальної громади або міста. Нам 
потрібно зробити, щоб ми завершили на одному базовому рівні.  
З іншого боку, скажу, що якщо ми не зробимо рішучих кроків, ми 
втратимо ще  п’ять років для країни. Чому? Тому що наступного року 
нам розкажуть, що не треба йти на вибори, бо в 2020  році є чер гові 
вибори, а потім ми знову введемо країну в наступні п’ять років, де ми 
будемо знову мати сільських голів, які не мають повноважень, лю дей, 
які дискриміновані на цій території, українців, які не можуть впливати 
на місцевий бюджет, розвиток і на своє майбутнє.  
Тому я в першу чергу звертаюся до Верховної Ради України і до 
Голови Верховної Ради України. Законопроект пройшов уже опрацю -
вання  в комітеті, проголосований за включення до порядку денного, 16 і нам потрібно рухатися вперед. Треба братися і до стратегічних речей, 
зокрема тих, які стосуються змін до Конституції Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ви знаєте, я увесь час з великою підтримкою  і відповідальністю 
ставлюся до всіх законопроектів, які стосуються розвитку місцевого 
самоврядування, але вважаю, що не тільки прийняття цього одного 
проекту закону вирішить проблему.  
Я цілковито згоден, що нам, справді, треба розробити комплекс 
заходів,  щоб на певному етапі ми завершили створення об’єднаних 
територіальних громад. Бо я знаю з власного досвіду, що є деякі 
громади, яким якщо не показати горизонт, то вони ніколи не приймуть 
рішення, і протягом п’яти років, і протягом 10  років. Їм треба сказа ти, 
що є термін, протягом якого має відбутися добровільне об’єднання, 
і якщо його не буде проведено, тоді буде запроваджено систему 
і межі, які запропонує держава. У них є вибір: або самостійно прийня -
ти рішення, або прийняти той устрій, який запропонує де ржава. Це 
набагато пришвидшить процес и у багатьох громадах. Я думаю, що для 
цього має бути проведено комплекс заходів. Ми в парламенті будемо 
підтримувати ініціативу уряду, але, крім прийняття цього законо -
проекту, має бути здійснено ще комплекс заходів. Я  думаю, що в тому 
зацікавлені усі фракції незалежно від того, чи вони в опозиції, чи вони 
в коаліції. І я впевнений, що ми зможемо підготувати і провести 
комплекс таких заходів.  
Від «Народного фронту» – Береза Юрій Миколайович.  
Савка. Ввімкніть мікрофон Савки.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане головуючий. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
САВКА  І.І. Шановні друзі, сьогодні ми прийняли найваж ливі-
ший закон для нашої держави – закон, який стосується стабільності та 
майбуття нашої держави України. Це закон про державний бюджет, 
який дає можливість зробити те, що необхідно для нашої держави. 17 Зрозуміло, що 5  відсотків, які виділяються на Збройні С или України, 
особливо на національну безпеку і оборону України, замало, бо йде 
війна. І ця війна з кожним днем набуває обертів , вона наступає не  
тільки на нашу державу Україна, а й на всю Європу.  
Тому я хочу звернутися до вас, пане Прем’єр -міністре України . 
Хочу порушити питання, яке стосується Міністерства оборони Украї -
ни, а саме про харчування особового складу, зокрема такої категорії, 
як офіцерський склад. Чинне законодавство не забезпечує харчування 
офіцерському складу в пунктах постійної дислокації. Т ому ми повинні 
зробити все можливе для того, щоб офіцери – еліта нашої держави 
України почувалися гідними у своїй державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Розумію, що це був виступ, а не 
запитання. Уряд підтримує таку позицію.  
Колеги, я надаю наступне слово д ля виступу Шахову Сергію 
Володимировичу від «Волі народу». Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська о бласть, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановний Володимире 
Борисовичу! Я сьогодні звертаюся не як народний депутат, не просто 
як Шахов, а звертаюся від усієї громади Луганської області, від сотень 
тисяч людей, які зараз страждають  від банди депутатів, які сидять 
у Сєвєродонецькій міській раді, грабують місто. Вони з усіх політич -
них сил – «Опозиційного блоку», Радикальної партії Олега Ляшка, 
БЮТ, БПП. Вони три рази захоплювали владу, вбили нашого колегу – 
депутата і громадського ді яча Самарського. І на сьогодні ситуація 
вкрай критична. Протягом року було порушено 60  кримінальних про -
ваджень – жодне не розслідувано. Буквально три дні тому депутати 
вирішили знову захопити владу – не вдалося. Я звертаюся до вас, про -
шу, щоб ви сьогодні  дали доручення Міністерству внутрішніх справ, 
оскільки прокуратура не впоралася з цим завданням, і поставили на 
контроль ці справи. Місто доведено до колапсу. Вони навіть хотіли 
списати на Кабмін ситуацію, коли повністю заморозили б місто. Це 
добре, що вт рутився виконувач обов’язків губернатора Філь і почали 18 подавати газ. Вони хотіли повністю зупинити роботу КП СТКЕ. Тоді 
втрутився мер, замінив голову КП СТКЕ і почалося теплопостачання, 
хоч і не вчасно, але почалося…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це звернення. Уряд підтве рджує, що взяв до 
уваги ваше звернення.  
І я надаю зараз слово для запитання від «Самопомочі» 
Войціцькій. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки ( загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч». У мене запитання до вельмишановного пана 
Гройсмана і пані Оксани Маркарової щодо «теплих» кредитів. Ще на 
початку осені, Володими ре Борисовичу, ви обіцяли виділити додатко -
вих 100  мільйонів на програми «теплих» кредитів з Фонду енерго -
ефективності, який так і не розпочав діяти. Щоб ми розуміли, це не -
великі гроші, але для тисяч сімей в Україні – це реальна можливість 
зменшити у свої й платіжці витрати на комунальні послуги. Сьогодні 
вже 23  листопада, до 30  листопада ОСББ мають подати відповідні до -
кументи, які засвідчили б виконання робіт за тими проектами, які вони 
започаткували. Грошей, як ми розуміємо, все ще не було виділено. 
І в мене дуже просте запитання: коли вони будуть виділені? Це перше 
запитання.  
А друге запитання стосується Фонду енергоефективності: коли 
він нарешті запрацює? Будь ласка, чи можете чітко сказати, коли 
очікувати українцям і ОСББ, що цей фонд повноцінно запра цює 
в наступному році?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто даватиме відповідь? Прем’єр -міністр. Володимире Борисо -
вичу, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Міністерство 
фінансів 21  листопада випустило всі документи на фінансування. Як 19 я і обіця в, у листопаді питання додаткового фінансування буде вирі -
шено, до 1  грудня воно точно буде вирішено, в цьому немає жодних 
сумнівів.  
Щодо державної установи «Фонд енергоефективності». Ви знає -
те, що нещодавно відбулося обрання наглядової ради фонду, це до -
статньо прозора і за часом тривала процедура. І ми очікуємо, що 
в другому кварталі, відповідно, державна установа «Фонд енергоефек -
тивності» запрацює.  
Насправді, ми бачимо величезний потенціал в робі цього фонду, 
оскільки, я думаю, що ми зможемо закумулю вати спільно з міжна -
родними партнерами, включаючи кошти місцевих бюджетів, близько 
10 мільярдів і більше, які будуть доступні для заходів з енерго -
ефективності для всієї країни. Тому вже з наступного року буде зовсім 
інший , більш ефективний інструмент.  
Є що додати, Геннадію Григоровичу? Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я хотів би повідомити, що Закон «Про Фонд 
енергоефективності», який прийнято саме Верховною Радою, – це 
частина виконання Директиви  2012/ 27/ЄС про енергоефективність. 
Питання прозорості і дотримання  всіх процедур для нас є дуже 
важливим. Зараз завершено конкурс  для незалежних представників 
у  Наглядовій раді. Ними стали один представник із Польщі і наша 
Юлія Соботюк, яка була головою ОСББ протягом тривалого часу, має 
великий досвід впровадження проек тів з енергоефективності. Зараз 
уряд також спрямовує двох представників до Наглядової ради, а го -
ловне – чекаємо представника від Європейського Союзу.  
Також зараз ми завершуємо підготовку для одержання другого 
траншу – 50 мільйонів євро для фінансування пр оектів з Мультидо -
норського фонду. Фактично кошти ми маємо отримати до кінця року.  
І ще одне повідомлення. До того як запрацює фонд (ми розра -
ховуємо, що це відбудеться до кінця першого кварталу), ми зараз 
опрацьовуємо питання, щоб запустити перші 10  пілотних проектів 
разом з Мультидонорським фондом вже щодо процедури фонду, для 
того щоб ми подивилися, як проходить процедура, як працює проект 
і яким чином ОСББ практично пройдуть ту маршрутну карту, яка є не 
досить простою, але повинна бути досить ефективно ю.  20 І друге питання, яке для нас також є важливим. Треба щоб 
Мультидонорський фонд працював спільно з Фондом енергоефектив -
ності і кошти з’являлися не в державному бюджеті, а саме на рахунках 
клієнтів. І тому ми відпрацювали всі процедури, підготовлено опе ра-
ційний посібник, який повинен включитися в роботу в першому 
кварталі. І я хотів би попросити всіх голів ОСББ не зупинятися. На 
сьогодні урядом виділено кошти на «теплі» кредити. І поки запрацює 
фонд, «теплі» кредити будуть співфінансувати проекти ОСББ. Цільо -
вий клієнт фонду – це ОСББ, і нині вже велика кількість людей 
готується до цього процесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, дякую, колеги.  
Запитання від фракцій і груп завершено. Зараз я прошу провести 
запис народних депутатів, які хочуть поставити запитанн я. Прошу 
провести запис, 20  хвилин – для запитань народних депутатів.  
Ревега Олександр Васильович. Ввімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства  
(одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, само -
висуванець) . Доброго дня! Шановний Володимире Борисовичу! 
Я звертаюся від імені матерів і військовослужбовців, воїнів АТО. 
У Житомирській області є проблема з виділенням земельних ділянок, 
які надаються згідно з чинним законодавством Держгеокадастром 
Житомирщини. Буквально п’ять днів тому до мене підійшли жінки, 
зокрема матері, і кажуть, що півтора року вони подають документи 
і їм постійно дають відписку, що то межа не така, то погодження не 
таке. Я вас прошу допомогти в цьому питанні, щоб вони отримали ці 
земельні ділянки.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я дам доручення, 
відповідно, Держгеокадастру, щоб вони розглянули ваше звернення 
відповідно до вимог чинного законодавства. Дя кую.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, для запитання слово надається 
Бурбаку Максиму Юрійовичу. Будь ласка (Шум у залі).   
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий ок руг №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний Володимире Борисовичу! 
Сьогодні зранку Верховна Рада прийняла Державний бюджет, який 
був поданий коаліційним урядом, і «Народний фронт» також у пов -
ному складі голосував за нього,  адже там передбачені всі наші пропо -
зиції. Це і продовження традицій, які були закладені урядом Арсенія 
Яценюка щодо фінансування національної безпеки і оборони на рівні 
5 відсотків валового внутрішнього продукту; це і продовження тих 
реформ, які були зап очатковані у 2014  році; це і продовження децен -
тралізації.  
У наступному році також передбачено гроші для інфраструк -
турної субвенції. Ми підтримуємо ті громади, які об’єдналися. 
Скажіть будь ласка, що робитиме уряд з тими районами, де очільники 
виконавчої гілки влади чинять спротив об’єднанню, де жодним чином 
не були створені ОТГ? І я знаю, що була ваша ініціатива щодо кадро -
вих змін в цих районах. Як ми будемо продовжувати децентралізацію 
в тих районах, в яких чиниться спротив?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Максим е Юрійовичу. Насамперед 
я ще раз хочу подякувати за підтримку проекту Закону «Про Держав -
ний бюджет України на 2019  рік». Ми насправді чи не вперше його 
прийняли 23  листопада. Щороку так би було. І я подивився, що фак -
тично з першого року каденції цього па рламенту і урядів ми затвер -
джували всі бюджети на всі роки. І це теж є певною ознакою стабіль -
ності. Хто б що не казав, як би хто не говорив, але відсутність бюд -
жету – це така мутна вода, на якій можна зварити все що завгодно.  
А коли є бюджет, там є про зорі цифри. І коли я чую оці балачки 
з трибуни, що там те не так і це не сяк, я розумію, що це, знаєте, 
просто балаканина . Ми ще не встигли проголосувати бюджет до 
другого читання, ми ще не встигли внести його в парламент, як я вже 
бачу, що деякі політики його критикують, кажуть, що ні, це поганий 
бюджет і таке інше, і тому подібне. Колеги, а хто його читав? Ми його 22 ще не внесли до парламенту, а ви його вже критикуєте, іноді ми чуємо 
таке. Це говорить про безвідповідальну політику.  
Насправді, бюджет є збал ансованим. І я дуже дякую народним 
депутатам, що ви підтримали його саме в такій редакції, яка була 
напрацьована з бюджетним комітетом. Бо «надуті» видатки, які не 
підкріплені доходами, це теж надзвичайно серйозна проблема, але не 
всі це розуміють.  
Тому бю джет є реалістичним, збалансованим. І це є гарна ознака 
стабільності в 2019  році, навіть незважаючи на те  (я ще раз наголо -
шую на цьому ), що ми маємо величезний виклик – погашення боргів 
минулих періодів. Це фактично розплата за помилки минулого, за 
велики м рахунком.  
І коли я чую, що говорять про те, що ми отримуємо кредити 
МВФ, то, послухайте, мені не потрібні ці кредити, у нас економіка 
почала зростати, ми можемо самі собі давати раду. Але коли ми маємо 
повернути те, що брали три, п’ять, 10, ну, хай не т ри, а до 2014  року, 
то це вже є серйозний виклик. І тому ми маємо знаходити можливості 
виходити на ринки, перепозичати і таке інше.  
А в бюджеті повністю передбачено витрати на безпеку і оборону, 
ми про це вже говорили. Децентралізація повністю – плюс 41  мільярд 
до місцевих бюджетів. Освіта, медицина, спорт, інфраструктура. 
Українські дороги – 55 мільярдів, із них 17  мільярдів – на місцеві 
дороги. Плюс підтримка Державного фонду регіонального розвитку, 
соціально -економічного розвитку, підтримка ОТГ. Тобто ц е всі ті 
напрями, які будуть підтримані у цьому бюджеті, в тому числі україн -
ська культура, українське кіно і багато інших речей.  
Що стосується об’єднаних територіальних громад. Я звернувся 
до парламенту і попросив депутатів з округів надати інформацію 
уряду, щоб ми порушили питання про звільнення таких керівників. 
У країні є 99  районів, де на сьогодні ще не створено жодної об’єднаної 
територіальної громади. І на минулому чи позаминулому засіданні 
уряду я дав доручення подати кандидатури таких недбалих голі в рай -
держадміністрацій, які не здатні зробити систему ефективною, щоб 
вона забезпечила зовсім іншу якість життя. Тому, будь ласка, вносьте 
пропозиції, ми одразу будемо звертатися до Президента, щоб таких 
керівників звільняти. Розуміння Президента в цьому питанні є.  
Так що дякую (Оплески).  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Курило Віталій Семенович.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий окр уг №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Доброго ранку. Виборчий округ 
№ 113, Луганщина. Шановний Володимире Борисовичу! У Луганській 
області найбільша проблема – це енергетика і інфраструктура. Одне 
з таких дуже гострих питань – це залізниця, яка поє днує область, але 
яка не має зв’язку із залізницями України, бо вона відрізана з одного 
боку кордоном з Росією, а з іншого боку – Луганськом. Там необхідно 
побудувати 40  кілометрів доріг, для того щоб об’єднати цю залізницю. 
Вона має велике військово -страт егічне значення, має економічне 
значення. Це поставка вугілля на Луганську ТЕС , це близько 10  елева -
торів, які зараз фактично не діють, це дороги, це інфраструктура.  
Я прошу вас дати доручення, щоб до вирішення цього питання 
активно взялися Мінінфраструкту ри, АТ «Укрзалізниця» і Луганська 
обласна військово -цивільна адміністрація.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний Віталію Семено -
вичу. Я дам доручення міністру інфраструктури спільно з вами опра -
цювати можливості вирішення цієї інфраструктурної про блеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Береза Юрій Миколайович.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Володимире Борисовичу, доброго дня ще раз. Я просто хотів 
подякувати за те, що протягом двох років ми досить добре спільно 
співпрацюємо, але знову -таки повернуся до одного моменту, що сто -
сується доріг на Січеславщині. У нас є дві дороги, стосовно яких я до 
вас звертався. Це дорога М -04, яка по суті є дорогою життя для 24 української армії, бо цією дорогою постачаються боєприпаси. Це діль -
ниця від кордону Дніпропетровської області і практично до міста 
Дніпра. Дорожнє покриття там відсутнє.  
І ще один автошлях  – це Т  0419 і Т  0434 (П’ятихатки – Ордо -
Василівка, Ордо -Василівка – Кривий Ріг). Для західної частини Дні -
пропетровської області цей шлях – «дорога життя», дорога до поло -
гового будинку в місті Кривий Ріг, куди везуть усіх породіль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь лас ка, 10  секунд.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Я хочу зачитати офіційну відповідь міністра 
інфраструктури. На жаль, він написав мені (там було 10  відписок): 
«Інформую, що «Укравтодор» розгляне у 2019  році питання вклю -
чення зазначених у вашому запиті ділянок автомобільних д оріг до 
виробничих планів». Ви знаєте, якщо ми будемо чекати, багато жите -
лів П’ятихатщини, Софіївщини просто втратять життя через цю доро -
гу. Прошу звернути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відповідатиме? Омелян. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Міністр інфраструктури Омелян .  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую. 
Вельмишановні народні депутати! Як ви знаєте, Дніпровська чи 
Січеславська область, справді, демонструє один з найкращих показ -
ників будівництва доріг по Україні. І я радий, що цього року не тільки 
завершено будівництво дороги Дніпро  – Запоріжжя, але й активно бу -
дується магістраль, яка поєднає Дніпро з Києвом.  
Щодо доріг, які ви зазначили. Так, вони є в планах на наступний 
рік. Завдяки вашому успішному голосуванню сьогодні зранку, ми 
постараємося макси мально втілити їх в життя.  
Щодо доріг, так званих «тешок». Ми просимо підтримки залу 
в   питанні передачі цих доріг на баланс областей, бо насправді 
в «Укравтодору» немає ресурсу на їх ремонти. Маємо про це теж 
відверто сказати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спори ш Іван Дмитрович.  25 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Виборчий округ №  15, Вінниччина.  Воло -
димире Борисовичу, я представляю сільськогосподарські райони. І як 
би їх не критикували в цьому залі, що не казали б опоненти, я скажу, 
що програма сільського господарства діє і гроші, які закладені в бюд -
жет, приносять результат. Відбувається поверн ення за утримання ко -
рів, за народження телят, за капітальне будівництво ферм – це вже 
добре.  
Але я хочу сказати, що питання не в тому, щоб похвалити уряд. 
Все-таки до кінця року залишається місяць, небагато днів, але водно -
час я хочу, щоб Мінагрополітики , Кабінет Міністрів проконтролю -
вали, щоб були отримані кошти на обладнання тваринницьких ферм, 
щоб можна було все зробити, щоб у цьому році всі змогли отримати 
потрібні кошти – і це буде надія для нашого бюджету на 2019  рік.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже д якую, пане Іване, за ваше запитання. 
Ми тільки розпочали ці програми: підтримку на корів, на молочне 
стадо, на будівництво ферм – це ж тільки в цьому році ми розпочали. 
Тому для цього процесу потрібен час, щоб усі процедури були вдоско -
налені, програма зап рацювала на повну потужність. Ми так розпочи -
нали все.  
Ми так розпочинали програму «Доступні ліки». Згадайте, коли 
ми тільки впровадили програму, всі наші опоненти намагалися ска -
зати: «Ось, все не працює, все не так», – і таке інше. Уже всі мовчать, 
бо ф актично програма запрацювала і почала набирати обертів.  
Так буде і в цьому разі. Тобто і підтримка на будівництво ферм, 
і підтримка фермерства, на мінеральні добрива, на насінневі мате -
ріали, на тваринництво, підтримка виробництва української сільгосп -
техніки і таке інше. Це все працюватиме. Усе те, що в цьому році буде 
оформлено, по всьому спектру будуть профінансовані видатки на 
100 відсотків. Ми не бачимо тут жодних загроз. А в бюджеті, який ми 
прийняли з вами на 2019  рік, усі ці програми продовжені. То му я маю 
надію, що покриття буде набагато ширше.  26 Зараз вже майже 6  тисяч агропромислових підприємств отримали 
таку системну підтримку. Із них приблизно 2  850 – це фермерські під -
приємства. І ми вже маємо десь 104  тисячі особистих господарств, які 
теж отри мують підтримку на тваринництво. Тобто це для нас теж 
є дуже важливим пріоритетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Драюк Сергій передає слово для запитання Миколі Федоруку. 
Ввімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
ний Володимире Борисовичу! Шановні члени уряду! Я, мабуть,  не 
помилюся, якщо скажу про те, що ще не було жодного прийнятого 
державного або місцевого бюджету за всю історію незалежної Украї -
ни, який би задовольняв усіх. Тому я абсолютно згоден з тим, що 
прийнятий сьогодні бюджет продемонстрував і стабільність, і р оз-
виток нашої держави.  
І в мене не запитання, а пропозиція, Андрію Володимировичу, до 
вас і до уряду. Враховуючи те, що 7  грудня, на наступному пленар -
ному тижні в Україні День місцевого самоврядування, є пропозиція: 
зробити один із днів цього пленарного тижня днем місцевого само -
врядування і розглянути проекти законів, які стосуються адміністра -
тивно -територіального устрою, і багато інших. Також, можливо, треба 
подбати про те, щоб передати функції затвердження перспективних 
планів об’єднання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 30  секунд.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  …щоб не було зайвих «тормозов», які «тормо -
зят» процес на місцевому рівні. У нас є деякі області, які взагалі не 
розглянули і не затвердили перспективного плану.  
Дякую.  
 27 ГРОЙСМАН  В.Б. Гарно було сказано, що треба обій ти 
«тормозов», які «тормозят» . Це правильно. Шановний Миколо Трохи -
мовичу, я повністю підтримую вашу ідею. І будемо просити вельми -
шановного пана Голову Верховної Ради України сформувати блок 
питань місцевого самоврядування. Зараз, коли ми прийняли держав -
ний бюджет, ми можемо більше приділити уваги саме таким систем -
ним, значущим законопроектам. І якщо буде на те ваша воля, підтри -
мана Головою Верховної Ради України, я думаю, що ми зможемо на 
наступному пленарному тижні, дійсно, визначити період, коли ми м ог-
ли б розглянути питання, які стосуються децентралізації, місцевого 
самоврядування, забезпечити підтримку ініціатив з продовження 
і удосконалення реформ.  
Безумовно, якщо це буде передано уряду, то ми уникнемо не 
професійного, а просто чи політичного, чи  безглуздого впливу на 
реформу місцевого самоврядування, який призводить до її зупинки. 
Я взагалі не розумію як так може бути, коли люди прийняли рішення 
об’єднатися, створити спроможну громаду, коли місцевий бюджет 
збільшується в три -чотири рази, а там си дить якийсь чиновник в яко -
мусь районі і, розуміючи, що крісло під ним починає хитатися, все це 
просто блокує. Я вважаю, що ми повинні захистити людей, які мають 
право об’єднуватися і бути успішними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма Ігор Михайлович.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я звертаюся до Володимира 
Борисовича. Володимире Борисовичу, у зв’язку з тим, що існує 
інсайдерська інформація про те, що Уляна Супрун хоче долучитися до 
рядів «Опозиційного блоку», я сьогодні вже не буду нею вас морду -
вати, а  поставлю запитання по суті. А стосовно неї ми з’ясуємо пи -
тання у себе на політраді.  
А вам надаю таку інформацію. Під час виїзного засідання на 
Харківщині ми зіткнулися з такою ситуацією. Там обслуговують 
людей з числа тимчасово переміщених осіб і тих лю дей, які прожи -
вають на підконтрольних територіях. Додаткових коштів на Харків -
щину не виділяють, і ті всі лікування відбуваються за рахунок, будемо 28 говорити так, жителів Харківщини. Особливе навантаження припадає 
на перинатальний центр, у якому народжують  жінки з ускладненнями, 
з патологіями. Це дуже дороговартісні заходи. Було надано компен -
сацію в 30  мільйонів, тоді як за підрахунками потрібно приблизно 170 -
180 мільйонів. Чи хтось контролює цю ситуацію і чи допоможуть фі -
нансово Харківській області, для того щоб ця допомога була повно -
цінною і без відмов. Принагідно скажу, що з 2,5  тисячі пологів при -
близно до 300  пологів проходять люди, які направляються з підконт -
рольних Україні територій Донеччини і Луганщини. Крім того, у ста -
ціонарах районного, міськ ого, обласного рівня ці люди безвідмовно 
отримують повноцінну допомогу.  
Скажіть, будь ласка, як уряд допомагатиме Харківщині?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Ми запросимо 
додаткову інформацію у Харківської ОДА, для того щоб зрозуміти 
реальні розрах унки, бо фактично формули, які запроваджені в усій 
країні, є достатніми. Але враховуючи, що є переміщені особи, просто 
треба подивитися і порахувати точніше. Тим паче, що в нас є база 
2018  року.  
Дякую за запитання. Зафіксував. Попрацюємо з Харківською 
ОДА . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, і фактично зараз останнє запитання. Якщо встигнемо 
і буде ще час, я надам ще слово для запитання. Якщо буде коротке 
запитання і коротка відповідь, можливо, ще хтось встигне поставити 
запитання.  
Дехтярчук Олександр Во лодимирович. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія «Блок Петра Пор ошенка») . Дубен -
ський виборчий округ  № 154. Володимире Борисовичу, свого часу 
у вас була дуже гарна ініціатива – посилити відповідальність на доро -
гах за перевантаження вантажів і перевізника, і власника вантажу. На 
жаль, ця ініціатива не була реалізована.  І на практиці маємо відновлені 29 дороги, але ось маю звернення від Демидівської територіальної гро -
мади, Млинівської громади про те, що дороги масово руйнуються, бо 
зараз вивозять цукровий буряк і вантажівки перевантажені у півтора -
два рази. Просто один буд ує, а інший руйнує. Потрібно ваше 
втручання.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
Ініціатива, дійсно, є, вона нікуди не поділася, але нам не вистачає 
повноважень уряду . Для того щоб прийняти нормативний документ, 
нам потрібна буде підтримка парламе нту. І ми розраховуємо, що ще 
до Нового року відбудеться день інфраструктури в парламенті і ми 
зможемо також і це питання розглянути.  
Тому я доручаю зараз міністру інфраструктури підготувати 
коротенький проект закону на виконання цієї ініціативи. Якщо буд е 
ваша підтримка, ми це із задоволенням зробимо зараз, щоб перед 
наступним сезоном інтенсивного руху вантажного транспорту закон 
був чинний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, залишається 1  хвилина. Для заключного 
запитання Дроздик Олександр Валентинович передає с лово Кривошеї. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброг о дня, пане Голово! Доброго дня, 
Володимире Борисовичу, члени уряду! Досить коротке запитання. 
Володимире Борисовичу, ви були в моєму рідному місті Богуславі, 
я вам ще раз хотів за це подякувати. Але у нас склалася така ситуація 
(я до вас уже із цим питанн ям звертався), що в Богуславському районі 
і в Кагарлицькому районі, який неподалік, місцеві органи влади під -
вищують тариф на теплоносії. Однією з причин, чому вони це роблять, 
є те, що люди йдуть по субсидію, ми з бюджету платимо субсидію, 
і ця субсидія й де просто місцевим чиновникам в кишені. При цьому 30 вони використовують альтернативні енергоносії, газ майже не 
використовують.  
Тому в мене велике прохання розібратися в ситуації по можливо -
сті максимально. Скажіть, що потрібно. Я зроблю звернення громадян 
чи ще щось. Але зараз я хотів би, щоб це було звернення. Чи можливо 
провести в цих двох районах перевірку щодо законності підвищення 
тарифів (у Кагарлику на 23  відсотки чи на 25, у Богуславі – на 5,8)?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Насправд і, ми ж всі 
розуміємо, що ціна газу є дуже важливою. Але також є дуже важли -
вою і технологія виробництва тепла: чи є втрати, чи їх немає, норма -
тивні, понаднормативні, тобто взагалі увесь процес енерго -
ефективності.  
Я іноді так різко реагую, коли будують фонтанчики, бо це 
робиться, щоб замилити людям очі, тоді як необхідно вирішувати 
питання утеплення будинків, будівництва нових котелень, альтерна -
тивних котелень, будівництва індивідуальних теплових пунктів, щоб 
людям було комфортно і тепло. А в нас так: к оли на вулиці тепло – 
в кімнатах жара, а коли на вулиці холодно – навпаки.  
Тому я хотів би підкреслити, що відповідальність місцевої влади 
в цих питаннях є дуже високою, хто б що сьогодні не казав. Адже 
котельні належать місцевій владі, інвестувати в них може місцева 
влада, а не центральна. Ми можемо тільки допомагати через Держав -
ний фонд регіонального розвитку. Наприклад, якщо якась міська 
громада чи просто громада хоче провести модернізацію, ми можемо 
через механізм ДФРР підтримати цю ініціативу, але ін іціатива має 
бути їхня.  
І тому ми підрахували, що максимум ціна може підвищитися на 
16 відсотків. Але ми знаємо, що відбуваються підвищення і на 25, 
30 відсотків. Такого допускати просто неможливо, бо це неадекватне 
підвищення, і ми це розуміємо. Тому я зв ернуся до Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, для того щоб вони допомогли нам провести 
перевірку місцевих органів влади, які ви назвали. Якщо потрібно, бу -
демо долучати і Державну аудиторську сл ужбу України.  31 Ми фіксуємо це як ваше звернення, і відповідно буде доручення 
на ваше звернення Пре м̓єр-міністра України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, час для запитань народних 
депутатів вичерпаний. Я хочу подякувати уряду, Прем’єр -міністру 
України Воло димиру Борисовичу Гройсману за плідну і важливу 
дискусію.  
Колеги, ви підготуйте до Дня місцевого самоврядування законо -
проекти, які могли б мати підтримку в залі, немає проблем, щоб роз -
глянути їх наступного тижня. Головне, щоб були проведені дискусії 
з усіма фракціями і щоб були готові голоси, які підтримають.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Зараз ми маємо розглянути проект постанови 
Верховної Ради про скасування рішення Верховної Ради. Я прошу 
повернутися. Учора надійшов проект постанови про скасування  
рішення Верховної Ради України. Я хочу наголосити, що цей проект 
постанови невідкладно ставиться на розгляд одразу після реєстрації, її 
авторами є кілька народних депутатів. І я, напевно, запрошу спочатку 
до виступу Андрія Іллєнка як одного з авторів коле ктиву, а потім вже – 
керівника регламентного комітету. Колеги, сподіваюся, що ми швидко 
й ефективно пройдемо його розгляд. Ввімкніть мікрофон.  
  
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одно мандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . «Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Ми, представники «Всеукраїнського об’єд -
нання «Свобода», внесли проект Постанови Верховної Ра ди України 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 22.11.2018 про 
прийняття в цілому як закону законопроекту «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України» ( № 9084  від 17.09.2018)». Ми вважає -
мо, що вчорашня ситуація в парламенті була черговим прикладом 
системного порушення Регламенту. І якщо ми навіть не говоримо по 
суті цих рішень, які є абсолютно олігархічними в своїй основі і прий -
малися не в інтересах українського  народу, а в інтересах олігархату, то 32 ми бачимо численні формальні порушення, які відбувалися, почина -
ючи від масового тотального кнопкодавства в стінах Верховної Ради, 
уже не прихованого, а взагалі без жодних навіть натяків на якусь 
сором’язливість і нама гання це приховати. І те, що вчора відбувалося 
з неособистим голосуванням, просто перейшло вже усі межі. А я на -
гадую, що вже є навіть рішення Конституційного Суду, відповідно до 
якого на підставі неособистого голосування народних депутатів кон -
кретні ріше ння визнаються нелегітимними і ці закони потім скасовує 
Конституційний Суд.  
Так само були численні інші порушення. Відповідно до частини 
першої статті  117 Регламенту законопроект, підготовлений до другого 
чи повторного другого читання, висновок головного комітету та інші 
супровідні документи до нього надаються народним депутатам не піз -
ніше як за десять днів до дня розгляду цього законопроекту на пленар -
ному засіданні Верховної Ради. В порушення вимог частини першої 
статті  117 Регламенту народним депутатам  порівняльну таблицю за -
конопроекту до другого читання надано для ознайомлення не за де -
сять днів до дня розгляду, а безпосередньо перед початком розгляду. 
Тому не було можливості навіть нормально ознайомитися і провести 
ґрунтовну дискусію щодо надважливих  питань для кожного українця, 
адже це стосується всіх українців.  
Тому я закликаю Верховну Раду, хоча зараз це, звичайно, звучить 
смішно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Але я  закликаю натиснути кнопку «За», для 
того щоб показати нашу п озицію, що не можна порушувати Регла -
мент, не можна приймати рішення кнопкодавством, не можна про -
тискати рішення і, найголовніше, ці рішення мають бути не просто для 
галочки (ухвалили і, маємо радіти), а ці рішення мають бути дійсно 
в інтересах українців,  а не олігархічної системи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради Пинзе -
ник Павло Васильович. Будь ласка.  33 ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступ ник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Сьогодні на засіданні комітет розглянув зая ви народних депутатів 
Левченка, Іллєнка, інших народних депутатів (усього п’ять підписів) 
до Голови Верховної Ради про усунення порушень вимог Регламенту, 
допущених під час прийняття рішення Верховної Ради щодо законо -
проекту №  9084 «Про внесення змін до Б юджетного кодексу Украї -
ни», і внесений ними відповідний проект постанови №  9084 -П. Згідно 
з частиною восьмою статті  48 Регламенту комітет надав висновок, 
у якому зазначив: аргументом авторів проекту для скасування рішення 
Верховної Ради про прийняття в ці лому проекту закону є неособисте 
голосування народних депутатів України (тобто автори посилаються 
на статтю  47 Регламенту Верховної Ради України) і порушення стро -
ків надання матеріалів народним депутатам (стаття  117 Регламенту 
Верховної Ради України).  
Народний депутат Левченко під час своїх виступів у обговоренні 
поправок  2, 6, 17, 19, 20, 22 звертав увагу головуючих на пленарному 
засіданні під час розгляду законопроекту на порушення положень 
статті  117 Регламенту Верховної Ради України. Водночас комітет не-
одноразово наголошував на тому, що питання стосовно встановлення 
факту неособистого голосування має бути порушено і вичерпане без -
посередньо під час розгляду законопроектів у залі засідань Верховної 
Ради відповідно до статті  47 Регламенту, а не після за кінчення роз -
гляду питань чи після закінчення пленарного засідання.  
Що стосується зауваження авторів законодавчої ініціативи про 
порушення вимог статті  117 в частині строків надання матеріалів 
народним депутатам до ознайомлення, то це стосується попереднь ої 
підготовки до розгляду законопроекту і складовою процедури розгля -
ду і голосування законопроекту не є, відтак не може бути підставою 
для застосування положень статті  48 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Комітет пропонує Верховній Раді визначитися щодо прийняття 
чи відхилення проекту постанови №  9084 -П шляхом голосування. 
Дякую за увагу.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Новак Наталія Василівна. А де Новак?  
Я згоден, я надам вам слово. Просто я не міг подумати, що ви 
здатні порушити Регламент. Я не міг такого припустити.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Чумаку.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Пе тра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні громадяни! Доброго дня, шановні українці! 
Виборчий округ №  214, місто Київ. Так, дійсно, я натиснув кнопку 
замість Наталії Василівни Новак і якраз отримав слово. Адже саме як 
дійшла моя черга, закінчилась «година запит ань до уряду» у Верхов -
ній Раді і я, як завжди, практично не маю слова у цій Верховній Раді, 
бо Андрій Володимирович ніколи мені його не надає.  
Але я хочу підтримати проект постанови, про який казав пан 
Іллєнко, підтримати його позицію, що закон приймався з абсолютним 
порушенням Регламенту. Не можуть прийматися закони Верховної 
Ради в такий спосіб, тим паче закони, які встановлюють кошторис 
держави на цілий рік. Вони не можуть прийматися у спосіб несвоє -
часного внесення до залу, нічного голосування і нічног о розгляду; не 
можуть прийматися у спосіб, коли, в принципі, ми бачимо, що це й не 
закон про державний бюджет, а закон про лобіювання власних 
інтересів певними олігархічними, політичними, економічними гру -
пами своїх власних інтересів.  
Я хотів поставити за питання уряду. На жаль, пішов пан 
Гройсман. У статті  19 Конституції України сказано, що всі посадові 
особи державної влади, органів місцевого самоврядування повинні 
діяти в межах і спосіб, передбачені Конституцією. Жодна стаття Кон -
ституції (стаття  106, у якій прописано повноваження Президента), не 
передбачає можливості створення будь -яких фондів за рахунок наших 
з вами грошей. Немає грошей державного бюджету – є гроші платни -
ків податків! За рахунок наших з вами грошей – підкуп виборців на 
виборах. 1  мілья рд гривень цього бюджету надано Президенту на без -
посередній підкуп виборців на виборах. Тому я прошу проголосувати 35 за проект постанови пана Іллєнка, а тим паче щодо порушення 
Регламенту. Я хочу сказати громадянам України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секун д. 
 
ЧУМАК  В.В. У залі зараз знаходиться приблизно 27 -28 народ -
них депутатів. На час реєстрації (я порахував) у залі знаходилося 
39 народних депутатів, тоді як на табло висвітлилося 237. Відповідно 
до Регламенту Верховної Ради України Голова Верховної Ради Украї -
ни не має права розпочати пленарне засідання за відсутності кворуму. 
Шановні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бурбак Максим Юрійович, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Шановні українці! Сьогодні 
зранку Верховна Рада прийняла бюджет н а наступний рік, і я пере -
конаний, що більшість депутатів, які є політично відповідальними, 
голосували за цей бюджет. Попри численні зойки опозиції, попри 
численні виступи політиканів, які цю трибуну використовували лише 
для свого політичного піару, Верхов на Рада виконала свою основну 
функцію і в наступному році Україна житиме з основним фінансовим 
документом. Адже цим документом, який підтримала фракція «Народ -
ний фронт», 5  відсотків валового внутрішнього продукту, як це було 
започатковано урядом Арсенія Я ценюка попри дуже тяжкий економіч -
ний стан країни в 2014 -2015  роках, направляються на національну без -
пеку і оборону. Попри все це гроші направляються на продовження 
реформ, на Національну поліцію, на підвищення зарплат у Збройних 
Силах України, нашим вояк ам, які на сході боронять наші кордони.  
Незважаючи на те, що опозиція критикує цей бюджет, він буде 
чинний у наступному році. Але ви забули, особливо це стосується 
попереднього промовця, що в наступному році вибори, і в цьому 
бюджеті також закладено гроші  на проведення і президентських вибо -
рів, у яких ви хочете брати участь, і парламентських, у яких ви будете 
брати участь. Це ж демократія. Ви за це не голосували. А тут ви його 
критикуєте.  36 Тому фракція «Народний фронт» не голосуватиме за цей 
законопроект,  бо він є суто технічним і має на меті заблокувати 
підписання дуже важливого фінансового документа . Адже ми вчора 
з вами разом відвернули загрозу дефолту в Україні, як це було зроб -
лено урядом Арсенія Яценюка в 2014 -2015  роках. Тому, шановні коле -
ги, не чи ніть перепон для підписання цього дуже важливого 
документа.  
Фракція «Народний фронт» не голосуватиме за цей проект 
постанови. Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Шурма Ігор Михайлович.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я трохи  про інше. Скажіть 
мені, присутні в залі і той, хто слухає, ми, взагалі, зібралися в Європу 
чи куди? Назвіть мені, будь ласка, країну Європейського Союзу, де 
вночі приймають бюджет, голосують. Так із року в рік.  
Знаєте, коли я сьогодні сказав перший раз: «Слава Богу»? 
Запам’ятайте і запишіть собі, що це останній ваш бюджет! Наступного 
року ви вже цього робити не будете! Ні такої коаліції не буде, ні 
такого уряду не буде.  
Я сьогодні спеціально прийшов подивитися в зал. Це посміхо -
висько! Люди добрі, кожен з нас одержує зарплату. Чому зал порож -
ній? Бо ми о 7  годині розійшлися. І це ненормально, коли о 7  годині 
ми виходимо із залу, проголосувавши хто «за», а хто «проти» 
бюджету, а о 10  годині треба прийти сюди на «годину запитань до 
Уряду». Погодьтеся, що це  ненормально!  
А знаєте, що ще є ненормальним? Коли ми голосуємо за 
Бюджетний кодекс, отам сидять люди, які з вас, вибачте, роблять дур -
нів. Вони вас просили проголосувати за законопроект № 6327 , там 
у «Прикінцевих положеннях» було прописано: на медицину – 5 від-
сотків. А вони, знаючи, що тих грошей немає, в цьому Бюджетному 
кодексі прописали: регулювати в ручному режимі. І якби ми не під -
няли ґвалт, ви б за це проголосували. Вас во дять за ніс, і вам так 
добре.  
Я ще раз закликаю самих себе поважати. Відбувається нічне 
голосування. А скажіть: що змінилося від минулої влади? Як колись 37 по ночах голосували, так само і ви робите! Між вами різниці немає, 
тому у вас майбутнього немає!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключний виступ – Корчинська Оксана.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Слава Ісусу Христу! Я пропоную підтри -
мати проект постанови наших депутатів -патріотів у зв’язку з тим, що 
ми воююча країна. Не може бути так, що у воюючій країні 5  відсотків 
нібито направля ються на оборонний комплекс, а реально оборонний 
комплекс одержує 2,5  відсотка. 10  мільярдів гривень недодали армії! 
10 мільярдів гривень – це відсутність оновлення технічного поста -
чання фронту! 10  мільярдів гривень дали правоохоронним органам, 
але не дал и нашому війську! Такого не може бути!  
Я нагадую, що наша країна – не поліцейська країна. Наша країна – 
це воююча країна. І нехай нас буде сьогодні 10  депутатів, які проголо -
сують за цю постанову, але це добре, що в цьому залі є депутати, які 
не зраджують  ні Бога, ні Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перед голосуванням хочу 
повідомити, що великою мірою нам було важливо сьогодні зібратися 
і розглянути цей проект постанови, який було зареєстровано вчора, 
щоб м іг бути підписаний Бюджетний кодекс. І це є безперервний 
процес – прийняття бюджету.  
Я хочу нагадати, що правильно хтось зазначив, що прийняття 
бюджету має відбуватися не 31  грудня, а 23  листопада. Це дає мож -
ливість усім збалансувати бюджет. Справді, це постійно складний 
процес, бо це безперервний процес – прийняття бюджету.  
Я, до речі, хочу зараз подякувати всім членам комітету і, оскіль -
ки до мене зверталися члени Комітету з питань бюджету, хочу ще раз 
нагадати, що ми прийняли Державний бюджет на 2019  рік відповідно 
до рішення Комітету з питань бюджету з урахуванням погоджених 
з урядом і збалансованих пропозицій народних депутатів. Тому прошу 
Комітет з питань бюджету спільно з Міністерством фінансів оформити 
відповідний закон. Ми назвали поправки, закон опроект у редакції 38 комітету, власне, був компромісним, було досягнуто порозуміння 
в залі. Я прошу комітет почати готувати закон на підпис.  
А зараз ми маємо проголосувати за цей проект постанови, але 
перед тим я хочу з вами порадитися, колеги. Я пропоную у зв’язку 
з тим, що сьогодні о 15  годині відбудеться засідання, присвячене вша -
нуванню пам’яті жертв Голодомору, о 12  годині завершити наше засі -
дання, щоб технічні служби мали можливість підготувати зал для 
проведення засідання (Шум у залі).  
Колеги, запити я буду зачитувати (Шум у залі).   
Отже, колеги, в мене є така пропозиція. Якщо вона в залі не 
підтримується, будемо читати запити, будуть виступати. Але без 
перерви, за безперервним принципом: півгодини – запити, годину – 
виступи. Без перерви  це триватиме, відповідно, до першої години. Так 
всіма приймаєтеся? Так, всіма приймається.  
І тому, колеги, я ставлю на голосування проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 22.11.2018 про прий -
няття в цілому як закону законопроек ту «Про внесення змін до Бюд -
жетного кодексу України» (№  9084 від 17.09.2018)» ( № 9084 -П). Хто 
підтримує даний проект постанови, прошу проголосувати. Прошу пер -
сональне голосування  забезпечити.  
«За» – 11. 
Проект постанови №  9084 -П відхилено, що дає нам можливість 
готувати до підпису Закон «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України».  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги , давайте за загальною згодою зробимо так: спершу 
протягом години буду ть виступи, а потім – півгодини запити. Щоб 
виступи були зараз, а запити потім, бо поки будуть запити, просто всі 
розійдуться. Увага, колеги! Зараз – година на виступи народних депу -
татів, а потім – півгодини на зачитування запитів, як це передбачено 
Регла ментом.  
Прошу записатися народних депутатів, які мають намір взяти 
участь у виступах. Прошу провести запис. Прошу записатися.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 39 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Декілька хвилин тому 
я виступав з приводу постанови про відміну результ атів голосування 
щодо Бюджетного кодексу. І мої зауваження стосовно того, що людей 
у залі немає, що уряд лукавить, викликали бурхливу реакцію тих колег 
депутатів, які належать сьогодні до більшості. Ви знаєте, ви можете 
шуміти, можете говорити все, що хоче те, можете показувати, що 
і в наших рядах сьогодні людей немає. І це закономірно, що людей 
нема. Нема цивілізованої держави у світі, у якій Державний бюджет, 
документи, які допомагають розглядати його, реалізовувати його 
в наступному році, Бюджетний кодекс  і Податковий кодекс, прийма -
ються вночі. А ви ж бачили, що вчора коїлося. Згадайте, як чотири 
роки тому, ви казали про стару владу, що вона така -сяка. А вчора як 
кнопкодавили! І це ж робиться зовсім поруч із вами. Ви смієтеся всі, 
нічого не кажете. Це все  зафіксовано на відео. Де ваша совість, де 
ваші крики?! Будьте послідовні.  
І ще раз кажу. Те, що відбулося вчора, – це, на превелике щастя, 
велика надія, що це останній такий бюджет, який подає цей уряд і за 
який ви голосуєте. І мені колега збоку каже, що  це ж яке велике 
досягнення, що це ж не 30  грудня і не 31  грудня. Яка різниця? Яка 
різниця, якщо тут у залі сиділи, дрімали до самого ранку. Подивіться, 
чи в кого -небудь є совість, щоб сказати, що так сталося, що непрофе -
сійно підготовлені були документи. Знаєте чому непрофесійно? Бо 
якби були професійно, то вчора не точилися б дебати і по десять разів 
не ставилися б на голосування питання, не принижувався б статус 
Голови Верховної Ради, який не знає, що з вами робити, з тими, що 
його сюди делегували, в те крісло. Ви ж нівелюєте його і власне статус 
Верховної Ради! А це говорить про те, що цей бюджет був підго -
тований некваліфіковано на замовлення Міжнародного валютного 
фонду і його треба буде виконувати. І коли ми говоримо, що оті торги, 
які велися тоді, як і привели до революції, під час якої загинули люди, 
то чим сьогодні це все відрізняється від минулого? Знаєте, як казали 
колись сусідською мовою: «Правильним путем идете, товарищи!» І ви 
туди ж дійдете, як будете все те саме робити. У нас все перетворилося  
в піар, все перетворилося в показуху ! 
Я звертаюся до громадян України. Те, що ви бачили, що сьогодні 
вночі відбувалося, і те, що є, засвідчує: ця Верховна Рада себе вичер -
пала і нічого доброго від неї чекати не потрібно.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савка Іван Іва нович. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І. Дякую, пане головуючий. Шановні колеги! Дорогі 
українці! Сьогодні я виступав і, в принципі, сказав, що вчорашній 
день, сьогоднішній ранок – це історія нашої держави в майбутньому. 
Тому що вчора ми прийняли закони, які потрібн і будуть нам в май -
бутньому, нашій державі, народу України.  
Що стосується єдності з Європою. Це закон, який дає можливість 
спільно, єдиним народним фронтом вдарити по зубах московській 
орді.  
Стосовно того, що казали про Державний бюджет у цьому залі. 
Так, хотілося б, щоб Державний бюджет на 2019  рік був кращий, щоб 
кожному із нас було приємніше, щоб люди себе почували вільнішими, 
забезпеченішими. Але ми знаємо, що йде війна, і ті відсотки, які ми 
закладаємо на Збройні Сили України (5  відсотків внутрішнього  вало -
вого продукту), – це мізер, але з кожним роком цей відсоток усе 
збільшується. І за цей період Збройні Сили України зміцнилися, стала 
сильнішою армія, яка входить в Європі до десятки самих боєздатних 
армій. Ми повинні це знати, ми повинні цим пишатися . Але коли зву -
чать і звучали з цієї трибуни слова на адресу Збройних Сил України, 
дехто з депутатів не насмілився підвестися. Тому ми повинні знати, 
вельмишановні українці, що в цій залі є ті, які живуть історією кому -
нізму, живуть тими ідеями, які пропаг увалися до 2014  року, і насампе -
ред живуть з певною ідеєю щодо московської орди. Ми повинні це 
знати, ми повинні бути готовими. Ми мусимо боротися за нашу сво -
боду, за наше майбутнє для наших дітей. Тому, народні депутати, 
звертаюся до вас. Вельмишановні к олеги , це наше робоче місце і так 
само, як наші воїни на передовій кожного дня, 24  години на добу, 
захищають нас, кордони нашої України від московської навали,  так 
і  ми повинні працювати тут на благо нашої держави України. Так, 
важко. Але ми повинні знати  одне – ми робимо те, що потрібно нашій 
державі.  
Слава українським воїнам! Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз і Дехтярчук, і Шверк передають 
слово для виступу Споришу, і тому надається 6  хвилин. А потім уже, 
пане Вікт оре, ви.  
  
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина, виборчий 
округ №  15. Звичайно, хочеться, щоб усі виступили. Як кажуть, «нас 
мало, но мы в тельняшках». Але водночас свою думку ми можемо 
донести сьогодні українському народу, своїм виборцям з цієї трибуни. 
І це добре.  
І водночас ми повинні розуміти головуючого, Андрія Володи -
мировича, бо, дійсно, сьогодні треба підготуватися до Дня пам’яті 
жертв голодоморів. Ми знаємо прекрасно, що ми повинні всі схилити 
голови, бо нам відомо про всі ті репресії пр оти українського народу. 
Тому я думаю, що ми підемо спікеру назустріч і зробимо все, щоб 
звільнити зал і щоб він був підготовлений.  
Але я не це хочу сказати. Ми з вами прийняли Державний 
бюджет. Я хочу звернутися до всіх присутніх сьогодні у залі. Ось уже , 
мабуть, 26  державних бюджетів прийнято. Чи був хоч один такий 
бюджет, щоб усі були ним задоволені, щоб український народ був ним 
задоволений? Звичайно, ні. І як би не було цей бюджет прийнято, він 
не є на сьогодні поганий. Виходили з того, що маємо. І хо ч би як опо -
зиція його критикувала, хоч би що вони казали, а все -таки є бюджет. 
Він не може бути ідеальний, і жоден бюджет не буває такий. Але 
водночас ми повинні мати те, що маємо. І слава Богу, що він є, і слава 
Богу, що в бюджет будуть надходити кошти, і слава Богу, що підняли 
зарплати нашим воякам (уже більше 10  тисяч), які захищають нас на 
сході, а захищали нас за 7  тисяч… І слава Богу, що підняли зарплати 
нашій поліції, і це також добре, бо підвищення зарплат – це оборона 
нашої країни. І абсолютно ніч ого поганого в  цьому немає.  
Я сьогодні звертався до уряду, все -таки урядова програма діє. 
І хоч би що казали у цьому залі, сільське господарство сьогодні отри -
мує дотації, сільське господарство сьогодні отримує на утримання 
корів, населення отримує кошти на утримання корів, але отримують 
ті, хто не полінувався просто подати заявки, подати відповідні доку -
менти для того, щоб це можна було оформити.  
Але чого ми сьогодні остерігаємося? Звичайно, дуже багато 
сільськогосподарських підприємств сьогодні будують завдяки тому, 42 що є така допомога, що є дотації з боку держави. Будують ферми, за -
куповують нове обладнання, закуповують нову сільськогосподарську 
техніку. І дуже хочеться, щоб це відродження все -таки відбулося.  
Сьогодні ми чули Прем’єр -міністра Володимира Гройсмана. Він 
пообіцяв, і я з цієї трибуни хочу запевнити всіх наших фермерів, 
господарів сільськогосподарських підприємств. Я сьогодні не кажу 
про великих олігархів, про великі холдинги, я кажу про середні фер -
мерські сільськогосподарські підприємства. Д уже добре, якщо нас 
з  вами не обмануть і ми отримаємо все до решти – і на будівництво 
ферм, і на капітальний ремонт, і на обладнання тваринницьких ферм. 
І якщо ця програма спрацює стовідсотково, то буде якась надія 
в сільського господарства на 2019  рік. М и будемо мати на це надію. 
Ми будемо знати, що все -таки в цьому Державному бюджеті на 
2019  рік передбачено допомогу сільському господарству.  
І ще я хочу до Міністерства внутрішніх справ звернутися. 
Я отримав зі свого округу (Вінницька область, смт. Вапняр ка) звер -
нення на електронну пошту, що жорстоко побитий Сполітак Ілля із 
Вапнярки, просто побили його нахабно. Він, дійсно, є активістом 
у Вапнярці. І, на жаль, як повідомляє він у заяві, ніякого розслідування 
ще не проводилося.  
Звичайно, я напишу звернен ня і в Генеральну прокуратуру, 
і в Міністерство внутрішніх справ. Я хочу, щоб все -таки Міністерство 
внутрішніх справ вжило заходів і щоб було проведено розслідування, 
щоб все -таки людина, якщо має свої погляди, не страждала через це 
від рук якихось бандиті в. І такі напади на наших активістів неодно -
разові, ми знаємо це прекрасно. І з цієї трибуни я хочу заявити, що 
можна Міністерству внутрішніх справ узяти ситуацію під контроль 
і простежити, щоб дану справу розслідували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Чумак Віктор Васильович. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Ще раз доброго дня, шановні колеги. Ще раз 
доброго дня, шановні українці. Виборчий округ №  214, місто Київ. 
Учора парламент прийняв декілька дуже важливих рішень. Про прий -
няття бюджету і про свою оцінку бюджетного закону я вже казав у по -
передньому виступі. Учора парламент прийняв зміни до Конституції 43 в  першому читанні щодо закріплення курсу на євроінтеграцію і  на 
повноправне членство або участь України в НАТО.  
Ви знаєте, я з 2000  року  працював у виконавчих структурах 
і готував цільові програми співпраці між Україною і НАТО, плани дій 
між Україною і НАТО. Тому я абсолютно задоволений тим, що ми 
маємо 311  парламентарів, які мають свою політичну позицію, яка 
спрямована на участь України в  європейських і євроатлантичних 
структурах. Але, ви знаєте, мене лякає інше. Що таке членство Украї -
ни в НАТО або в Європейському Союзі? По -перше, воно не повинно 
починатися з брехні, з лицемірства і з лукавства. Лукавством є те, 
що  ось тут в порожньому з алі парламент приймає будь -які рішення. 
В  жодному парламенті Європи ви не побачите такого, щоб депутати 
у  порожній залі парламенту говорили про щось і приймали рішення. 
Парламент практично не зміг би розпочати роботу в такому складі. 
Так не йдуть до Євро пи.  
По-друге. Якщо подивитися на План дій Україна – НАТО і на 
цілі, які передбачені ним у внутрішній політиці, то ми побачимо, що 
першою ціллю стоїть зміцнення демократичних і виборчих інституцій.  
Я знову хочу повернутися до 2014  року, тоді Коаліція депу -
татських фракцій «Європейська Україна» пообіцяла громадянам змі -
нити виборче законодавство – досі жодного кроку для цього не зроб -
лено. Той проект Виборчого кодексу України, який випадково було 
прийнято в першому читанні, зараз абсолютно гальмується. Без прий -
няття нормального виборчого закону ми будемо мати такий самий 
глибоко депресивний і непрофесійний парламент, який є.  
Пунктом другим в плані дій щодо членства України в НАТО 
стоїть зміцнення повноважень та незалежність судової влади. Про це 
можна писа ти повісті і романи, бо 28  суддів, які не пройшли сито 
Громадської ради доброчесності щодо їх корупційних статків, коруп -
ційних ризиків і таке інше, призначені Вищою радою правосуддя 
і Вищою кваліфікаційною комісією суддів України суддями Верхов -
ного Суду.  Водночас єдина суддя -викривач Лариса Гольник, яка йшла 
в антикорупційний суд, яка викрила корупцію в Полтавському ра -
йонному суді Полтавської області, в міських судах і в Полтавській 
міській раді, за формальними ознаками не допущена до суду.  
 44 Веде засідан ня заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЧУМАК  В.В. Я хочу завершити ще одним. 6  вересня, коли 
у Верховній Раді виступав Президент із щорічним посланням, я вру -
чив йому листа з  18 запитаннями, на які През идент повинен дати 
відповідь українському парламенту, бо його підписали 40  парламен -
таріїв. Досі жодної відповіді від Президента немає. Ми чекаємо, пане 
Президенте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутат Віктора Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Доброго дня! Шановні колеги, на мою думку, 
відбулася абсолютна ганьба і знецінення українського парламенту, 
який вночі голосував за проект Державного бюджету. Одна річ – пер-
ший рік, коли ми стали народними депутатами, інша річ – зараз. Тоді 
був кінець року, тому треба було вступати в новий рік із законом про 
Держбюджет, а зар аз – листопад. Що заважало через тиждень, у на -
ступний вівторок зібратися і проголосувати, щоб законопроект поба -
чили експерти, щоб побачила вся громадськість? Що заважало сього -
дні, в п’ятницю, зібратися і проголосувати? Подивіться на цю ганьбу. 
Люди ж ди вляться, скільки людей в залі. Чому вчора було не припи -
нити роботу о 18:00, о 22:00? І за такої залізної дисципліни ми бачили 
вчора і кнопкодавство, і інше і бачили, як люди сиділи і працювали. За 
такої залізної дисципліни вони що, в п’ятницю не прийшли б  на робо -
ту? То ми розписуємося не тільки в своїй країні, ми розписуємося на 
весь світ, на всю Європу, що нема гарантії, що в  п’ятницю депутати за 
такої залізної дисципліни прийдуть на роботу. Тому треба тримати 
всіх вночі, щоб голосували. З нас сміються у  світі! Це підриває довіру 
до нашої держави. Це антидержавницькі дії. І тому, безумовно, це 
справжня ганьба.  45 Я не голосував за цей проект Державного бюджету, і інший 
рухівець, Павло Кишкар, теж за нього не голосував, зокрема, тому що 
не врахована величезна  кількість ініціатив, необхідних і для нашого 
економічного розвитку, і для захисту нашого культурного простору, 
і для захисту нашого військового простору, і для військової перемоги. 
Подивіться, як знову не виконується законодавство, коли із 5  відсотків 
ВВП , виділених на сферу безпеки і оборони, 3  відсотки, які мають іти 
власне на армію, не йдуть. Там всередині інший розподіл, армія 
упосліджена в цьому питанні.  
Подивіться, як відбувається, коли Експортно -кредитне агентство 
не має фінансування. Два роки як н е виконується закон. Моя поправка 
стосовно авіапрому (704  мільйона гривень) не врахована. На Львів -
ську національну музичну академію ім.  М.В.  Лисенка – 38 мільйонів; 
на Національну академію образотворчого мистецтва та архітектури – 
70 мільйонів; на Київськ ий національний університет театру, кіно і те -
лебачення імені Івана Карпенка -Карого; на Національну музичну ака -
демію імені Петра Чайковського; на Національну хореографічну спіл -
ку України – 2,9 мільйона; Національний академічний український 
драматичний те атр імені Марії Заньковецької, якому всі обіцяли 
40 мільйонів на реконструкцію; Національний художній музей 
України – усе не враховано.  
Подивіться, уряд робить ремонт у себе: міняє кахель, міняє блоки 
перед входами, всередині штукарить, білить. А 200  метр ів вниз – 
Національний художній музей. Ви приїдьте і подивіться. Отак стоять 
сходинки, вікна дерев’яні, діряві, дах проламаний – і на це у нас немає 
грошей.  
Поправки щодо підвищення зарплати вчителям, щодо чорно -
бильців, щодо середньої технічної освіти – десятки поправок, які абсо -
лютно можна було врахувати, не враховані і нема процесу суспільної 
дискусії.  
У мене взагалі є відчуття, що відбувається знищення Верховної 
Ради як інституту, як вищого органу державної влади. Подивіться, 
коли вноситься подання на  членів Партії регіонів, як голосують усі ті, 
хто обіцяв голосувати за скасування недоторканності. Скільки голосів 
дають дві фракції більшості? Одна фракція дає 40  голосів, інша – 
35 голосів. І потім: Генеральний прокурор – молодець, Верховна Рада – 
не мол одець.  46 Щодо моєї рідної Січеславщини. Одна фракція заявляє: «Армія! 
Мова! Віра!». Тільки для дніпропетровських патріотів є ще і Січеслав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Я думаю, що дуже важливо, щоб люди розуміли, що відбувається в цій 
залі і вдень, і вночі, як були вчора розподіле ні їхні гроші – більше 
1 трильйона 100  мільярдів гривень, які є грошима платників податків. 
Найбільш символічно, що вийшло після голосування представників 
«Блоку Петра Порошенка », «Народного фронту», уламків Партії регіо -
нів, які тепер по -різному називають ся, які прийняли Закон «Про 
Державний бюджет України на 2019  рік», – це одна витрата, яка дає 
1 мільярд гривень Президенту України в його особистий фонд.  
Ми маємо йти до Європи, ми маємо творити країну, де кожна 
тисяча гривень пожертв у виборчий фонд кожн ого кандидата є добро -
вільною, є прозорою, є зрозумілого походження. Ми маємо творити 
державу, де будь -який підкуп, будь -яке зловживання правилами вибо -
рів має каратися тюремним ув’язненням, щоб ні в кого не було навіть 
бажання і не було можливості. Заміст ь цього абсолютно легально 
Президент, який має бути гарантом Конституції, отримує 1  мільярд 
гривень на подачки, на те, щоб у передвиборчі місяці від свого імені 
дарувати, відкривати, перерізати стрічки.  
Найсумніше (про це вже менше знають люди), що такі с амі гроші 
на подачки, на фактичний підкуп бідних людей отримали десятки 
народних депутатів через так званий Державний фонд регіонального 
розвитку. Адже вони будуть за наші з вами гроші, за гроші платників 
податків хвалитися : ми побудували дорогу, ми відкри ли майданчик, 
ми, ми, ми… Насправді це забрано у людей. Забрано у тих, хто хотів 
би отримати «теплий» кредит і зробити свій будинок енергонезалеж -
ним, зменшити свої витрати на опалення, на газ. Забрано у тих, хто по -
справжньому потребує грошей на виховання  дитини, хто по -справж -
ньому потребує грошей, бо має особливі потреби. Усі ці гроші плат -
ників податків згорять у передвиборчому царстві подарунків.  47 Я думаю, що найважливіше (і це вчора теж показали день і ніч), 
що коли люди за цим стежать, коли люди розу міють таке шахрайство, 
нам вдається це зупиняти. І слава Богу, що вчора було відкинуто ще 
низку ідей, які були проти інтересів суспільства, проти інтересів усіх 
громадян. Не даємо себе обманути, працюємо далі і виганяємо 
шахраїв!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запро шую до слова народного депутата Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія  «Народний фронт») . Доброго дня! Вибор -
чий округ №  119, Бродівщина, Бущина, Радехівщина і Кам’янеччина. 
Я ще раз хочу звернутися до громади Радехівського району. 23  грудня 
будуть проводитися вибори до об’єднаних територіальних громад, 
якраз до Радехівської  і Лопатинської ОТГ. Я, читаючи інформацію, 
наприклад, в Інтернеті, вже бачу, що реєструються кандидати на 
посади голів ОТГ і в депутатський корпус. Я ще раз хочу все -таки за -
кликати мешканців, які братимуть участь у виборах, аналізувати кож -
ного кандидата , аналізувати, що він вже зроби в для розвитку громади, 
їхній шлях і відповідно обирати найдостойніших.  
І також хочу звернутися до представників влади Буського 
району. Буквально в середу на засіданні Кабінету Міністрів України 
було внесено зміни до перспек тивного плану створення спроможних 
територіальних громад Буського району. Планується створити три 
об’єднані територіальні громади – Буську, Красненську і Олеську. 
Закликаю не зволікати з цим процесом, а все -таки розпочати процес 
об’єднання територіальних г ромад, розпочати процес виборів, щоб 
дати можливість громадянам обрати тих керівників, які дбатимуть про 
ці територіальні громади, знаючи, що це дасть можливість для біль -
ших надходжень коштів до місцевих бюджетів, які у свою чергу 
будуть спрямовані на роз виток цих громад, на розвиток інфра -
структури. Мешканці мають це отримати, бо вони докладають макси -
мум зусиль, для того щоб їхні райони, їхні населені пункти якраз 
отримали таку фінансову допомогу.  48 Ще раз закликаю керівництво Буського району не зволікати  
з процесом виборів до ОТГ, а мешканців Радехівського району – ще 
раз проаналізувати кандидатів, яких обиратимуть до керівництва ОТГ, 
до депутатського корпусу, і зробити правильний вибір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Аре шонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Виборчий округ №  64, Житомирщина. 
Шановна пані головуюча! Шановні колеги, які залишилися у залі! 
Також звертаюся зараз до тих, хто дивиться і слухає трансляцію. На 
початку грудня ми будемо відзначати пам’ятні дати: День Збройних 
Сил України і День місцевого самоврядування. Але, крім цього, ми 
будемо вшановувати людей, які свого часу зробили надзвичайно 
велику справу – брали участь у ліквідації аварії на Чорнобильській 
атомній станції, які мають на сьогодні почесний статус ліквідатор ів. 
І мова йде про виконання державою своїх зобов’язань з підтримки 
громадян, які постраждали від аварії на Чорнобильській атомній стан -
ції. Нагадую, що це на сьогодні ще доволі велика кількість людей 
(близько 2  мільйонів), які мають ті чи ті захворювання або прожи -
вають на забруднених територіях, це діти, які мають хвороби, і інші. 
Є надзвичайно велика кількість людей, які потребують уваги і під -
тримки з боку держави.  
На жаль, в бюджеті, який ми вчора прийняли, порівняно 
з минулими роками практично не вра ховано питання збільшення 
фінансування цих цільових програм. На жаль, нам не вдалося домо -
витися з урядовцями про те, щоб окремим рядком була передбачена 
сума, яка була раніше, на лікування людей з важкими хворобами, 
в тому числі із онкозахворюваннями. На жаль, на сьогодні не вирі -
шено питання підвищення суми відшкодування за харчування дітей, 
які мають статус постраждалих від аварії на ЧАЕС.  
Нагадую, що у Верховній Раді в першому читанні ми розглядали 
законопроект, який здобув підтримку, і його потрібно ви носити на 
розгляд сесійної зали.  
Також, якщо ми вже говоримо про ліквідаторів конкретно, то 
хочу нагадати, що комітети Верховної Ради вже розглянули три 49 законопроекти, які визначають питання підвищення пенсійного забез -
печення або матеріального забезпечен ня громадян, які мають статус 
ліквідаторів аварії на Чорнобильській атомній станції.  
І, безперечно, надзвичайно важливе питання. Хочу нагадати, що 
в липні Президент видав указ, яким визначив, що до кінця року уряд 
має прийняти нову державну програму, яка в рахує всі питання під -
тримки громадян, які мають статус постраждалих від аварії на ЧАЕС. 
До цього часу програми немає, хоча ми отримали повідомлення, що 
над розробкою і підготовкою такої програми український уряд пра -
цює. Тому я закликаю сьогодні і Прем’єр -міністра, і міністра соціаль -
ної політики Реву сконцентруватися над підготовкою цієї програми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Шахова.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край». Шановний україн -
ський народе, звертаюся сьогодн і саме до тебе. Підтримую сьогодні 
народного депутата Бондаря, який також звернувся до громадян 
і закликав обрати на місцях депутатів і до районних рад, і до громад, 
і до міських рад. Адже саме в місті Сєвєродонецьку, в серці Луган -
ської області, сьогодні виникла вакханалія. Три роки місто штормить, 
як в океані, і люди не можуть зрозуміти, що відбувається. Кривава 
банда з дев’яностих зайшла в депутатський корпус через різні полі -
тичні сили, зокрема через Опоблок, БЮТ, БПП, РПЛ, і тепер, прикри -
ваючись чинни ми партійними організаціями влади, чинить безлад 
і  грабує місто. Рівно рік тому два депутати від Радикальної партії, які 
були завідувачами міського голови, практично розграбували 160  міль-
йонів гривень у місті Сєвєродонецьку. Порушено кримінальне провад -
ження. У цьому році Опоблок готував повністю зрив опалювального 
сезону через ТЕЦ та КП СТКЕ в Сєвєродонецьку. Якби не виконувач 
обвязків губернатора Філь, то місто повністю замерзло  б. Якби не 
звернення громадян, місто повністю замерзло б.  
Далі. Відбуваєть ся цілковите захоплення влади. Службою без -
пеки України порушено вже три кримінальні провадження через те, 
що депутати знімали мера Казакова. Щойно суд поновлював мера 
Казакова, щойно починалася нормальна робота, наведення в місті 50 ладу, як знову депутати й ого знімали. Під час захоплення депутатами 
влади було повністю пограбовано Сєвєродонецьк: вкрали Льодовий 
палац спорту, списали його через банк, повністю розграбували бюд -
жет, а це сотні мільйонів гривень. Сьогодні я звернувся до Прем’єр -
міністра Гройсмана  з вимогою, щоб все -таки він узяв під пильний 
контроль і доручив Міністерству внутрішніх справ розслідувати 
60 кримінальних проваджень, які є в Луганській області.  
Також сьогодні хочу звернутися до шахтарів «Лисичанськ -
вугілля», які на сьогодні сидять уже 32 доби в шахтах. Не просто 
треба сидіти, а треба йти до міністерства Насалика і вимагати і зар -
плат, і реальної справедливості до ваших сімей.  
І наступне. Звертаюся сьогодні до Голови Верховної Ради Андрія 
Парубія: прошу на наступному пленарному засіданн і поставити на 
розгляд два проекти постанов – № 5247  і № 6169 , щоб повністю 
розігнати Сєвєродонецьку міс ьку раду, обрати міського голову, адже 
міський голова склав повноваження. Треба щоб відбулося повністю 
перезавантаження влади.  
Звертаюся до сєвєродончан: будь ласка, відбудуться вибори, 
зверніть увагу і всі прийдіть, поставте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Не треба відсиджуватися дома і думати, що владу 
не можна перезавантажити. Можна перезавантажити, я в цьому пере -
конаний. Ми повністю це зробили в Луганській області у виборчому 
окрузі №  114, де я обраний від нової політичної сили «Наш к рай».  
Тому закликаю кожного сєвєродончанина не сидіти вдома. 
Я завтра буду саме в місті. Будь ласка, приходьте до ДК «Строи -
телей», і там проведемо засідання.  
Дякую. Сергій Шахов, політична сила «Наш край».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата Іллєнка (Шум у залі) . 
Я надам слово для репліки пізніше.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  «Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці, і особливо ті, хто бачив учора вночі по 51 телевізору те, що відбувалося в цій сесійній залі! Ви знаєте, важко  
добрати слова, бо те, що тут відбувалося, це була абсолютна вакха -
налія, абсолютна деградація парламентаризму, абсолютний олігархіч -
ний тріумф, олігархічна змова. Тому що так відверто плювали на 
Регламент, так відверто порушували базові принципи! Кнопкода вство 
було тотальне, абсолютно неприховане! Ніхто навіть не намагався 
якось соромитися цього факту. Порушувалася Конституція, порушу -
вався Закон «Про Регламент Верховної Ради України», протискалися 
«через коліно» олігархічні норми: комусь – відміна ренти н а уранові 
рудники; комусь – пільги для його аграрного бізнесу; комусь – вели -
чезні дотації; комусь – гроші на округи до виборів; президентські 
фонди мільярдні і таке інше. І це все відбувалося вчора в залі Верхов -
ної Ради, коли точилася оця підкилимна гриз ня і водночас відбувалося 
абсолютне нехтування елементарними процедурними нормами.  
Попри те що зараз в цьому залі сидять поодинокі депутати, 
я бачу, що є депутати, які були в минулому скликанні і пам’ятають, як 
тоді Партія регіонів і комуністи намагалися «через коліно» проштов -
хувати рішення. Я нагадаю, як тоді ми, будучи в опозиції, блокували 
трибуну, ночували місяць у залі, для того щоб припинити у Верховній 
Раді України кнопкодавство.  
І ми бачимо сьогодні, що, на жаль, чимало з тих людей, з якими 
ми то ді спільно боролися і виставляли спільні позиції, сьогодні 
роблять абсолютно те саме, і це неприпустимо.  
Я переконаний, що цю олігархічну змову і деградацію парла -
ментаризму треба завершувати. «Свобода» буде продовжувати захи -
щати інтереси українців, укра їнських громадян, соціальну та націо -
нальну справедливість, і ми будемо й надалі відстоювати свою пози -
цію. Ми проголосували проти бюджету на 2019  рік, ми голосували 
проти змін до Податкового кодексу, і ми будемо закликати кожного 
українця на президентськи х і парламентських виборах, які відбудуться 
наступного року, уважно дивитися і порівнювати слова з діями, 
з  реальними кроками. Сподіваюся, що тоді ми зможемо отримати 
такий парламент, у якому таке, як сьогодні вночі, буде вже 
неможливим.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую вам.  52 Зараз, будь ласка, народний депутат Левченко, потім – народний 
депутат Чумак.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукр аїнське об’єднання 
«Свобода») . «Свобода». Виборчий округ №  223 , місто Київ. Цієї ночі, 
з четверга на п’ятницю, наші шановні телеглядачі, радіослухачі, 
український народе, відбулося відверте ґвалтування парламентаризму, 
того, що від нього залишилося, бо йо го тут ґвалтують постійно. Було 
зґвалтування всієї країни, бо один з найважливіших документів, який, 
напевно, є другим після Конституції України, – Державний бюджет 
України, згідно з яким уся країна живе протягом року, згідно з яким 
хтось отримує зарплати,  хтось отримує пенсії, будуються важливі 
соціальні об’єкти, взагалі мала би розвиватися країна, був прийнятий 
абсолютно незаконно, в прямому ефірі, не ховаючись. По суті, ґвал -
тували парламентаризм і працювали виключно на свої «договорняки». 
Тому, до речі,  це все робили вночі. Для чого вночі це робили? 
Насамперед для того, щоб більшість українців не побачила правду, 
щоб більшість українців не побачила того цирку довкола поправок до 
Податкового кодексу, коли протягом кількох годин отут, навколо цієї 
трибуни,  збиралися всі так звані «рєшали» (вибачте за таке непарла -
ментське слово, а по -іншому не назвати) і між собою торгувалися: ти 
мені цю поправку, ти мені мільярд, я тобі мільярд, давай. Я собисто 
чув, як голова комітету пані Южаніна одному депутату казала: 
«А скільки в тебе голосів є? Ой, це щось мало. Буде трошки більше, 
тоді я погоджуся на цю поправку». І таких речей було, на жаль, учора 
дуже багато.  
Які були порушення Регламенту? Не завчасно надані поправки – 
за кілька хвилин замість 10  днів; голосування  з голосу, коли пред -
ставник комітету зачитував остаточне рішення, а це незаконно; 
тотальне кнопкодавство; щодо Державного бюджету не розглядалися 
поправки народних депутатів України, які треба було ще минулого 
разу розглянути. І це є лише кілька моментів,  які я зазначив.  
І от, знаєте, я хотів би зараз поцікавитися, чи не зробить пан 
Голова Верховної Ради України Парубій чергове порушення Регла -
менту Верховної Ради? Причому це вже буде під стенограму, тому це 53 можна вже вважати прямим злочином. На жаль, у н ас немає кримі -
нальної відповідальності за порушення Регламенту, а я хотів би, щоб 
вона була, але подивимося. Він приблизно хвилин  40 тому зі свого 
місця в президії сказав на всю країну (і це зафіксовано в стенограмі, на 
відео), що Державний бюджет України  ще готується, що документ ще 
не зведений і він його ще не підписав. У той самий час я знаходився 
в секторі реєстрації і реєстрував проект так званої зупиняючої поста -
нови на Державний бюджет України, щоб заборонити Голові підпи -
сувати закон згідно з Регла ментом Верховної Ради України.  
Пані головуюча, прошу, 20  секунд додайте, будь ласка. 
Я реєстрував цей проект зупиняючої постанови, бо згідно з Регла -
ментом Верховної Ради України Голова не має права підписувати 
упродовж двох днів будь -який прийнятий закон , і за цей час будь -який 
народний депутат може зареєструвати проект постанови з вимогою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …з вимогою виправити порушення Регла -
менту і скасувати незаконне голосування. Так от, Парубій сам сказав, 
що закон про Державний бюджет ним ще не підписаний. Мій проект 
постанови було зареєстровано. Тепер подивимося, чи вони виконають 
вимогу Регламенту і поставлять його на голосування і чи буде обгово -
рення, чи вони просто сфальсифікують…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка,  народний депутат Шурма. З місця, будь ласка. Вклю -
чіть мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Знаєте, хотів звернутися до 
своїх колег народних депутатів, але нас тут залишилося  14. Ми зараз 
входимо в період дуже жорстокої боротьби за президентське крі сло. 
Ми прекрасно розуміємо, що буде багато правди і неправди, буде 
багато провокативних моментів, будуть звинувачення і будуть різні 
форми прояву агресії.  
Сьогодні в залі один з депутатів дозволив собі грубі вислов -
лювання на адресу «Опозиційного блоку».  Хотів би нагадати, що нас, 
«Опозиційний блок», люди обрали так само, як і вас всіх. Я вважаю 54 нижчим своєї гідності відповідати від «Опозиційного блоку» такою 
самою грубістю. Я закликаю вас усіх бути більш толерантними, бо на -
ші хвилі отут, які стрясають п овітря, пізніше детонують у суспільстві, 
і ми таким чином породимо громадянське протистояння. Можливо, 
цього хоче ворог.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Ми завершили виступи з різних питань і зараз переходимо до 
запитів народних депутатів. Усі запити лише до уряду. Тому ми зараз 
спробуємо їх зачитати.  
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги на прове -
дення оперативно го лікування Марченко Надії Юхимівні, мешканки 
села Станишівка Житомирського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації що до виділення коштів Семенюку Віктору 
Олександровичу, мешканцю села Веселка Любарського району Жито -
мирської області на виготовлення та встановлення ектопротезу його 
дочці.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо реструкту -
ризації заборгованості з оплати житлово -комунальних послуг мало -
забезпеченим громадянам та призначення їм субсидій.  
Андрія Гальченка та Костянтина Павлова – до Генерального про -
курора України щодо бездіяльності Генеральної прокуратури України.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо 
нарощення темпів інфляції та загострення її соціальних наслідків.  
Сергія Мельника – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо збільшення цільових коштів медичної 
субвенції в проекті Державного бюджету на 201 9 рік. 55 Вадима Кривохатька – до голови Запорізької обласної державної 
адміністрації щодо вакцинації диких тварин в Запорізькій області 
у 2018  році.  
Михайла Бондаря – до міністра внутрішніх справ України щодо 
вжиття необхідних заходів для забезпечення швидко го, повного та 
неупередженого досудового розслідування кримінального прова -
дження №  42013150050000068 від 12.03.2013  р. 
Михайла Бондаря – до голови Громадської ради при Міністерстві 
внутрішніх справ України щодо виплат «премій» керівництву НАК 
«Нафтогаз Ук раїни» та наступного виведення цих коштів за кордон.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо корупційних 
схем під час проведення тендерних закупівель у китайського вироб -
ника за допомогою спеціалізованої організації « Crown  Agents  Ltd», що 
призвело д о несвоєчасної поставки ендопротезів у регіони.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
негайного забезпечення повноцінного функціонування Єдиної інфор -
маційної бази даних про внутрішньо переміщених осіб.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, Голови 
правління Пенсійного фонду України щодо проведення перерахунку 
пенсійного забезпечення.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо про -
ведення лікування та забезпечення ліками за рахунок бюджетних 
коштів, надання матеріальної допомоги.  
Андрія Лопушанського – до виконуючого обов’язки голови 
правління Публічного акціонерного товариства «Українська залізни -
ця», голови Львівської обласної державної адміністрац ії щодо віднов -
лення повноцінного курсування електропотягів, які з’єднують Закар -
патську та Львівську області.  
Андрія Лопушанського – до міністра освіти і науки України, 
виконувача обов’язків міністра фінансів України щодо необхідності 
коригування суми осв ітньої субвенції для міста Самбора, що 
у Львівській області.  
Андрія Кісельова – до Прем’єр -міністра України щодо коригу -
вання обсягу реверсної дотації місту Добропілля Донецької області 
у 2018  році та на 2019  рік. 56 Андрія Кісельова – до Прем’єр -міністра Ук раїни щодо виділення 
коштів стабілізаційної дотації місту Добропілля Донецької області 
у 2019  році.  
Наталії Кацер -Бучковської – до Прем’єр -міністра України, міні -
стра закордонних справ України, міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо пе ребігу процесу приєднання України до 
Центру передового досвіду НАТО з питань енергетичної безпеки.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Державної фіскальної служби 
України, Пенсійного фонду Укр аїни, Міністерства соціальної політики 
України, Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України стосовно необхідності вжиття 
дієвих заходів для захисту гарантованого державою конституційного 
права громадян на отр имання пенсійного забезпечення.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
внутрішніх справ України, Уповноваженого Президента України 
з прав дитини, Міністерства юстиції України, Національної поліції 
України, Уповноваженого Верховної Ради  України з прав людини, 
Генеральної прокуратури України стосовно необхідності проведення 
всебічної перевірки фактів, викладених у зверненні Наталії Костенко, 
щодо довготривалого невиконання судового рішення про стягнення 
аліментів на утримання малолітньої дитини.  
Владислава Бухарєва – до Голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення коштів з Державного бюджету України для реставра -
ційного ремонту пам’ятки архітектури місцевого значення «Повітн е 
училище» в місті Лебедин Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності врахування коштів в Державному бюджеті України на 2019  рік 
для капітального ремонту а втомобільної дороги державного значення 
Суми – Ромни.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Генерального прокурора 
України щодо інформування про стан розслідування кримінального 
провадження, порушеного за фактами зловживання владою або служ -
бовим становище м, що спричинило тяжкі наслідки, у зв’язку з будів -
ництвом та експлуатацією гелікоптерного майданчика у місті Каневі 
Черкаської області.  57 Групи народних депутатів (Петьовки, Лунченка, Горвата) – до 
Прем’єр -міністра України щодо виділення коштів на виконання  
заходів із захисту від шкідливої дії вод на Закарпатті.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо передачі 
в комунальну власність частини об’єктів ПАТ «Укрзалізниця» у місті 
Рахів Закарпатської області.  
Ігоря Лапіна – до міністра оборони України щодо присвоєння 
військових звань.  
Ігоря Лапіна – до Віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо невключення до порядку спроможних об’єдна -
них територіальних громад Новобаса нської сільської об’єднаної тери -
торіальної громади.  
Ігоря Гузя – до Голови Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики щодо розгляду пропозицій 
громадських організацій Волинської області до законопроектів, що 
стосуються правил р озмитнення автомобілів на європейській реєс -
трації.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -міністра 
України – міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України щодо необхідності передбачення 
у Державн ому бюджеті на 2019  рік коштів на стале фінансування 
державної підтримки енергозбереження для населення та ОСББ.  
Групи народних депутатів (Євтушка, Луценка та інших, усього 
6 депутатів) – до першого заступника голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь запобігання і протидії корупції, Генерального 
прокурора України щодо неприпустимості свідомого затягування 
терміну розгляду адміністративного правопорушення стосовно голови 
Рівненської облдержадміністрації Муляренка  О.В., який, за даними 
НАЗК, посідає тр етє місце у списку топ -посадовців – порушників 
антикорупційного законодавства у жовтні 2018  року.  
Миколи Кадикала – до міністра юстиції України, Генерального 
прокурора України щодо неправомірних дій у сфері державної 
реєстрації державним реєстратором орган у місцевого самоврядування.  
Сергія Шахова – до Голови Служби безпеки України, Генераль -
ного прокурора України щодо розслідування фактів незаконної діяль -
ності начальника Південного офісу Державної аудиторської служби 
України Олега Муратова.  58 Анатолія Гіршфе льда – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення необхідних коштів на придбання шкільних автобусів 
у відповідності до реальної потреби у Харківській області.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів для ремонту автомобільни х доріг державного значення 
на території Кегичівського, Сахновщинського, Лозівського, Зачепи -
лівського та Красноградського районів Харківської області.  
Григорія Тіміша – до Прем’єр -міністра України щодо якнай -
швидшого вирішення проблеми помилкового нарахув ання заборгова -
ності за газ жителям Новоселицького району Чернівецької області.  
Олени Сотник – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України стосовно надання інформації щодо стану 
та результатів досудового розслідування кримінальн ого провадження 
за фактом нападу на Катерину Гандзюк.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо негай -
ного погашення заборгованості з виплати заробітної плати медичним 
працівникам Комунальної 3 -ї стоматологічної поліклініки міста 
Львова.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної ради щодо 
якнайшвидшого розподілу обсягу медичної субвенції на виплату за -
робітної плати медичним працівникам Тетіївської Центральної район -
ної лікарні Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласн ої державної 
адміністрації щодо підготовки до опалювального сезону в Білоцер -
ківському, Володарському, Сквирському, Ставищенському, Таращан -
ському, Тетіївському районах Київської області.  
Михайла Довбенка – до голови Київської міської державної адмі -
ністра ції щодо забезпечення дотримання прав інвесторів ЖК «Шев -
ченківський квартал».  
Ярослава Дубневича – до голови Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, голови правління Публічного акціонерного товари ства «Львів -
обленерго» щодо електрифікації нового кварталу індивідуальної 
забудови в селі Викоти Самбірського району Львівської області.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо невідкладного вирішення питання зі зменшення заборгов аності 
із заробітної плати в Україні.  59 Віктора Вовка – до Прем’єр -міністра України щодо антиконсти -
туційних і протиправних заяв та пропозицій керівника центрального 
органу виконавчої влади – міністра закордонних справ України – 
з питань подвійного громадянс тва. 
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів забезпечення малозабезпечених верств населення можливістю 
отримання цифрового телебачення.  
Андрія Шипка – до міністра соціальної політики України щодо 
вирішення питання контролю надходженн я до України гуманітарної 
допомоги.  
Сергія Лабазюка – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем’єр -міністра України, Першого віце -прем’єр -
міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі України, 
виконувача обов’язків мін істра фінансів України щодо фінансування 
випробувальних лабораторій.  
Сергія Лабазюка – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем’єр -міністра України, Першого віце -прем’єр -
міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі У країни, 
виконувача обов’язків міністра фінансів України щодо недофінансу -
вання заходів соціально -економічної компенсації захисту населення, 
яке проживає поряд з Хмельницькою АЕС.  
Олени Сотник – до міністра закордонних справ України, Глави 
Адміністрації Пре зидента України щодо надання інформації про 
призначення Прокопчука Ігоря Васильовича головою постійного 
представництва України при міжнародних організаціях у Відні.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України про бездіяльніст ь правоохоронних органів Полтав -
ської області щодо попередження рейдерських захоплень сільгосп -
виробників, довготривале та неефективне розслідування таких випад -
ків, а також неналежне реагування на виявлені спроби протиправного 
заволодіння їх майном.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України про вчинення протиправних дій керів -
ництвом ТОВ «Діловий Агросервіс» при прийнятті на зберігання 
врожаю зернових сільгоспвиробників Миргородського району Полтав -
ської області, незаконне заволодіння ним без проведення розрахунків 
та завдання аграріям збитків.  60 Олексія Гончаренка – до міністра внутрішніх справ України про 
надання офіційних відповідей щодо участі МВС України у оплаті 
витрат на лікування одеського патрульного, лейтен анта поліції Романа 
Даниленка, який отримав черепно -мозкову травму та перелам ноги під 
час виконання ним посадових обов’язків, а також щодо продовження 
ним служби в органах Національній поліції України після закінчення 
лікування.  
Сергія Рибалки – до мініст ра освіти і науки України щодо вдо -
сконалення механізму фінансування Державного професійно -техніч -
ного навчального закладу «Західно -Дніпровський центр професійно -
технічної освіти» Дніпропетровської області шляхом переведення на 
баланс місцевої громади.  
Івана Спориша – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України стосовно розслідування спроби замаху на 
життя громадянина Сполітака  І.Г., мешканця селища міського типу 
Вапнярка Томашпільського району Вінницької області.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів, спрямованих на підвищення посадових окладів 
науково -педагогічних та наукових працівників закладів вищої освіти 
та наукових установ.  
Ганни Гопко – до Глави Адміністрації Президента України щодо 
скасування мінімального розміру плати, яка справляється за вчинення 
нотаріальних дій.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра 
соціальної політики України, Виконуючого обов’я зки голови Володи -
мирецької районної державної адміністрації Рівненської області, голо -
ви Володимирецької районної ради Рівненської області щодо ство -
рення державної та регіональних програм підтримки та реабілітації 
осіб з інвалідністю з вадами зору та слу ху. 
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, голови Рівнен -
ської обласної державної адміністрації, голови Рокитнівської районної 
державної адміністрації Рівненської області щодо створення на базі 
військових комісаріатів Рівненщини територіальних цен трів комплек -
тування та соціальної підтримки.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України стосовно 
колективного звернення мешканців відомчого гуртожитку Державної 61 кримінально -виконавчої служби у місті Києві щодо розробки За -
гальнодержавної цільової п рограми передачі гуртожитків у власність 
територіальних громад.  
Юрія Мірошниченка – до Солом’янського районного суду міста 
Києва щодо порушення права на доступ до публічної інформації 
громадянки Палій  Я.М.  
Ігоря Котвіцького – до голови Державної архітектур но-
будівельної інспекції України щодо порушення забудовником ТОВ 
«Стройтехснаб» будівельних норм, що призвели до катастрофічного 
стану багатоквартирного житлового будинку у місті Чорноморськ 
Одеської області.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Презид ента України 
щодо джерел фінансування розміщення зовнішньої реклами Президен -
та України Петра Порошенка з гаслом «Геть від Москви!», з іншими 
варіаціями із заголовком «Армія! Мова! Віра!».  
Сергія Власенка – до Голови Центральної виборчої комісії щодо 
надан ня роз’яснень про порядок подання декларації особи, уповнова -
женої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, 
до Центральної виборчої комісії з метою реєстрації кандидата на пост 
Президента України.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської місь кої державної адмі -
ністрації, виконуючого обов’язки директора Комунального підприєм -
ства «Київміськсвітло» щодо встановлення зовнішнього енергозбері -
гаючого LED -освітлення на проспекті Лісовий в Деснянському районі 
міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до міністра  інфраструктури України, голови 
Київської міської державної адміністрації щодо відновлення асфальто -
вого покриття біля будинків №  63-67 вздовж Броварського проспекту 
у Деснянському районі міста Києва.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до виконувача 
обов’язків міністра фінансів України щодо фінансування заходів 
соціально -економічної компенсації ризику населення, що проживає 
в зоні спостереження Відокремленого підрозділу «Хмельницька АЕС» 
ДП «НАЕК «Енергоатом».  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо необ -
хідності невідкладного реагування на загрозливе зростання захворю -
ваності на менінгіт у Хмельницькій області.  62 Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення вини кнення заборгованості з виплати зарплати педагогічним та 
медичним працівникам.  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Державної архітектурно -будівельної інспекції України, вико -
нуючого обов’язків голови Державного агентства автомобі льних доріг 
України, міністра інфраструктури України щодо перевірки контролю 
якості виконання дорожніх робіт у місті Чернівці.  
Михайла Головка – до Голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурора України щодо 
розслі дування факту незаконної передачі майнового комплексу Свято -
Успенської Почаївської Лаври в постійне користування Українській 
Православній Церкві Московського Патріархату.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації про собівартіст ь природного газу, який було видобуто 
в Україні, а також ціну імпортованого газу з країн Європи.  
Павла Різаненка – до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо проведення перерахунку пенсії працівникам з ураху -
ванням заробітку, виплаченого в радянськи х та інвалютних рублях за 
період роботи за кордоном.  
Павла Різаненка – до голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо надання інформації про стан виконання робіт на 
об’єктах будівництва, реконструкції, капітального та поточного серед -
нього ремо нтів автомобільних доріг загального користування у Київ -
ській області в рамках експерименту з фінансового забезпечення 
реалізації заходів з розвитку автомобільних доріг загального користу -
вання протягом 2017 -2018  років.  
Анатолія Денисенка – до Першого віц е-прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, директора Дер -
жавного підприємства «Прозорро», Голови Рахункової палати щодо 
необхідності системного перегляду нормативно -правових актів та 
здійснення комплексу заходів з боку Міністерства економічного роз -
витку і торгівлі України та ДП «Прозорро» з метою вдосконалення 
роботи системи публічних закупівель.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту доріг загального користування державного значення Т -1608  
Болград – Червоноармійське – Арциз – Сарата (на ділянці Болград – 63 Червоноармійське) та Т -1632 КПП «Нові Трояни» – Червоноармійське – 
Василівка – Кам’янка – /М-15/ (на ділянці КПП «Нові Трояни» – 
Червоноармійське).  
Ігоря Попова – до Голови Центральної вибо рчої комісії щодо 
захисту виборчих прав українців, які працюють за кордоном.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо діяль -
ності державних органів у сфері національної промислової політики.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щод о функ -
ціонування Єдиної інформаційної бази даних про внутрішньо перемі -
щених осіб.  
Сергія Мельника – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо введення коригуючого коефіцієнта 
у формулу розподілу медичної субвенції з державн ого бюджету місце -
вим бюджетам міст -супутників атомних електростанцій.  
Олександра Кодоли – до міністра культури України щодо ство -
рення в місті Ніжин Чернігівської області історико -архітектурного 
заповідника державного значення.  
Олександра Кодоли – до тимч асово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо необхідності забезпечення лікар -
ськими засобами імуносупресивної дії пацієнтів з трансплантованими 
органами.  
Сергія Капліна – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування підпалу ав томобіля депутата Шосткинської міської 
ради Сумської області О.В.  Романовського.  
Сергія Капліна – до Прем’єр -міністра України щодо розгляду 
можливості перерозподілу суми акцизного податку для тютюнових 
виробів вітчизняного виробництва.  
Групи народних депут атів (Шиньковича, Гереги, Мацоли) – до 
голови Хмельницької обласної ради, голови Хмельницької обласної 
державної адміністрації щодо передбачення коштів в обласному 
бюджеті на 2019  рік на будівництво водогонів в населених пунктах 
Ізяславського району Хмельн ицької області.  
Групи народних депутатів (Шиньковича, Гереги, Мацоли) – до 
голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо перед -
бачення коштів у обласному бюджеті на 2019  рік на завершення 
другої черги добудови Теофіпольського районного будинку культури 
у Хмельницькій області.  64 Олександра Бригинця – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, міністра аграрної 
політики та продовольства України щодо надання інформації про 
динаміку виробництва гречки  в Україні за останні п’ять років.  
Олександра Бригинця – до міністра соціальної політики України, 
міністра закордонних справ України щодо надання інформації про 
перелік країн, з якими укладені міжнародні договори про соціальне 
забезпечення, та з якими краї нами ведуться переговори для укладення 
таких договорів.  
Олександра Нечаєва – до Уповноваженого Верховної Ради Украї -
ни з прав людини щодо вирішення питання відновлення порушених 
прав легального перебування на території України Тушишвілі  Г.В. 
Олександра Неч аєва – до Прем’єр -міністра України, голови Дер -
жавної казначейської служби України щодо невідкладного вирішення 
питання виконання Державним Казначейством України судового 
рішення про виплату матеріальної шкоди потерпілій Поденко.  
Володимира Парасюка – до Г олови Служби безпеки України 
щодо заборони в’їзду на територію України російському артисту 
Узенюку Олексію Костянтиновичу.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, виконувачу обов’язків 
міністра фінансів України щодо усунення порушень законодавства, 
вжиття невідкладних заходів реагування стосовно розподілу та випла -
ти передбаченої законом субвенції з державного бюджету місцевим 
бюдж етам на фінансування заходів соціально -економічної компенсації 
ризику населення, яке проживає на території зони спостереження.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, міністра соціаль -
ної політики України щодо врегулювання питання виплати надбавки 
за вислугу років працівникам державних та комунальних установ 
соціального захисту населення.  
Віктора Вовка – до Прем’єр -міністра України щодо неприпус -
тимості внесення Кабінетом Міністрів України до Верховної Ради 
України законопроекту, що порушує Конституцію  України та Закон 
України «Про міжнародні договори» при імплементації Монреаль -
ського протоколу.  65 Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності встановлення Кабінетом Міністрів України порядку і розмірів 
компенсації витрат на придбання та встановлення індивідуальних 
приладів обліку природного газу для споживачів природного газу – 
фізичних осіб.  
Юрія Дерев’янка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо недопущення припинення функціону -
вання лабораторій в К омунальному підприємстві «Центр первинної 
медико -санітарної допомоги» Житомирської міської ради та його 
амбулаторіях, а також щодо забезпечення права вибору способу 
забору крові у дітей (з пальця чи з вени).  
Романа Семенухи – до міністра соціальної політик и України 
щодо надання роз’яснень з питання відмови у призначенні житлової 
субсидії у зв’язку з наявністю заборгованості із сплати за житлово -
комунальні послуги.  
Романа Семенухи – до міністра інфраструктури України щодо 
здійснення державної реєстрації авто мобіля швидкої допомоги, який 
був отриманий як гуманітарна допомога.  
Вадима Сидорчука – до Прем’єр -міністра України про внесення 
змін до нормативних актів з питань дорожнього руху та його безпеки 
щодо неухильного виконання обов’язку з проведення періодично го 
медичного огляду з метою визначення придатності водіїв до безпеч -
ного керування транспортними засобами.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо виділення коштів 
з державного та обласного бюд жетів для забезпечення необхідними 
матеріалами та побутовою технікою дошкільного навчального закладу 
«Лелеченька» селища Мостище Макарівського району Київської 
області.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України Кирилен ка В’ячеслава Анатолійовича, 
міністра юстиції України, Глави Адміністрації Президента України, 
Генерального прокурора України, голови Київської міської державної 
адміністрації, голови Шевченківської районної в місті Києві державної 
адміністрації щодо належ ної організації роботи державних реєстрацій.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Глави Адмі -
ністрації Президента України, міністра освіти і науки України, Ради 66 національної безпеки і оборони України, Голови Служби безпеки 
України, міністра за кордонних справ України, Генерального проку -
рора України щодо об’єктивного викладення історичних фактів у під -
ручниках для зовнішнього незалежного оцінювання.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо 
спрощення процедури списання з балансу комуна льних підприємств 
міста Харкова багатоквартирних будинків та утворення ОСББ.  
Олександра Кірша – до генерального директора Комунального 
підприємства «Харківські теплові мережі» щодо відновлення опалення 
у житлових будинках по вулиці Героїв Праці, 12, 12Г, 2 0/321 в місті 
Харкові та відновлення гарячого водопостачання у житлових будин -
ках по вулиці Матюшенка, 3, 3А, 5, 7, 9, 11 в місті Харкові.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо незаконного функціонування газових запра вок у місті 
Києві.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо деяких питань будівництва нової гілки метро в місті 
Києві.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
спрощення процедури отримання довідок та їх кількості для оформ -
лення соціальних виплат, скасування форм документів, затверджених 
Радою Міністрів СРСР.  
Анни Романової – до виконуючого обов’язки Голови Державної 
фіскальної служби України щодо ймовірної несплати податків.  
Анни Романової – до міністра закордонних справ України щодо 
візової лібералізації.  
Юрія Берези – до голови Центральної виборчої комісії щодо 
саботажу виборів у селищах міського типу Черкаське та Гвардійське 
Новомосковського району Дніпропетровської області районною 
виборчою комісією.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
забезпечити П’ятихатський район Дніпропетровської області додат -
ковими шкільними автобусами.  
Юрія Павленка – до голови Закарпатської обласної державної 
адміністрації, голови Запорізької обласної д ержавної адміністрації, 
голови Івано -Франківської обласної державної адміністрації, голови 
Вінницької обласної державної адміністрації, голови Миколаївської 67 обласної державної адміністрації, голови Одеської обласної державної 
адміністрації, голови Львівськ ої обласної державної адміністрації про 
невиконання вимог чинного законодавства в частині надання статусу 
дітям, які постраждали внаслідок військових дій та збройного 
конфлікту.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про бездіяльність 
урядових структу р з протидії поширенню в Україні контрафактного 
товару дитячого асортименту, зокрема іграшок для дітей.  
Руслана Демчака – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції у Вінницькій області щодо прискорення процедури 
укладання договору оренди про  використання спортивного залу 
Погребищенського відділення поліції Калинівського відділу поліції 
ГУНП у Вінницькій області для потреб Погребищенської районної 
дитячої юнацької спортивної школи.  
Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо передбачення фінансування для підключення цен -
тральних районних лікарень у Вінницькій області до системи e-Health  
з резерву медичної субвенції, затвердженого розпорядженням Кабі -
нету Міністрів України від 07.11.2018  року №  813-р. 
Олексія Го нчаренка – до Одеського міського голови про надання 
офіційної відповіді щодо збільшення вартості опалення у місті Одесі 
окремо для населення, релігійних і бюджетних організацій, інших 
споживачів та щодо економічного обґрунтування тарифів на теплову 
енергію , а також вартості опалення одного квадратного метра 
опалюваної площі у опалювальному сезоні 2018 -2019  років.  
Дмитра Добродомова – до міністра оборони України щодо 
можливого вчинення протиправних дій стосовно начальника Західної 
територіальної групи з пита нь запобігання та виявлення корупції Міні -
стерства оборони України підполковника юстиції Л.О.  Мойсея.  
Дмитра Добродомова – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо взяття на особистий контроль 
розслідування справи з приво ду вбивства активіста, громадського 
діяча, депутата Кременецької міської ради Віталія Ващенка.  
Павла Кишкаря – до Ічнянського відділення поліції Головного 
управління Національної поліції в Чернігівській області щодо захисту 
інтересів ПАТ «Укрзалізниця».  68 Павла Кишкаря – до Національного агентства з питань запо -
бігання корупції щодо подання в декларації особи, уповноваженої на 
виконання функцій держави та місцевого самоврядування, недосто -
вірних відомостей.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державн ої адміні -
страції щодо забезпечення умов проживання багатодітної родини.  
Сергія Лещенка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо ймовірного приховування майна керівництвом 
правоохоронних органів.  
Івана Мельничука – до виконуючого обо в’язки голови правління 
Публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо 
необхідності коригування графіку руху пасажирських поїздів з метою 
оптимізації залізничного сполучення між містом Бар Вінницької об -
ласті та іншими містами України.  
Івана Мельничука – до виконувача обов’язків міністра фінансів 
України щодо надання інформації.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України щодо збору та 
систематизації публічної інформації щодо передачі Українській право -
славній церкві Московського патріархату  будівель, споруд, майна дер -
жавної форми власності.  
Ігоря Луценка – до виконуючого обов’язки Голови Фонду 
державного майна України щодо невідкладного вжиття ефективних 
заходів, спрямованих на взяття об’єкта культурної спадщини пам’ятки 
архітектури «Гостин ний двір» на баланс Фонду державного майна 
України.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо враху -
вання інтересів Прилісненської об’єднаної територіальної громади при 
перерозподілі освітньої субвенції з державного бюджету місцевим 
бюджетам у 2018  році.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації щодо включення закладів освіти Камінь -Каширського, 
Ківерцівського районів та Любешівської ОТГ до переліку інвестицій -
них об’єктів, які будуть фінансуватися у 2019  році за  рахунок коштів 
ДФРР.  
Юрія Солов’я – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення медикаментами важко -
хворої дитини Горинь Юлії Вікторівни із Снятинського району Івано -
Франківської області.  69 Юрія Солов’я – до начальн ика Управління Пенсійного фонду 
України в місті Івано -Франківську щодо перевірки нарахування пенсії 
Михалиську Володимиру Петровичу.  
Олександра Вілкула – до Голови Верховного Суду України, голо -
ви Касаційного адміністративного суду, голови Касаційного циві ль-
ного суду щодо надання роз’яснення процесуальних норм розгляду 
юрисдикції спорів в судах за зверненнями вкладників про стягнення 
сум гарантованих Фондом гарантування вкладів фізичних осіб.  
Юрія Тимошенка – до голови Державної архітектурно -будівель -
ної і нспекції України щодо дотримання будівельних норм під час 
будівництва багатоквартирного будинку.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо впливу 
проведених та запланованих реформ на стан медичної галузі в Україні.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, генерального 
директора Публічного акціонерного товариства «Укрпошта», голови 
Київської обласної ради, голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо недопущення скорочення мережі поштових відділень 
ПАТ «Укрпошта» у Фастівському райо ні. 
Ігоря Алексєєва – до генерального директора Публічного акціо -
нерного товариства «Київенерго» щодо технічного стану внутрішніх 
електричних мереж.  
Ігоря Алексєєва – до міністра юстиції України, Голови Вер -
ховного Суду України, директора Інституту законод авства Верховної 
Ради України, директора Державного науково -дослідного експертно -
криміналістичного центру – керівника Експертної служби МВС 
України, директора Українського науково -дослідного інституту спе -
ціальної техніки та судових експертиз Служби безпек и України щодо 
актуальних питань стандартизації судово -експертної діяльності.  
Юлії Льовочкіної – до Прем’єр -міністра України щодо вико нання 
Україною міжнародних зобов’язань та гарантування основних прав 
людини.  
Юлії Льовочкіної та Наталії Агафонової – до Голови Націо -
нального банку України щодо масової дискримінації жінок за ознакою 
статі та віку.  
Юрія Левченка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
прокурора Харківської області, Харкі вського міського голови, началь -
ника Головного управління Національної поліції в Харківській області 70 щодо вжиття заходів реагування на факти грубого порушення прав 
споживачів електричної енергії в місті Харкові.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо невідкладного проведення робіт з відновлення непра -
цюючих та викрадених лічильників обліку теплової енергії у багато -
квартирних будинках міста Києва.  
Групи народних депутатів (Червакової, Гопко та інших, усього 
12 депутатів) – до голови Національної поліції України, Генерального 
прокурора України щодо спроби умисного знищення територій, взя -
тих під охорону державою та зловживання владою.  
Групи народних депутатів (Червакової, Гопко та інших, усього 
12 депутатів) – до голови Київ ської міської державної адміністрації 
щодо неприпустимості знищення семи гектарів лісу об’єкта Держав -
ного лісового фонду.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо катастро -
фічного стану автомобільної дороги Н -23. 
Оксани Білозір – до головного л ікаря Клінічної лікарні 
«Феофанія» Державного управління справами щодо надання медичної 
допомоги громадському активісту, голові Громадського об’єднання 
«Українська громада Криму» Хмеловському  В.Г. 
Оксани Білозір – до начальника Адміністрації Державної крим і-
нально -виконавчої служби України щодо недопущення порушення 
прав засуджених осіб, які відбувають покарання в державних виправ -
них установах України, на гуманне ставлення, на повагу до людської 
гідності та права на охорону здоров’я.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Уповноваженого Президента України з прав 
дитини, Міністерства енергетики та вугільної промисловості України, 
Міністерства соціальної політики України, Одеської обласної дер -
жавної адміністрації, Одеськ ої міської ради, Акціонерного товариства 
«Одесаобленерго» стосовно об’єктивного розгляду звернення одино -
кої матері Серебрякової Катерини Андріївни, яка самостійно виховує 
двох неповнолітніх дітей та проживає у місті Одеса, з проханням щодо 
необхідності ви рішення ситуації, що склалася з перешкоджанням 
користуванню її майном за місцем реєстрації, внаслідок чого виникла 
значна заборгованість за електропостачання, яка потребує реструк -
туризації.  71 Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства фінансів України, Міністерства освіти і науки України щодо 
необхідності комплексного розгляду звернення первинних профспіл -
кових організацій закладів вищої освіти Одеського регіону щодо 
недопущення подальшого зубожіння науково -педагогічних і наукових 
кадр ів та працівників університетів інших категорій.  
 
–––––––––––––––  
 
Ми завершили зачитування запитів, які надійшли цього тижня. 
Ми ще маємо низку відповідей на запити народних депутатів, якими 
депутати не є задоволені і готові до виступу. Я зараз зачитаю, в ід кого 
надійшли такі невдоволення, але хочу звернути увагу народних депу -
татів, що виступи щодо невдоволення відповідями на запити тих на -
родних депутатів, які відсутні, на наступний тиждень не переносяться.  
Надійшли заяви про невдоволення відповідями на  запити: 
Литвина Володимира Михайловича, Кірша Олександра Вікторовича, 
Гопко Ганни Миколаївни, Купрія Віталія Миколайовича, ще один 
Купрія Віталія Миколайовича, Семенухи Романа Сергійовича, Острі -
кової Тетяни Георгіївни, Найєма Мустафи -Масі, Найєма Мустафи -
Масі, Войціцької Вікторії Михайлівни, Лещенка Сергія Анатолійовича 
і ще один Лещенка Сергія Анатолійовича.  
Оскільки немає депутатів у залі, я прошу секретаріат не пере -
носити відповіді на ці запити… (Шум у залі).  
Я перепрошую, Володимире Михайловичу, про шу до слова.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Пів -
року тому я направляв депутатський запит до Кабінету Міністрі в, 
міністра оборони про необхідність відновлення в місті Новоград -
Волинському госпіталю для військових. Чим це продиктовано, я озву -
чу певною статистикою. За період проведення АТО лише із міста було 
мобілізовано 2  тисячі 493  людини, з них 248 загинуло, діс тали пора -
нення 1  тисячу 280  людей.  
На сьогодні кількість військовослужбовців Новоград -Волин -
ського гарнізону сягає більше 4  тисяч осіб. Крім того, у місті 72 пенсіонерів Міністерства оборони – 2304; ветеранів війни – 2081; 
ветеранів військової служби – 870; лише в одному місті проживає 
7530 учасників бойових дій, які отримали відповідні документи, а ще 
необхідно пам’ятати, що в них є сім’ї.  
Отримав відповідь про те, що ця проблема буде вирішена 
у 2018  році. У наступній відповіді сказали, що ця проблема буде  
вирішена наприкінці 2019  року. І нарешті, судячи з усього, відфут -
болять на 2020  рік. Мотивація – не вистачає коштів. Постає запитання: 
а скільки ще потрібно коштів для того, щоб відновити госпіталь для 
якого є приміщення? Нагадаю, що це приміщення розташ оване у ко -
лишньому будинку, маєтку графа, перебуває у мальовничій парковій 
зоні на березі річки Случ. І, очевидно, вже хтось накинув оком на це 
приміщення.  
Тому я повторно звертаюся із запитом до Міністерства оборони 
про те, щоб вони вирішили негайно ці питання або на місці пояснили 
людям, чому вони повинні їздити за 100  кілометрів для того, щоб 
отримати першу медичну допомогу.  
І звертаюся до головуючої. На превеликий жаль, неодноразові 
нагадування керівництву Верховної Ради України про те, щоб вони 
бода й один раз спромоглися проаналізувати, як виконавча влада реа -
гує на депутатські запити і звернення, залишається голосом волаючого 
в пустелі. А відповіді, як правило, надходять у вигляді відписок за 
підписом не тієї особи, до якої ти звертався, а двадцятог о заступника 
тридцятого помічника. І виходить так, що хвіст крутить собакою. Але 
проблема в іншому, не в тому, хто підписав чи не підписав, а в тому, 
що, по суті , ігноруються ті проблеми, які є вкрай пекучими для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Литвин, я ці лком з вами погоджуюся, що, на жаль, вико -
навча влада абсолютно ігнорує повноваження народних депутатів, і це 
є відповідальність передовсім коаліції, яка зобов’язана контролювати 
виконавчу владу. І поки не буде парламентського контролю за вико -
навчою владо ю, ефективних інструментів контролю , ми всі, народні 
депутати, будемо отримувати відписки від тих помічників заступни -
ків, про яких ви згадували. Але, поки ми не будемо мати ефективного 
парламентського контролю, на жаль, доти люди не знатимуть, що 73 з  ними відбувається, як витрачаються їхні гроші і що взагалі уряд 
з ними робить. Тому маємо ще куди рухатися.  
Ми завершили наш порядок денний. Я хочу наголосити, що 
наступного тижня ми маємо роботу з виборцями. Наступне пленарне 
засідання відбудеться 4  листопада  о 10 годині.  
Сьогоднішнє ранкове засідання я оголошую закритим.  
 