 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять восьм е, вечірнє  
(Вівторок, 4  грудня  2018  року)  
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про забезпечення санітарного  
  та епідемічного благополуччя н аселення » …3 
 
 
 Відхилення проектів  постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 23.11.2018 про прийняття в цілому як закону  
  законопроекту «Про Державний бюджет України  
  на 2019  рік» …16 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради У країни  
  від 23.11.2018 про прийняття в цілому як закону  
  законопроекту «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України та деяких інших законодавчих  
  актів України щодо покращення адміністрування  
  та перегляду ставок окремих податків і зборів»  …25 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 22  листопада 2018  року про прийняття в другому  
  читанні та в цілому проекту Закону України   
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо спрощення досудового розслідування  
  окремих категорій кримінальних правопорушень»  …37 
 2  
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного сесії  …16, 45  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 грудня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховно ї Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу заходити до залу, приготуватися до 
реєстрації. Запросіть народних депутатів до залу.  
Отже, колеги, прошу зареєструватися. Увімкніть систему реє -
страції.  
Зареєструвалися 348  народних депутатів. Вечірнє пленарне  засі-
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Насамперед хочу зачитати оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вступ 
народного депутата України Куренного  Володимира Костянтиновича 
до складу депутатської фракції партії «Блок Петра Порошенка» у  Вер-
ховній Раді України восьмого скликання. Привітаємо нашого колегу 
(Оплески) .  
Хочу вам нагадати короткий перебіг подій ранкового засідання. 
Ми розглянули чотири за конопроекти з блоку питань захисту осіб 
з  інвалідністю: один законопроект був прийнятий в цілому, два – за 
основу, і ми перейшли до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про забезпечення санітарного та епідеміч -
ного благополуччя на селення» ( № 8464 ). На ранковому засіданні ми 
заслухали доповідь, а також виступи від фракцій. Зараз ми продов -
жимо обговорення, після чого перейдемо до прийняття рішення. Пере -
конл иво прошу голів усіх фракцій, щоб о 16  годині 20  хвилин була 
максимальна мобілізація в залі, коли ми завершимо обговорення і пе -
рейдемо до прийняття рішення.  
Зараз ми продовжуємо обговорення. Прошу записатися на вис -
тупи народних депутатів, які мають намір  взяти участь в обговоренні 
законопроекту №  8464. Час для обговорення – 15 хвилин. Прошу.  
Мельничук Сергій Петрович.  4 МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикаль на партія Олега Ляшка) . Доброго дня, шановні 
громадяни України! Шановні колеги! Шановний головуючий! Даний 
законопроект необхідно приймати. Ліквідувавши санстанції і посаду 
головного санітарного лікаря, ми фактично перекреслили корупційну 
схему, але не cтв орили діючої системи, не перерозподілили обов’язки 
санстанцій між іншими відомствами. Даний законодавчий акт, що був 
розроблений в комітеті, розставляє всі крапки над «і» та вносить зміни 
до законодавства, які створюють у відомствах відповідний функціонал 
для того, щоб ця система працювала.  
Наведу один з прикладів того, яка ситуація наразі з ліками, що 
надходять до України. Останній кричущий випадок – ліки надсилали 
дипломатичною поштою, і ми не знаємо, чи був дотриманий під час 
транспортування оптимальний температурний режим, а потім їх вжи -
вають люди і невідомо, що з цими людьми далі коїться: підуть ці ліки 
їм на користь чи пацієнтам стане ще гірше. За допомогою даного за -
конодавчого акта ми наводимо лад у системі.  
Основні функції ми передаємо Міністерству  охорони здоров’я. 
Що ще слід зробити? Ми маємо прибрати виконуючого обов’язки. 
Нам насамперед потрібен міністр -фахівець, який працював у цій галу -
зі, працював за спеціальністю, і буде виконувати свої обов’язки на 
благо української нації. Тому що це безпек а країни. Міністерство охо -
рони здоров’я має очолювати той, хто відповідає за свої вчинки, а не 
виконуючий обов’язки, який завтра збере пограбоване у валізи і втече 
за кордон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Далі виступатиме Мусій. Хочу відразу повідомити,  що наступ -
ний промовець, Констанкевич, передає слово для виступу Мусію, 
тому увімкніть одразу 6  хвилин для виступу. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Ль вівська область, самовисуванець) . Дякую. Мажоритарний 
виборчий округ №  124, Сокальщина, Червоноград. Шановні народні 
депутати! Насправді, дуже хотілося б, щоб через 15  хвилин у цьому 5 залі все -таки було як мінімум 226  голосів, які необхідні для прийняття 
цього законопроекту.  
Нова редакція закону про забезпечення санітарного та епідеміч -
ного благополуччя – це один із тих фундаментальних законів, на які 
давно очікує не тільки українська система охорони здоров’я, не тільки 
адекватні медики, які ще залишилися в системі охорони здоров’я, 
а й все українське суспільство.  
Цей законопроект ґрунтується насамперед на нашому прагненні 
до євроасоціації та євроінтеграції. Він повністю комплементарний 
з  Угодою про асоціацію між Україною та Європейським Союзом 
і  концепціє ю розвитку системи громадського здоров’я. Cистеми, за 
якою вже понад 30  років після так званої «системи Семашко», інших 
медичних систем живе світ, де основою життєдіяльності людини є збе -
реження здоров’я і збереження життя.  
В цьому контексті санітарне та епідемічне благополуччя – це 
благополуччя кожного з нас: наших родин, дітей у школі, довкілля, 
і захист від небезпечних ризиків, з якими стикається людство, почи -
наючи з атомних електростанцій і закінчуючи водогонами, ризиків, 
з  якими стикаються наші діти , які хворіють на інфекційні хвороби 
(а це щеплення, які необхідно робити). Ця редакція повністю враховує 
всі сучасні наукові досягнення, про які так люблять говорити уряд 
і Міністерство охорони здоров’я, але насправді нічого не роблять.  
Саме тому кращі н ауковці і наукові школи, які в Україні ще 
залишилися, а саме – Інститут екогігієни і токсикології ім.  Л.І. Медве -
дя, очолюваний професором Проданчуком, долучилися до адаптації 
європейського законодавства і усунення вакханалії і хаосу, які настали 
після абс олютно необдуманої і нічим не обґрунтованої ліквідації 
санітарно -епідеміологічної служби.  
Я чув багато зауважень, особливо від фракції «Батьківщина», 
що створюється новий державний орган, який виконуватиме функції 
санітарно -епідеміологічної служби. Наспра вді це не відповідає 
дійсності.  
Ми, умовно кажучи, лібералізуємо виробництво, від харчових 
продуктів до всього, що оточує людину: технічних засобів, будів -
ництва, сфери дозвілля. Цей законопроект врегульовує абсолютно всі 
сфери, з якими ми стикаємося, в ко нтексті покладення обов’язкової 
відповідальності на виробника чи надавача послуг. Це і є сучасні, 
передові світові тенденції і європейські, так би мовити, устремління, 
євроасоціація, яка буде впроваджена в життя.  6 Мене дивує позиція Міністерства охорони зд оров’я та уряду під 
час прийняття такого доленосного законопроекту. Подивіться на ложу 
уряду: коли потрібно, то хоча б формально там знаходиться представ -
ник Міністерства охорони здоров’я, який має реалізовувати державну 
політику у сфері епідеміології, хоч а б там грається в ґаджетах. Сього -
дні тут немає жодного представника Міні стерства охорони здоров’я.  
Знаєте, сьогодні на засіданні Комітету з питань охорони здоров’я 
ми розглядали відтермінування і перенесення на рік розгляду двох 
законопроектів, про які  дуже багато нам розказує уряд, дуже багато 
розказують фракції, які вважають себе реформаторськими. Коли ми 
приймаємо вказані законопроекти, то сподіваємося, що нарешті хоч 
щось зміниться, що буде проведена масштабна реформа, але ці великі 
реформатори доре формувалися до того, що ні уряд, ні Міністерство 
охорони здоров’я не розробили жодного підзаконного акта. Як це 
можливо? І ніхто не несе за це жодної відповідальності. Тому, безу -
мовно, для реалізації закону щодо забезпечення санітарного та епіде -
мічного б лагополуччя нам обов’язково потрібна відповідальна особа 
на посаді міністра охорони здоров’я України. Це взаємопов’язані речі, 
їх слід вирішувати комплексно.  
Тому закликаю всіх зателефонувати своїм друзям і запросити їх 
до залу, як часто робить наш голову ючий, тому що до другого читання 
всі ті невеличкі нюанси, які завжди з’являються в процесі написання 
того чи іншого законопроекту, і побоювання, що знову з’явиться 
якийсь монстр, якого неможливо буде контролювати, можуть бути 
практично нівельовані.  
Щиро в ірю, що фундаментальні напрацювання професіоналів за 
останніх 3 -5 років у сфері санітарного та епідемічного благополуччя, 
а також напрацювання нашого комітету, більшість членів якого є спів -
авторами цього законопроекту, знайдуть сьогодні підтримку у цьому 
залі. 
Дякую всім з щирою надією, що ми підтримаємо необхідний нам 
і нашим громадянам проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя 
населення», який нарешті врегулює те, що в нашій державі було  давно 
зруйновано.  
Дякую всім. Слава Україні!  
 7 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Бублик. Передає слово 
народному депутату Юрію Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто Київ. В процесі розг ляду цього законопроекту Верховна Рада 
намагається, принаймні робить вигляд, що намагається виправити 
жахливі помилки, допущені цим і попереднім скликаннями, з метою 
знищення держави як такої.  
З кожним днем українці все більше і більше відчувають, що 
немає  до кого звернутися, коли відбувається беззаконня, немає від -
чуття влади як такої. Державна влада, власне кажучи, зникає як така, 
і абсолютно маячливе, дурнувате рішення про ліквідацію санепідем -
станцій було одним з тих рішень, які, власне кажучи, формують  такі 
настрої у людей.  
Логіка, відповідно до якої орган, де існують побори, орган, що 
є корупційним, слід ліквідувати незалежно від того, має він корисні 
функції чи ні, є абсурдною. Очевидно, що санепідемстанція мала ко -
рисні функції. Очевидно, що те, чим вона займалася, було потрібно 
і досі потрібно суспільству.  
Деякі так звані реформатори -неоліберали в уряді стверджують, 
що українська економіка дуже зарегульована і розповідають про за -
хідний досвід. Це повна брехня, тому що західноєвропейські країни, 
зокрема більшість країн Європейського Союзу, мають набагато 
серйозніше державне регулювання ніж навіть сьогодні має Україна, 
мають набагато більше державних контролюючих органів. От тільки 
в чому різниця? Контролюючі органи в Західній Європі працюють 
на суспі льство, бо ними керують не корумповані чиновники, а чесні 
державні службовці, які думають про інтереси суспільства. Натомість 
у нас більшістю контролюючих органів керують справді корумповані 
особистості, які замість того, щоб перевіряти порушників, навпаки , 8 працюють на них. Логіка щодо санепідемстанції була абсурдною: за -
мість того, щоб призначити нормальних керівників і прибрати коруп -
цію, вирішили ліквідувати орган взагалі.  
Ну, вибачте, у нас і суди корумповані, за такою логікою давайте 
тоді ліквідуємо в сі суди. Навіщо нам судова система? Нехай анархія 
буде, суди ж корумповані! Або поліція. Поліція корумпована, так? 
Давайте зробимо приватну поліцію. Ну, правда, ви і так це робите де -
факто, але ви хочете ще й де -юре це зробити.  
У цьому законопроекті, на жа ль, хоча й робляться певні маленькі 
кроки для вирішення цієї проблему, але все одно залишається маразм 
цього неолібералізму. Не має бути декларативних принципів в санітар -
но-епідеміологічній системі, повинен діяти дозвільний принцип, як це, 
власне кажучи, є в більшості країн Західної Європи. Припиняйте гру 
в  дикий ринок! Більшість розвинутих країн за останні десятиліття 
відійшла від дикого ринку, а ви навпаки Україну скочуєте в ці 
джунглі. Припиняйте!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат 
Добродо мов. Він передає слово Богомолець. Прошу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Шановні українці! Я хочу наголос ити на тому, що в цьому законо -
проекті йдеться про безпеку кожного з вас, кожного з присутніх 
у  цьому залі, кожного з тих, хто живе в Україні, всіх наших дітей, всіх 
наших підприємств, всіх наших супермаркетів. Тому що саме сані -
тарне та епідемічне благоп олуччя – це те, що вберігає державу від ма -
сових епідемій, від масових інфекційних хвороб, від отруєнь. На 
сьогодні Україна, на жаль, на початку цього списку, в топ -позиціях 
по  Європі: і щодо захворюваності на кір, і щодо захворюваності на 
туберкульоз та СНІД.  
Міністерство охорони здоров’я на сьогодні не спроможне 
виконати функцію щодо реформування системи охорони здоров’я, 
а,  власне, – введення загальнообов’язкового державного медичного 
страхування. Реформа первинної ланки – це далеко не реформа, тому 
що у людей сьогодні немає доступу до високоякісної дороговартісної 
допомоги.  9 Сьогодні онкохворі, хворі на інфекційні хвороби, люди з сер -
цево -судинними захворюваннями не мають доступу до лікування, 
у них немає грошей, а держава це не фінансує. Законопроект,  який, 
я  сподіваюся, ви сьогодні підтримаєте за основу, не зарегульовує 
систему. Він дозволяє створити механізми контролю за тим, що сього -
дні в державі відбувається неконтрольовано.  
Абсолютно погоджуюся з народним депутатом Левченком, що 
в жодному разі не можна руйнувати органи, які виконують важливі 
функції, якщо там всередині є корупція. І те, що було зроблено, було 
зроблено хибно, з величезною небезпекою для українців.  
Тому прошу вас підтримати даний законопроект за основу. Всі 
ваші пропозиції, заува ження, всі побажання експертів профільних 
міністерств, які, я сподіваюся, долучаться до роботи, будуть враховані 
в процесі підготовки законопроекту до другого читання.  
Вкотре хочу наголосити, що сьогодні в Україні рівень ризику 
виникнення епідемії надзвич айно високий. Міністерство має сьогодні 
кричати криком не про епідемію кору, а про те, що якщо у нас ви -
никне епідемія дифтерії або поліомієліту, ми отримаємо сотні, тисячі 
загиблих, дорослих і дітей, через те, що сьогодні немає якісної роботи.  
Наголошую, що реалізація закону про санітарне та епідемічне 
благополуччя, закону по трансплантацію, закону про автономізацію 
закладів охорони здоров’я і тієї реформи, яку започаткував парламент, 
сьогодні Міністерством охорони здоров’я провалені. Але це не озна -
чає, щ о парламент не має виконувати свою функцію і не повинен 
приймати ті закони, які будуть сприяти встановленню справедливості 
і покращенню безпеки українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, за 3  хвилини відбудеться голо -
сування. Дуже прошу повернутися до с есійного залу.  
Останній виступ – Ігор Шурма, прошу вас. Колеги, повертайтеся 
до сесійного залу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний бло к»). «Опозиційний блок». 
Шановні колеги, ми сьогодні є свідками того, до чого призводить 10 руйнація системи. Свого часу була не лише ліквідована Державна 
санітарно -епідеміологічна служба, а й зруйнована система санітарно -
епідеміологічного нагляду за благопол уччям нашого життя. Я вам 
наведу свіжі приклади, до чого призвела ця руйнація.  
Нещодавно ледь не сталася величезна трагедія, коли у місті 
Вишневе Київської області у спортзалі загальноосвітньої школи обва -
лився дах. Ви думаєте, це проблема будівельників? Можливо. Але, 
я думаю, що якби свого часу не була ліквідована санітарно -епідеміо -
логічна служба і діяв попереджувальний нагляд, напевно, всі проекти 
погоджувалися б фахівцями і, напевно, були б зауваження до цього 
проекту.  
Чи говорили б ми сьогодні про так у величезну кількість хворих 
і померлих від ботулізму? Це є прямий наслідок недотримання техно -
логічних процесів під час виробництва харчових продуктів. Чому так 
сталося? Тому що були ліквідовані органи Державної санітарно -епіде -
міологічної служби. Ми сьог одні повинні говорити про те, що відсут -
ність епідеміології у санітарно -епідеміологічній службі має свої на -
слідки у вигляді епідемій. Ви подивіться, що відбувається в школах: 
була ліквідована посада лікаря з гігієни дітей і підлітків. До чого це 
призвело?  За тим, що сьогодні відбувається в школах, не спостерігає 
ніхто з тих, хто опікується громадським здоров’ям. Даний законопро -
ект не вирішить цієї проблеми, він лише допоможе якось покращити 
цей нагляд.  
Чи треба було свого часу проводити реорганізацією Де ржавної 
санітарно -епідеміологічної служби? Без сумніву. Чи потрібна була 
вона в такому вигляді? Напевно, що ні. Але ми повинні зрозуміти, що 
добре можна зробити лише тоді, коли питання є на часі.  
Я вам наведу приклад, у яких випадках не потрібна санітарно -
епідеміологічна служба. В п’ятизірковому готелі працює ресторація. 
Чи потрібен їм санітарно -епідеміологічний нагляд? Ні, бо, вони зна -
ють, що будь -яке порушення технологічного процесу, будь -яке харчо -
ве отруєння призведе до того, що цей готель більше не б уде п’ятизір -
ковим і туди поважні люди, які витрачають великі гроші на проживан -
ня, більше не поїдуть. Це стосується й будь -якої іншої сфери життя. 
На превеликий жаль, на заклади охорони здоров’я сьогодні чекає та -
ка  ж доля. Ми руйнуємо те, що маємо, а на томість не пропонуємо 
нічого.  11 Міністерство охорони здоров’я лише розводить руками. Пам’я -
таєте дівчинку, яка отруїлася в оздоровчому таборі? Що казала вико -
нувач обов’язків міністра? «Все нормально, треба лише трошки її під -
лікувати». Що говорили анестезіо логи? Біда велика , і дитина пішла 
з  цього світу, і ніхто не попросив пробачення у батьків. Чому все це 
сталося? Тому що функції санітарно -епідеміологічного нагляду відки -
нули вбік від медицини, це рішення було абсолютно помилковим.  
За таких обставин ми с ьогодні вимушені проголосувати за даний 
законопроект, щоб задля благополуччя нашого населення, функції, які 
колись виконувала Державна санітарно -епідеміологічна служба,  були 
покладені на інші органи виконавчої влади .  
Дякую. Ми підтримуємо цей законопроект . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення від депутатів завершено. Прошу всіх 
заходити до залу. Ми переходимо до прийняття рішення. Я звертаюся 
зараз до голів фракцій: подивіться, кого немає в залі. Щойно з залу 
вийшло близько десяти депутатів.  
Прошу секретаріат повідомити народним депутатам, що ми пере -
ходимо до прийняття рішення. Зараз заключне слово голові комітету, 
і через 3  хвилини ми переходимо до голосування.  
Ще раз звертаюся до голів  фракцій і наполегливо прошу змобі -
лізувати фракції для голосування, щоб потім не було нарікань. Поди -
віться кого немає поруч, зателефонуйте, покличте з кулуарів до залу.  
Заходьте всі до залу, будь ласка. Зараз заключне слово Олі 
Богомолець і переходимо до  прийняття рішення.  
Будь ласка, Оля Богомолець – 3 хвилини.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні колеги! Щорічно в Україні від 
інфекційних хвороб помирає 9 –10 тисяч осіб, десятки тисяч дітей 
і дорослих хворіють. Це ті захворювання, яким здебільшого можна 
запобігти і  які можна вилікувати.  
Голосуванням за цей законопроект ви дозволите створити 
в Україні систему справедливого контролю безпеки харчових продук -
тів: безпеки наших дітей у таборах відпочинку, в школах, для того 
щоб не виникало ризику, про що я вже наголошув ала, появи нових 12 випадків промислового ботулізму. Це ганьба! За роки незалежності 
вперше в Україні люди помирають від риби і м’яса, які вони придбали 
в супермаркетах. Відсутність закону, а також відсутність регулювання 
в системі санітарно -епідемічного нагл яду створюють небезпеку для 
всіх українських громадян, для всіх ваших родин. Тому зараз звертаю -
ся до вас без будь -яких політичних вподобань, без будь -якої внутріш -
ньої конкуренції і популізму підтримати даний законопроект за 
основу.  
Комітет з питань охоро ни здоров’я бере на себе зобов’язання 
максимально швидко доопрацювати законопроект, врахувати всі зау -
важення, конкретизувати функції, які будуть покладені на виконавчу 
владу для того, щоб українці відчули захист з боку влади, для того 
щоб українці відчули , що парламент і народні депутати стоять на за -
хисті їхніх інтересів.  
І врешті -решт, я дуже сподіваюся, що Прем’єр -міністр перестане 
боятися і внесе на розгляд Верховної Ради України кандидатуру на 
посаду міністра охорони здоров’я, яка зможе втілити в жит тя всі за -
конопроекти, які приймає парламент. І, безперечно, наступним в про -
цесі реформування галузі охорони здоров’я має стати наше з вами 
голосування за проект закону про загальнообов’язкове державне ме -
дичне страхування, який дозволить систему охорони здоров’я зробити 
справедливою і доступною для всіх українців.  
Тому звертаюся до вас від імені Комітету з питань охорони 
здоров’я, від імені 21  народного депутата, від всіх політичних сил 
з проханням підтримати даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх повернутися до залу. Андрію, поверніться, будь 
ласка! Може бракувати буквально кілька голосів. Прошу всіх зайти до 
залу і зайняти робочі місця.  
Голови фракцій, запросіть народних депутатів. К олеги, повер -
ніться з лож до залу. Будь ласка, Ірино, поверніться до залу для голо -
сування. Ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про забезпечення санітарного та епідемічного благо -
получчя населення» (№  8464) за пропозицією комітету за основу.  13 Колеги, давайте підтримаємо наш комітет. Прошу всіх взяти 
участь у голосуванні. Прошу підтримати законопроект №  8464 за ос -
нову. Голосуємо, колеги. Підтримуємо!  
«За» – 207. 
Рішення не прийнят о. 
Не встигли, колеги. Запросіть народних депутатів до залу, коле -
ги! Подивіться по фракціях. Хто в кулуарах, запросіть до залу.  
Зараз я поставлю на повернення, 30  секунд, колеги. Прошу допо -
могти членів комітету і голів фракцій: подивіться, хто є в кулуа рах 
і запросіть до залу. Прошу не виходити з залу.  
Зачитаю по фракціях. Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 46, 
«Опозиційний блок» – 19, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 3, «Батьків щина» – 6, «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 11, позафракційні – 31.  
Фактично є загальна підтримка законопроекту, нам треба тільки 
змобілізуватися і взяти участь у голосуванні.  
Заходьте до залу, займайте робочі місця. Колеги, я поставлю 
спочатк у на повернення, а потім знову за основу. За цей час, будь 
ласка, займіть всі робочі місця. І, колеги, увага! Перше голосування – 
за повернення.  
Отже, прошу підтримати пропозицію про повернення до розгля -
ду проекту Закону «Про внесення змін до Закону Укра їни «Про за -
безпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення» 
(№ 8464). Прошу всіх уважно взяти участь у голосуванні. Прошу про -
голосувати і підтримати повернення. Голосуємо, колеги. Прошу під -
тримати. Голосуємо! Підтримуємо!  
«За» – 208. 
Рішен ня не прийнято.  
Підійшло багато депутатів, у чому річ? Прошу показати по 
фракціях і групах. Колеги, заходьте до залу, будь ласка, займайте 
робочі місця.  
«Блок Петра Порошенка» – 82, «Народний фронт» – 49, 
«Опозиційний блок» – 16, «Самопоміч» – 12, Радикал ьної партії Олега 
Ляшка – 3, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 3, «Партія «Відрод -
ження» – 8, позафракційні – 28.  14 Колеги, бракує великої кількості голосів. Я поставлю ще раз, 
якщо не буде підтримки, законопроект буде відхилено. Тому прошу 
членів комітету  максимально змобілізувати народних депутатів.  
Прошу всіх зайняти робочі місця: всіх, хто є в залі. Голова 
комітету неодноразово і дуже детально пояснювала важливість цього 
законопроекту. Він поза політикою, поза дискусіями. Колеги, прошу 
змобілізуватися.  Прошу підтримати.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до проекту 
закону №  8464. Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Колеги, прошу 
залишатися на робочих місцях і проголосувати. Прошу підтримати, за 
повернення. Голосуємо! Підтримуємо! Гол осуємо, колеги. Прошу 
підтримати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Голосів меншає, а не більшає.  
Скажіть, колеги, чи підтримаєте ви пропозицію про направлення 
законопроекту в комітет на доопрацювання? Колеги, в комітет на 
доопрацювання підтримаєте? (Шум у  залі) Всі підтримують? Колеги, 
зараз я поставлю на голосування пропозицію про направлення законо -
проекту в комітет на доопрацювання, але прошу цю пропозицію 
підтримати всім залом.  
Отже, колеги, займіть робочі місця, щоб законопроект не був 
втрачений. Прош у всіх бути на робочих місцях. Ставиться на голосу -
вання пропозиція про направлення в комітет на повторне перше чи -
тання проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення» 
(№ 8464). Про шу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо! Під -
тримаємо, колеги. Прошу проголосувати. Підтримаємо!  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли, я бачу. Утрималися. Я ще раз поставлю, колеги.  
А ось тепер треба повернутися, і потім я поставлю на голосува н-
ня пропозицію про направлення законопроекту в комітет на доопра -
цювання. Колеги, увага! Треба повернутися. Кілька голосів. Залишай -
теся на місцях, не виходьте.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення 
до розгляду проекту закону №  8464. П ерше голосування – повернення 
до розгляду, потім – в комітет на доопрацювання. Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Голосуємо! Прошу всіх 15 брати участь у голосуванні. Прошу підтримати. Голосуємо! Це ком -
промісна позиція, підтримайте її .  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, наступна пропозиція, остання – суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. Прошу всіх змобілізуватися 
і підтримати її, щоб законопроект не був відхилений. Це не прийняття 
закону, це компромісна пози ція. Прошу підтримати, колеги. Прошу 
змобілізуватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення санітарного та 
епідеміч ного благополуччя населення» (№  8464). Прошу проголосува -
ти. Прошу підтримати, колеги. Прошу всіх взяти учать у голосуванні. 
Голосуємо! Підтримуємо! Прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Два голоси, колеги! Займіть місця. Зайдіть до залу, б удь ласка. 
Я ще раз хочу наголосити: це компромісна позиція. Колеги, не виходь -
те з залу, будь ласка. Ще раз – за повернення, а потім в комітет на 
доопрацювання. Два голоси. Будь ласка, зайдіть до залу, не виходьте. 
Спочатку – повернення, потім – в комітет . 
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону №  8464. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Прошу підтримати, колеги. За повернення. Кожен голос. Уважно 
і пильно голосуйте. Голосуймо! Підтримуємо!  
«За» – 233. 
Рішення пр ийнято.  
Повернулися, колеги.  
Тепер ставиться на голосування пропозиція про направлення 
проекту закону № 8464  в комітет на повторне перше читання. Прошу 
проголосувати. Прошу підтри мати. Голосуємо, колеги. Підтримуємо! 
Голосуємо! Це компромісна позиція, давайте всі разом підтримаємо її. 
Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Проект закону №  8464 повернуто в комітет на доопрацювання.  
––––––––––––––  16 Колеги, далі у нас блок пит ань аграрної політики, і першим 
стоїть питання для включення до порядку денного та прийняття 
рішення проекту Закону «Про основні засади державної аграрної полі -
тики та державної політики сільського розвитку» ( № 9162 ).  
Отже, законопроект №  9162, включення до порядку денного сесії 
для прийняття рішення. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, гол ова аграрного комітету звернувся до мене з прохан -
ням перенести блок питань аграрної політики.  
 
–––––––––––––––  
 
Також хочу повідомити, що до нас надійшли і були роздані в залі 
три проекти постанов про скасування рішень Верховної Ради України.  
Хочу вам н агадати, що ці проекти постанов я маю право вклю -
чити до порядку денного сесії без голосування. Це проекти постанов 
про скасування рішення Верховної Ради України від 23.11.2018  про 
прийняття в цілому як закону законопроекту «Про внесення змін до 
Податковог о кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок 
окремих податків і зборів» ( № 9260 ) від 05.11.2018 ( № 9260 -П та 
№9260 -П1), а також № 9000/П , № 9000/П1  і № 7279 -д-П. Тобто три 
проекти постанов, які ми повинні розглянути.  
Пропоную розпочати з проек ту постанови, який стосується 
Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік». І хочу нага -
дати, що я як Голова Верховної Ради України не маю права підпи -
сувати бюджет, доки ці проекти постанов не будуть розглянуті в се -
сійному залі Верховної Ради Україн и.  
Також нагадую, що проекти постанов розглядаються за скоро -
ченою процедурою. За це не треба голосувати, ця форма, передбачена 
Регламентом.  
Переходимо до розгляду проектів постанов про скасування рі -
шення Верховної Ради України від 23.11.2018 про прийнят тя в цілому 
як закону законопроекту «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» ( № 9000 ) від 15.09.2018 ( № 9000/П  та №9000 /П1).  17 У нас є два доповідачі. Спочатку я надам слово Левченку, а потім – 
Капліну. Отже, запрошую до доповіді народного депутата України 
Левченка Юрія Володимирови ча. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  223, місто Київ. Цього року Верховна Рада України 
восьмого скликання опустилася ще нижче, ніж раніше, коли в «бю -
джетну ніч» з 22  на 23  листопада розглядала проект Закону «Про Дер -
жавний бюджет України на 2019  рік». Дотепер найгірша ситуація була 
в грудні 2014  року. Тоді державний бюджет ухвалили о 4 -й ранку, 
цього разу – о 6-й ранку з тотальними порушеннями Регламенту 
Верховної Ради України. Ухвалювали під приводом того, щ о нібито 
якщо цієї ночі його прийняти, долар обвалиться, країна розвалиться, 
хтось там нападе і так далі, і так далі.  
Що ми бачимо зараз? Майже два тижні минуло з моменту прий -
няття Державного бюджету України – він не підписаний, чинності не 
набрав, але н іякої катастрофи не відбулося. Тобто вчергове україн -
ському народу збрехали з цієї трибуни, збрехали з президії для того, 
щоб ухвалити його вночі, щоб люди не бачили правди про цей бюд -
жет! Не бачили правди про те, що на поліційний апарат у час війни 
виділ яється більше, ніж на Збройні Сили України! Щоб люди не ба -
чили правди про те, що перед виборами Президенту України виділя -
ють «ручний» мільярд, який він може спрямовувати направо і наліво. 
Щоб не бачили, що видатки на утримання органів виконавчої влади 
збільшуються швидше, ніж на освіту і медицину. Щоб люди всього 
цього не бачили.  
Грубо порушуючи статтю  157 Регламенту Верховної Ради 
України, ігноруючи конституційний принцип особистого голосування 
народних депутатів України, тут тотально кнопкодавили!  
Неза конно, в останній момент з папірця зачитували, як розпо -
ділятимуться мільярди гривень видатків. І за все це вночі голосувала 
ця Верховна Рада. Тому будь -який нормальний народний депутат…  
Прошу додати 10  секунд, щоб завершити.  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 15  секунд, щоб завершити.  
 18 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Будь -який нормальний народний депутат, 
якщо він чесний перед собою і насамперед перед своїми виборцями, 
має проголосувати за скасуван ня цього рішення, бо воно є абсолютно 
незаконним, несправедливим і було прийнято всупереч інтересам 
народу України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується автор альтернативного 
проекту постанови – народний депутат Сергій Каплін. Будь ласка, 
пане Сергію.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Хочу передусім звер -
нутися не до нар одних депутатів, не до політиків, не до урядовців, які 
відсутні в залі, коли розглядається стратегічний для національної 
економіки документ, а до простих українців.  
Шановні співвітчизники! У цю ніч Верховна Рада України ско -
тилася до того, що вголос продик тувала приблизно третину бюджету, 
десятки мільярдів гривень були розподілені цієї ночі фактично в «руч -
ному» режимі. І більшість народних депутатів, яка представляє олігар -
хічні клани, які купили собі партії, а потім завели їх до Верховної Ради 
України і о б’єднали у фракції, проголосувала за цей бюджет.  
Я стверджую, що цей бюджет є антисоціальним! Він містить 
недопустимі соціальні стандарти для простих українців: низьку за -
робітну плату (найнижчу в Європі, в усьому світі), найнижчі пенсії, 
найнижчу соціаль ну допомогу, урізані видатки на медицину, галузь, 
яка пов’язана із захистом простих, пересічних українців. Цей бюджет 
нищить село! Він не створює нових робочих місць! І нарешті – цей 
бюджет і надалі узаконює грабіжницькі тарифи для простих людей!  
Ми з коле гою Сугоняко пропонували: проведіть справжню, 
революційну реформу – приберіть ренту, яка через собівартість послуг 
і продукції закладається в ціну, яку сплачують потім прості українці. 
Приберіть грабіжницький ПДВ, який ви потім, під час «бюджетної 
ночі», р озподіляєте між олігархічними кланами. Приберіть «проклад -
ки» у вигляді АТ «Укргазвидобування» і НАК «Нафтогаз України», 
які виписують собі багатомільярдні – не мільйонні – мільярдні премії, 19 і ви отримаєте ціну на газ у 4  рази нижче, ніж зараз! Прості укра їнці 
заслужили це. Їм Господь Бог дав право і можливість користуватися 
пільговою ціною, такий шанс випадає не кожній країні. Ви, олігар -
хічна сволота, що представлена тут у вигляді фракцій, відбираєте це 
право у простих людей, вивертаєте їхні кишені, 27  років не даєте їм 
вдихнути.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 15  секунд. Тільки прошу 
зал і доповідача не кричати. Не кричіть, будь ласка!  
Прошу, 15  секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  Але ви, прості співвітчизники, маєте знати, що 
в парламенті наступного скликання буде п олітична сила, яка на смерть 
стоятиме за вашу заробітну плату, за вашу пенсію, за право на суб -
сидії, яка дасть простим українцям в 4  рази дешевший газ і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за доповідь.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з пит ань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України Павло Пинзеник.  
Павле, дуже дякуємо вам, зокрема за те, що ви ніколи не кричите 
і вас дуже добре чути.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту  та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Комі -
тет на засіданні 4  грудня розглянув проекти постанов про скасування 
рішення Верховної Ради від 23  листопада 2018  року про прийняття 
в цілому як закону законопроекту «Про Державний бюджет України 
на 2019  рік» (№  9000/П, №  9000/П1), внесені народними депутатами 
України Юрієм Левченком і Сергієм Капліним, та відповідно до ча -
стини восьмої статті  48 Регламент у Верховної Ради України ухвалив 
висновок.  
Аргументами для скасування рішення Верховної Ради України 
про прийняття в цілому проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2019  рік», на думку авторів внесених проектів постанов, 20 мають стати, зокрема, поруше ння вимог положень частин сьомої та 
десятої статті  157, а також статті  158 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Комітет зазначив, що положення статті  157 Регламенту стосу -
ються порядку розгляду проекту закону про Державний бюджет 
України на наступний рік у п ершому читанні, а стаття  158 Регламенту 
передбачає підготовку та розгляд проекту закону про Державний бюд -
жет України на наступний рік у другому читанні. При цьому автор не 
зазначає, які саме положення цієї статті було порушено під час роз -
гляду і прийнятт я проекту Закону «Про Державний бюджет на 
2019  рік».  
Комітет, відповідно до положень частини восьмої статті  48 
Регламенту, ухвалив відповідні висновки і пропонує Верховній Раді 
України визначитися щодо прийняття чи відхилення зазначених про -
ектів постанов  шляхом голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, дуже прошу записатися на обговорення від фракцій 
відразу двох постанов.  
Будь ласка, народний депутат Ігор Шурма. Прошу, вам слово.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Хочу звернутися до народ -
них депутатів. Ви знаєте, що таке закупівля лікарських засобів через 
міжнародні організації? Результатом цих міжнародних закупівель сьо -
годні є розслідування в кримінальному провадженні за ознаками вчи -
нення кримінального правопорушення. Рахункова палата Укра їни 
говорить про численні зловживання в сфері закупівель. І раптом, 
вночі, я звертаюся до тих 240 з чимось народних депутатів, які про -
голосували «за», хочете, подавайте до суду, але я вам скажу, що тільки 
шулери, махінатори, політичні шахраї, наперсточник и в останню ніч, 
без усіляких узгоджень вносять пропозицію про продовження міжна -
родних закупівель на 2019  рік.  
Ви там, на тому фланзі, більше не піднімайте голос і не відкри -
вайте рот, стверджуючи, що у вас є застереження до міжнародних 
закупівель. Завдя ки вам ці зловживання були продовжені на цілий рік! 
Ви це зробили свідомо, тому що знаєте, що відповідно до пункту  3 21 статті  158 Регламенту Верховної Ради України пропозиції народних 
депутатів, комітетів до проекту закону про Державний бюджет Украї -
ни, підг отовленого до другого читання, не розглядаються. У проекті 
закону до першого читання не було, в пропозиціях до другого не було. 
Про неприпустимість внесення таких змін та інших законів про 
Державний бюджет свідчать і неодноразові рішення Конституційного 
Суду України, які є обов’язковими до виконання.  
Голосуючи за цей проект бюджету, ви порушили Конституцію 
України. Ви змахінували. Ви робите все, щоб кошти й далі виводилися 
з України за кордон через міжнародні закупівлі, щоби ліків не було. 
Внаслідок цього будуть помирати люди, і ви несете повну відпові -
дальність за закон, що був прийнятий і за цей бюджет, який можна 
вважати антинародним. Це рішення потрібно скасовувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» Максим Бурбак, голова фракції. 
Прошу вас , пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народни й 
фронт» не буде підтримувати ці два проекти постанов, адже ними 
заблоковано прийняття бюджету.  
Хочу відповісти доповідачу, який казав, що нічого не сталося. 
Закон України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» набирає 
чинності з 1  січня, напевно, ви переплутали щось. За цей час обласні 
ради, інші органи місцевого самоврядування мають змогу професійно 
підготувати свої бюджети на наступний рік. Не «під ялиночку», як 
це  було раніше, а нормально попрацювати, ґрунтовно, щоб все було 
правильно і збалансова но. 
Юному Леніну №  2, який обіцяє в 4  рази зменшити ціну на газ, 
хотів би сказати, що ці заклики ми вже чули 100  років назад, коли 
втратили державу Україну. Отакі покидьки прийшли до влади і почали 
всім дарувати все і вести до комунізму. А далі був Голодом ор 
і 10 мільйонів загиблих, як мінімум. Далі були сталінські репресії, 
і нас нищили як націю.  22 Ми ніколи не повернемося до цього. Ми стояли за це на Майдані. 
Зараз ми реформуємо нашу країну і повертаємо її до європейської 
сім’ї. І вам тут не буде місця, як  би ви не дурили людям голову з ва -
ших «бігмордів», розповідаючи про дешевий газ. Ви сюди не зайдете, 
тому що становите загрозу національній безпеці України, її 
державності.  
Тому, шановні колеги, не гальмуйте бюджетний процес. 
Провалюємо проекти постанов і  передаємо бюджет на підпис, адже 
він передбачає суттєве збільшення заробітної плати нашим воякам. Ви 
100 років назад зазивали всіх назад, із фронту, і тоді державу втра -
тили. Тому не підтримуємо!  
І дякую всім за державницьку позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фра кції «Самопоміч» до слова запрошується 
пані Романова.  
Вибачте, пані Ірина Сисоєнко. Я перепрошую, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, по літична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Фракція «Самопоміч» голосувала 
червоними кнопками за проект Державного бюджету на наступний 
рік. Тому що не можуть в державному бюджеті країни, де щороку 
збільшується смертність і зм еншується народжуваність, видатки на 
медицину становити менше 50  відсотків від потреби. В бюджеті, який 
запропонувала коаліція, яка його дуже підтримує, насамперед профі -
нансовані правоохоронні органи. Тобто будується поліцейська держа -
ва, яка насамперед д умає про те, як карати громадян. Про те, як 
зберегти життя і здоров’я цих громадян ніхто не думає.  
Екстрена медична допомога. «Самопоміч» щороку, щодня 
в  цьому залі звертає увагу на те, що збереження життя і здоров’я 
безпосередньо залежить від 100 -відсот кового фінансового забезпе -
чення системи охорони здоров’я, зокрема швидкої допомоги. Лише 
5 областей України за цим жахливим бюджетом одержать кошти на 
екстрену медичну допомогу. На лікарські засоби для машин швидкої 
допомоги обсяг видатків становить лише 47 відсотків від потреби. 23 Крім цього, повністю відсутні видатки на освіту, на молодіжну полі -
тику передбачено всього -на-всього 27  мільйонів гривень, це копійки.  
Щодо заробітної плати медичних працівників. Наступного року 
працівники медичної галузі в Україн і знову отримуватимуть найниж -
чу заробітну плату, і третій рік поспіль продовжуватиметься їх виїзд 
за кордон. Що буде далі? Хто буде надавати медичну допомогу не 
лише громадянам, а й всім тим, хто присутній зараз у  цьому залі?  
Хочу вчергове наголосити: под ібне ставлення до медицини 
в питаннях фінансування може призвести до ситуації, за якої (адже 
декому з вас також може знадобитися медична допомога) просто не 
залишиться фахівців, які можуть її надати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
СИСОЄНКО  І.В. А нашим чиновникам та депутатам, які так 
підтримують цей бюджет, хочу сказати, що можна не встигнути іноді 
долетіти до клініки в Швейцарії або Німеччині. Тому видатки на 
медицину потрібно закладати в бюджет України вже з наступного 
року.  
Дякую за увагу .  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Капліна 
від «Блоку Петра Порошенка».  
Народний депутат Каплін виступатиме з місця. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні співвітчизники! Хочу ще раз наголосити 
на окремих кричущих, вбивчих, просто катастрофічних нормах, які 
містяться в даному бюджеті. Крім того, що руйнується система медич -
ної допомоги, медичного захисту населення, повністю понівечена 
й система соціального з ахисту. У цьому бюджеті не передбачені 
кошти для формування потужної, дієвої, якісної мережі соціальних 
інспекторів. Через це мільйони наших співвітчизників, простих людей 
зіткнулися зараз з проблемою отримання субсидій.  24 Знову відсутні видатки на захист н ашої молоді. Знову профанація 
у вигляді фестивалів і порожніх, фінансово не обґрунтованих обіця -
нок. Нульова позиція щодо створення нових робочих місць.  
Я сьогодні був на тристоронньому круглому столі, якій прово -
дився Міністерством соціальної політики Укр аїни, де ми розглядали 
перспективи пенсійного забезпечення українців. Дорогі мої співвіт -
чизники! Люди середнього, молодого віку! Через 25  років, якщо ми 
нічого у цій системі кардинально не змінимо, пенсія зникне в нашій 
державі як явище. Ви будете отримув ати за нинішніми цінами п ри-
близно 700 –800 гривень. Ситуація катастрофічна і потребує негайної 
реакції, яка має бути відображена в державному бюджеті, а саме: 
реформування пенсійної системи, створення загальнообов’язкового 
пенсійного забезпечення другого рівня і модернізації соціа льних стан -
дартів загалом.  
Але хочу запевнити кожного, хто сьогодні нас чує, всіх, хто буде 
читати наші виступи. У Верховній Раді України наступного скликання 
ми зробимо все, аби встановити для наших співвітчизників ціну на газ, 
яка буде в 4  рази менше, н іж сьогодні, а зарплати, пенсії зробити в 4, 
в 5 разів більше.  
Ви маєте знати, що ця влада, цей парламент, ця коаліція про -
водить політику геноциду. Вони залізли до вашої кишені 27  років 
тому і не витягають звідти руки. Вони фінансують олігархів і ни -
щать ... 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Всі виступили від фракцій?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Голосуймо!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми ще маємо виступи народних депутатів 
в обговоренні. Прошу підготуватися до запису.  
Прошу провести запис. Я перепрошую, це скорочена процедура. 
Не треба.  
 
ГОЛОС ІЗ  ЗАЛУ.  Голосуймо!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Тоді ми переходимо до голосування.  
Шановні колеги! Ставиться на голосування проект Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 23.11.2018 про 25 прийняття в цілому як закону законопроекту «Про Державний б юджет 
України на 2019  рік» (№  9000 від 15  вересня 2018  року)» ( №9000 /П). 
Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Ми переходимо до наступного проекту Постанови – «Про ска су-
вання рішення Верховної Ради України від 22  листопада 2018  року 
про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спро -
щення досудового розслідування окремих категорій криміна льних 
правопорушень» (№  7279 -д-П). 
Я перепрошую. Було два законопроекти про скасування резуль -
татів голосування, тому ми мусимо також прийняти рішення щодо 
постанови авторства народного депутата Сергія Капліна.  
Ставиться на голосування проект Постанови «П ро скасування 
рішення Верховної Ради України від 23.11.2018 про прийняття в ціло -
му як закону законопроекту «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» (№  9000 від 15  вересня 2018  року)» ( № 9000/П1 ). Прошу 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту Постанови – «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 22  листопада 2018  року 
про прийняття в другому читанні та в цілому про екту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних 
правопорушень» ( № 7279 -д-П) автор ства народного депутата України 
Олени Сотник.  
Немає доповідача.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поки підходить Олена Сотник, 
автор   проекту постанови, ми поставимо на розгляд проекти постанов 
про скасування  рішення Верховної Ради України від 23.11.2018 про 26 прийняття в цілому як закону законопроекту «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок окре -
мих податків  і зборів» ( № 9260 -П і № 9260 -П1).  
Тут теж буде два доповідачі. Першим запрошую до доповіді 
народного д епутата України Левченка Юрія Володимировича, приго -
туватися Капліну Сергію Миколайовичу (Шум у залі).  
Ні, щойно ми розглядали бюджет… Так, Юрію, звичайно, я до 
доповіді вас запросив. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий окру г №  223, місто Київ. Зараз я зачитаю положення статті 
Регламенту, зачитаю і вкотре звернуся до Голови Верховної Ради 
України пана Парубія.  
«Стаття  117. Строки надання народним депутатам законопроек -
тів, підготовлених до другого читання  
1. Законопроект, пі дготовлений до другого чи повторного друго -
го читання, висновок головного комітету та інші супровідні доку -
менти до нього надаються народним депутатам не пізніш як за десять 
днів до дня розгляду цього законопроекту на пленарному засіданні 
Верховної Ради».  
Коли були надані 400  сторінок порівняльної таблиці до проекту 
закону про внесення змін до Податкового кодексу? (Оплески).  Посеред 
ночі, за 2  хвилини до початку розгляду змін до Податкового кодексу 
Верховною Радою України!  
За цей час ще можна попрацювати над власними поправками, 
можна щось знайти і зрозуміти: враховані вони чи ні. Але як опра -
цювати всі ті «хотєлкі», які олігархічна більшість сюди попропиху -
вала, чи хоча б звернути увагу суспільства на ці жахливі речі? І країна, 
не вся, на жаль, бо ви це р обили вночі, але ті, хто тоді дивився або 
пізніше подивитися, бачили, як протягом години в прямому ефірі 
відбувався торг – шукали комбінацію поправок, яка задовольнить 
правлячу олігархію. Вийшли на таку комбінацію поправок: 151, 152, 
301, 303, 541, 550 і 5 77. 
Закликаю кожного українця поцікавитися, що в цих поправках. 
І ви побачите мільярдні схеми! Контроль приватних фірм над 27 державними, по суті, електронними майданчиками для реєстрації 
документів для продажу нерухомості (Оплески) . 
Додайте, будь ласка, 20  секунд, завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ви побачите мільярдні втрати через скасу -
вання ренти на видобуток уранової руди. Ви побачите скасування 
мита на імпорт поліетилентерефталату…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви продовжили на 30  секунд? Я н е звернув 
уваги (Шум у залі).  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пізніше включили. Ну що це таке? Додайте 
10 секунд, закінчити фразу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять секунд. Завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ви побачите багато подібних мільярдних 
зловживань. На жаль, немає часу перелічувати к ожне з них. Так от, 
кожен нормальний народний депутат має проголосувати зараз за 
скасування цих злочинних змін до Податкового кодексу.  
Дотримуйтеся Регламенту Верховної Ради України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді запрошується народний депутат 
України Каплін Се ргій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М. Головний принцип, за яким формується бюджет 
і приймаються інші закони в нашій країні, це не дотримання Консти -
туції України, а по -простому, по -народному: «впихнуть невпихуемое». 
Норми, які не мають абсолютно ніякого відношенн я до бюджетного 
процесу, запихали тієї ночі у бюджет, завдяки ним потім збагачуються 
олігархічні клани у парламенті.  
Той факт, що цей закон є недолугим і взагалі та реформа, яку 
ви провели, є недолугою, підтверджує те, що у Полтавській області за 
цей пері од не розмитнено жодного автомобіля. Це ваше ставлення до 28 простих людей, яких ви позбавляєте права мати власний автомо -
більний транспорт.  
Післязавтра у мого батька, покійного, чорнобильця, мав би бути 
день народження. Я пам’ятаю, як він колись взяв кредит у «Ощад -
банку» і придбав автомобіль, і вся наша сім’я була приречена на те, 
щоб десятки років віддавати цей кредит. Він придбав цю машину, 
єдину за своє життя, для того щоб відчути себе людиною.  
Ви позбавляєте простих українців можливості це зробити. 
Сього дні у моєї бабусі день народження, їй 83  роки. Все своє життя 
вона працювала на фермі: брала в рік по сім гектарів і полола буряк, 
щоб якось вижити, і тепер її пенсія становить – увага! – 1 тисячу 
760 гривень. Про який автомобіль вона могла мріяти? Про яки й авто -
мобіль можуть мріяти молоді люди зараз, де вони зможуть заробити ці 
гроші?  
Тому я вважаю нинішню коаліцію, нинішній парламент, 
нинішню владу антизаконною, антилюдською. Вона попирає будь -які 
конституційні права громадян, призначає «драконівські» тар ифи, заби -
рає зарплати, пенсії, жирує на горбу таких простих людей як моя 
бабуся і мій батько.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Комітет розглянув проекти постанов про скасування рішення 
Верховної Ради України від 23.11.2018 про прийняття в цілому як 
закону законопроекту «Про внесення змін до Податкового ко дексу  та 
деяких інших законодавчих актів України щодо покращення адмі -
ністрування та перегляду ставок окремих податків і зборів» №  9260 -П 
і № 9260 -П1, внесені відповідно народними депутатами України Лев -
ченком та Капліним, і згідно з частиною восьмою статт і 48 Регламенту 
ухвалив висновок, в якому зазначив таке.  
Аргументами для скасування рішення Верховної Ради України 
про прийняття в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу та деяких інших законодавчих актів України щодо 29 покращення адміністрування та перегляду ставок окремих податків 
і зборів» (№  9260), на думку авторів проектів постанов, мають стати, 
зокрема, неособисте голосування народних депутатів (стаття  47 Регла -
менту Верховної Ради України) та порушення строків надання мате -
ріалів народним депутатам України (стаття  117 Регламенту).  
Так, народний депутат Левченко під час свого виступу при 
обговоренні поправки  224 звертав увагу головуючого на пленарному 
засіданні на порушення положень статті  117 Регламенту Верховної 
Ради України під час підготовки до розгляду цього питання.  
Комітет зазначив, що строки надання матеріалів до законо -
проекту до другого читання, передбачені статтею  117 Регламенту 
Верховної Ради України, стосуються попередньої підготовки до роз -
гляду законопроекту і не  є складовою процедури розгляду та голосу -
вання за нього, що могло би бути підставою для застосування поло -
жень статті  48 Регламенту Верховної Ради України.  
Щодо неособистого голосування, комітет неодноразово наголо -
шував на тому, що питання стосовно вста новлення факту неособис -
того голосування народними депутатами має бути порушено і вичер -
пано безпосередньо під час розгляду законопроектів у сесійному залі 
в порядку, передбаченому статтею  47 Регламенту.  
Комітет, керуючись частиною восьмою статті  48 Реглам енту, 
пропонує Верховній Раді України визначитися щодо прийняття чи 
відхилення проектів постанов №  9260 -П і №  9260 -П1 шляхом голо -
сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу провести запис на виступи від фракцій.  
Від «Блоку Петра Порошенка» д о слова запрошується Южаніна 
Ніна Петрівна. Прошу, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні коле ги! Сподіваюся, що, виступаючи сьогодні з цієї високої 
трибуни, ті, хто зареєстрував проекти постанов про скасування 30 рішення Верховної Ради України, могли ознайомитися з нормами 
законів, прийнятих у другому читанні та в цілому.  
Хочу сказати, що даний зако н є ресурсним, він дає додатково 
6,8 мільярду гривень надходжень до державного бюджету. Це по -
перше.  
По-друге, ви щойно сказали, що цей законопроект був поданий 
невчасно. Я ще раз повторюю: у вас була можливість ознайомитися 
з усіма нормами.  
Прошу зверну ти увагу на те, що вперше за існування податкової 
системи в Україні ми справді переходимо до електронних сервісів 
контролю, і це єдиний інструмент, який дасть нам можливість боро -
тися з корупцією та уникати тих злочинних схем, які створювалися 
в цій держав і роками і існують досі.  
Основа цього закону, тобто більше половини його положень – це 
впорядкування і введення більш жорстких вимог до системи електрон -
ного адміністрування реалізації пального та етилового спирту. Вперше 
сама галузь зробила все необхідне , виписала всі норми для того, щоб 
прибрати з ринку тіньовий продаж нафтопродуктів.  
За висновками Рахункової палати, у 2018  році державний бюджет 
втратив майже 25  мільярдів гривень через реалізацію неврахованих 
обсягів пального, яка здійснюється досі і ма є всі технічні можливості 
для цього.  
Дякую всім народним депутатам, які незважаючи ні на що, 
підтримали всі ці поправки. Завдяки ним ми додатково (крім тих 
прямих ресурсів, що закладені в цьому законі) отримаємо щонай -
менше 15  мільярдів надходжень від впро вадження системи електрон -
ного адміністрування реалізації пального.  
Ми вперше знайшли можливість впорядкувати механізм справ -
ляння податку за лісові землі, підвищили ставку рентної плати за 
використання лісових ресурсів, але при цьому створили державний 
фонд розвитку лісового господарства. Врешті -решт, ми знайшли ком -
проміс і передбачили можливість підтримки за рахунок цього фонду 
тих лісових господарств, які не мають достатнього фінансування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте ми дамо Ніні Петрівні змогу завер -
шити. Ви  завершили? Будь ласка, Ніно Петрівно, 30  секунд.  
 31 ЮЖАНІНА  Н.П.  Тому, якщо говорити про всі його норми, про 
користь від цього закону, її набагато більше. Це важливіше, ніж 
невчасне надання порівняльної таблиці.  
Ще раз повторюю: до сьогоднішнього дня у вас  була можливість 
з нею ознайомитися. Ваш виступ не має ніякого відношення до тих 
норм, які були виписані і прийняті нами в другому читанні та 
в цілому.  
Прошу не підтримувати цей проект постанови і вважати всі ці 
заяви непрофесійними і ви ключно  політичними . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Німченко 
Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, пол ітична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги! Шановні друзі! Політична сила «Опозиційна 
платформа – «За життя», «Опозиційний блок». Ми зараз ведемо мову 
про те, скасувати або ні закон про бюджет. Хіба не ясно було для чого 
в цю, як у народі кажуть,  «п’яну ніч» першими внесли на розгляд змі -
ни до фінансової конституції – Бюджетного кодексу України? Кому 
незрозуміло, для чого це потрібно? Тому що вже під цифри Податко -
вого кодексу формували доходну частину бюджету на 2019  рік. Це 
вже навіть не смішно.  Це, по суті, пряме порушення норм Конституції.  
І ще одне. Тут пані Южаніна виступила, я її як фахівця дуже 
ціную, повірте, і, мабуть, ми всі розуміємо, що так і є. Але давайте 
подивимося, коли ж законодавець зобов’язує парламент формувати 
бюджет як матриц ю для формування надходжень до бюджету? До 
липня місяця поточного року! Де ми були у липні? Де ми були 
у вересні? Ми прийшли сюди лише в ніч, коли приймався бюджет. Це 
ганебне явище, про яке в народі вже ходять анекдоти. Це непри -
пустимо!  
Ті хлопці, які в иступали тут, окрім того, що це все «політична 
говорильня», вони в розтяжці. Але рішення, яке зараз буде прийнято, 
по суті, відсікає можливість оскарження в Конституційному Суді 32 України, тому що суд вже вийшов на рівень «суду факту», а не «суду 
права».  
Що ми скажемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд. Завершуйте.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Дякую. Закінчую.  
Тому я хотів би тим колегам, які тут розповідали нам, що і як 
потрібно змінити, сказати наступне: не було, немає і не буде ніколи 
ситуації, за якої через  подібні мотиви скасовуватимуться якісь норма -
тивно -правові акти, а тим більше закони. Це є ганебним для сього -
днішнього парламенту.  
І тому я хотів би закликати вас: люди, ми просто гаємо час, це 
просто політична балаканина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» до слова запрошується Тетяна 
Острікова.  
Будь ласка, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична  партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! «Самопоміч» не голосу -
вала за зміни до Податкового кодексу, хоча там дійсно є хороші 
норми. Це, зокрема, і продовження пільгового періоду на ввезення 
електрокарів (без сплати ПДВ), і підвищення екологічного  податку 
для великих підприємств та одночасно виключення з -під його дії 
малих підприємств. Це й пільги та спрощення для виноробів, і система 
електронного адміністрування реалізації пального, яка боротиметься 
з «чорними» заправками, які сьогодні торгують за  готівку. На жаль, 
ми не змогли дозволити собі підтримати ці зміни. Чому?  
По-перше, там немає податку на виведений капітал, який мав 
скасувати корупційний податок на прибуток і перекрити ті схеми, 
якими сьогодні користуються для виведення мільярдів доларі в за 
кордон.  33 По-друге, той спосіб, в який ухвалювалися зміни до Податкового 
кодексу і взагалі відбувався розгляд цього законопроекту: кулуарні 
домовленості, політичні торги за ті чи інші поправки в обмін на голо -
си, коли п’ятдесят разів ставляться на підт вердження ті чи інші по -
правки, а також всі ті речі, які відбувалися протягом бюджетної ночі, – 
це грубе порушення Регламенту Верховної Ради України. Вони просто 
унеможливили ситуацію, за якої ми віддали б свої голоси, щоб підтри -
мати хороші норми, які є в  цьому законопроекті.  
На жаль, це був бюджет «чорної п’ятниці» із знижками і піль -
гами для обраних, а ті добрі речі, які там справді є, були ухвалені 
з численними грубими порушеннями Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошу ється Віктор Галасюк. 
Потім – «Народний фронт». Визначтеся, хто від «Народного фронту» 
буде виступати.  
Прошу, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую.  Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний Андрію Володи -
мирович у! Шановні колеги! Шановний народе України! Фракція 
Радикальної партії не голосувала за ці зміни до Податкового кодексу, 
як і за бюдж ет 2019  року. Тому що немає ані соціального захисту для 
громадян України, ані стимулів для розвитку української промисло -
вості і зміни траєкторії економічного розвитку країни.  
Вірніше, економічна траєкторія йде на спад, тому що підви -
щують податки для про мисловості. Вдумайтеся, в 75  разів підвищили 
екологічний податок, який вимиває мільярди з і без того слабкої 
української промисловості. Причому ці кошти не мають цільового 
спрямування, тобто вони підуть не на модернізацію, не на екологію, 
а  в чорну діру б юджету. Затискають в лещата і населення. Ви знаєте, 
що знизили поріг безподаткових пересилань для фізичних осіб? І так 
далі.  
Роблять все, замість того, щоби робити те, що потрібно країні. 
А країні потрібні стимули для розвитку і модернізації економіки – те, 
що пропонує команда Радикальної партії. Прийняти законодавство 34 про індустріальні парки, яке дозволить Україні вигравати конкуренцію 
за інвестиції у сусідніх країн, розміщувати нові виробництва в Україні 
і модернізувати вже існуючі заводи. Прийняти нареш ті в цілому 
проект Закону «Купуй українське, плати українцям», якого вимагають 
українські виробники по всій країні.  
До речі, сьогодні заводу «Електрон» на Львівщині виповнюється 
100 років. Так от, в Україні мають купувати українське: львівські 
трамваї і в агони, а не польські, як було зроблено. Треба приймати цей 
законопроект негайно і змінювати економічну долю країни, так як 
цього вимагають українські промисловці і громадяни України. Добро -
бут, а не кредити МВФ!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронт у» до слова запрошується голова фракції 
Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Цікава складається ситуація. 
Ми бачимо, що зараз виступають представники фракцій, які 
пишаються тим, що вони не голосували за бюджет. «Народний фронт» 
як відповідальна держ авницька сила голосувала за проект Закону 
«Про Державний бюджет України на 2019  рік» і всі закони для його 
наповнення. Тому що треба комусь в цій державі нести тягар відпові -
дальності. Відповідальності за країну, яка зараз фактично знаходиться 
в стані війн и з Росією. Хто буде фінансувати армію? Хто буде фінан -
сувати заходи з національної безпеки і оборони? Ми це робимо вже не 
перший рік.  
Нагадаю вам, якою скрутною не була б економічна ситуація 
в нашій країні, але урядом Арсенія Яценюка було прийнято рішення , 
а уряд Гройсмана його продовжує, про фінансування заходів націо -
нальної безпеки і оборони на рівні не менше 5  відсотків від ВВП. Так, 
ці гроші можна було б направити на ще більше підняття пенсій, на 
виконання якихось соціальних програм. Але зараз склалас я така ситуа -
ція, що ми повинні боронити нашу державу і фінансувати наше 
військо.  
Хочу нагадати, що той, хто не годує своє військо, буде годувати 
чужу армію. Хтось забуває такі прописні істини. Чи в істерії попу -
лізму і передвиборних перегонів ви забули пр о найголовніше – що 
нашу державу треба зберегти?  35 Тому закликаю відповідальні державницькі сили провалити цю 
постанову, не голосувати за неї, і відкрити шлях до підписання закону, 
яким наповнюється державний бюджет на наступний рік задля того, 
щоб ми змогли  фінансувати підвищення зарплатні нашим військовим, 
до 21  тисячі гривень – тим, які воюють зараз на сході. Задля того, щоб 
наші правоохоронці і рятувальники Державної служби України з  над-
звичайних ситуацій отримували зарплатню в 9  тисяч і 9  тисяч 200  гри-
вень відповідно. Для того, щоб вони нарешті змогли отримати можли -
вість відшкодовувати витрати на оренду квартир або брати квартири 
в  іпотеку, те, що започаткував і запропонував міністр внутрішніх 
справ Арсен Аваков. Ця програма вже діє, але треба 2  мілья рди. Треба 
ці кошти знаходити і спрямовувати в бюджет.  
Тому, шановні колеги, настав час відповідальних державницьких 
дій. І фракція «Народного фронту» буде їх продовжувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракцій більше немає бажаючих виступати, так? Н адаю 
слово для виступу від позафракційних Віктору Пинзенику, 2  хвилини. 
Прошу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановн і 
колеги! Ми не обговорюємо зараз питання про те, правильні чи не 
правильні норми законопроекту про внесення змін до Податкового 
кодексу. Вони можуть бути ідеальними, хоча, на мій погляд, це далеко 
не так, але хотів би нагадати колегам, що змінам до Податк ового 
кодексу можна змінювати норми лише Податкового кодексу України.  
Скажіть, будь ласка, яким чином туди потрапили норми, які 
стосуються внесення змін до Повітряного кодексу? Яким чином до 
законопроекту потрапили положення, якими вносяться зміни до Зако -
ну України «Про судоустрій і статус суддів»? Яким чином туди потра -
пили норми, які звільняють від оподаткування електромобілі? Їх не 
було в тексті законопроекту, підготовленому до першого читання.  
Шановні колеги! Ми вимагаємо від громадян поваги до законі в, 
але її ніколи не буде, якщо депутати не демонструватимуть цю повагу. 36 Головними порушниками законів є народні депутати України, бо 
вчиняють за принципом «для нас закон не писан». Дуже шкода!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення. 
Немає біль ше бажаючих виступати, так? Переходимо до прийняття рі -
шення. Я буду по черзі ставити: першим – проект постанови Левченка, 
другим – Капліна.  
Отже, ставиться на голосування проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 23.11.2018 про прийняття 
в цілому як закону законопроекту «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо 
покращення адміністрування та перегляду ставок окремих податків 
і зборів» ( № 9260 -П).  
Хто підтримує цей проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови відхилено.  
Тепер ставиться на голосування проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради Укр аїни від 23.11.2018 про прийняття 
в  другому читанні та в цілому як зак ону проекту Закону України 
«Про  внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших 
законодавчих актів України щодо покращення адміністрування та 
перегляду ставок окремих подат ків і зборів» ( № 9260 -П1) авторства 
Сергія Капліна.  
Хто підтримує цей проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови відхилено.  
Отже, оби два проекти постанов відхилено – це дає змогу підпи -
сати Закон України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких інших законодавчих актів України щодо покращен -
ня адміністрування та перегляду ставок окремих податків і зборів».  
Але Ніно П етрівно, я пригадую, що ви на Погоджувальній раді 
говорили про уточнення: в четвер ми знайдемо час для того, щоб 
поставити його на голосування. Тільки велике прохання: поясніть це 
фракціям, бо обговорення не буде. Ми заслухаємо вашу доповідь (це 
1 хвилина)  і одразу проголосуємо. Десь об 11  – 12 годині ми поста -
вимо це питання на голосування, але ви максимально підготуйте зал. 37 Після уточнення ми зможемо нарешті підписати закон і запустити 
його в дію.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми порадилися стосовно розгляду наступного проекту 
постанови, де автором є Сотник Олена. На жаль, її немає, але ми 
можемо розглянути це питання і без її присутності.  
Тому я оголошую про перехід до розгляду проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 22  листопада 
2018  року про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Зако -
ну України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримі -
нальних правопорушень» ( № 7279 -д-П). 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань Регламенту та організації Верховної Ради України Пинзеника 
Павла Васильовича. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Отже, проект Постанови Верховно ї Ради 
України «Про скасування рішення Верховної Ради України від 22  лис-
топада 2018  року про прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо спрощення досудового розслідування окремих кат егорій 
кримінальних правопорушень» (№  7279 -д-П), внесений народним 
депутатом України Оленою Сотник. Згідно з частиною восьмою 
статті  48 Регламенту Верховної Ради України комітет у своєму вис -
новку зазначив таке.  
Народний депутат, автор ініціативи, обґрунт увала необхідність 
скасування рішення Верховної Ради України про прийняття в цілому 
проекту Закону України « Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих 
категорій кримінальних правопорушень»  порушен ням строків надання 
матеріалів народним депутатам України, на що вона звертала увагу 
головуючого на пленарному засіданні під час свого виступу, зокрема 
під час обговорення поправки №  124.  
Ми вже неодноразово зазначали, розглядаючи інші проекти 
постанов, щ о питання строків надання матеріалів до законопроекту до 38 другого читання, які передбачені статтею  117 Регламенту, стосуються 
попередньої підготовки до розгляду законопроекту і не є складовою 
процедури розгляду та голосування за нього, а отже не можуть бути  
підставою для застосування положень статті  48 Регламенту.  
Процедура скасування рішень Верховної Ради України визначена 
в статті  48 Регламенту, зокрема положеннями частин п’ятої та шостої, 
і передбачає звернення народного депутата до головуючого із заявою  
у разі порушення Регламенту при розгляді або голосуванні за законо -
проект, подання письмової заяви до Голови Верховної Ради України 
з одночасним внесенням відповідного проекту постанови Верховної 
Ради України.  
Комітет пропонує визначитися щодо прийняття ч и відхилення 
проекту Постанови №  7279 -д-П шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис. Нагадую, ми обговорюємо проект 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
22 листопада 2018  року про прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих 
категорій кримінальних правопорушень». Прошу провести запис по 
фракціях: два – за, два – проти.  
Від «Народног о фронту» до слова запрошується… Юрій Береза 
передає слово для виступу Максиму Бурбаку.  
Будь ласка, голова фракції «Народного фронту» Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» не 
буде підтримувати цей проект постанови, адже його  реєстрація блокує 
процес прийняття такого вкрай важливого законопроекту.  
Тому пропоную всім фракціям не підтримувати цей проект 
постанови. Давайте не будемо гаяти на це дуже потрібний нам час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії Галасюк. Він передає слово 
Купрієнку. Прошу.  39 КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка ). Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги! Шановний пане головуючий! Шановні 
глядачі та слухачі! Дуже дивно слухати виступи народних депутатів 
з правлячої коаліції, які скаржаться на порушення Регламенту, які 
скаржаться на невиконання закон ів, на їх недолугість і розповідають 
про те, що не можна писати погані закони, не можна їх порушувати. 
Чого ж тоді від людей вимагати? Хто тоді є влада в країні, а хто 
опозиція, якщо провладні народні депутати розповідають про те, як 
погано вони приймають закони, як погано їхня влада їх пише. До чого 
ми дійшли?  
Чи, може, давайте згадаємо нещодавні баталії щодо Закону 
України « Про затвердження Указу Президента України «Про введення 
воєнного стану в Україні», який не обмежив права українців? Кожного 
дня з ек ранів ми тільки й чуємо, що Президент не обмежив права 
українців. Як тоді бути з місцевими виборами? Хіба не записано 
в  Конституції України, що виборче право – це святе право українців 
обирати і бути обраними? Так обмежив чи ні? Чи обмежили право гро -
мадя н на свободу зібрань та демонстрацій? Ця норма також є в Кон -
ституції України, але в статті  19 Закону України «Про правовий ре -
жим воєнного стану» вказано, що не можна проводити страйки, масові 
зібрання та акції. Так обмежили права українців чи ні?  
Шановна  владо! Шановний пане Президенте! Якщо ми щось 
робимо, давайте не дурити людей: якщо обмежили право людей на 
проведення місцевих виборів, так треба було в указі вказати, що ми 
обмежуємо право на вибори. Але ж тоді треба буде Генеральному се -
кретарю ООН доп овідати: чому обмежили виборче право та ще й вка -
зати підстави. Але що сказати, крім того, що я обмежую право на 
місцеві вибори, тому що програю у всіх цих округах?  
Давайте будемо чесними перед людьми, тоді вам будуть дові -
ряти. А поки – вибачте.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується Гусак 
Володимир Георгійович.  40 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». На жаль, 
у Верховній Раді України вже навіть не можна говорити про пору -
шення Регламенту. Таке враження, що Регламенту більше не існує і на 
нього ніхто не зважає.  
Андрію Володимировичу, при всій повазі до агарного комітету 
і до вас, ал е Регламентом все -таки не передбачена процедура перене -
сення розгляду питання на прохання голови комітету. Однак ми сього -
дні питання агарної політики не розглядаємо.  
Що відбулося до того? Ми дві години за повною процедурою 
розглядали законопроект Комітету  з питань охорони здоров’я лише 
для того, щоб відправити його в комітет на доопрацювання. Невже не 
міг комітет одразу зробити свою роботу краще, а керівництво Вер -
ховної Ради України не вносити на розгляд Верховної Ради України 
законопроекти, щодо яких про сто не приймаються рішення , щоб  не 
використовувати час неефективно? Ми маємо подавати приклад краї -
ні, як працювати.  
Далі. Коли ви головували, ми почали розглядати проекти поста -
нов: один з них – за скороченою процедурою, а потім чомусь 
перейшли на повну. Це ж процедура скасування рішення. Наступну 
постанову просто відразу ж проголосували. Ну, не можна так працю -
вати. І як працюватиме країна, якщо ми подаємо такий приклад?  
Закликаю керівництво Верховної Ради України дотримуватися 
законів України, Регламент у Верховної Ради України і ефективно 
організовувати роботу парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки звернення було до мене, я відповім. Мене дивує ваша 
цілковита некомпетентність, бо все, що ви сказали, не відповідає 
дійсності.  
По-перше. Справді, голова К омітету з питань аграрної політики  
та земельних відносин попросив перенести розгляд блоку питань, але 
він не був перенесений. Я вніс на розгляд проекти постанов про 
скасування рішення, що відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України слід зробити невідкл адно, після одержання відповідного 
висновку регламентного комітету без їхнього включення до порядку 
денного.  41 Після того, як ми не включили до порядку денного сесії перший 
проект закону з блоку питань аграрної політики, згідно з законом 
і відповідно до Рег ламенту, я перейшов до розгляду проектів постанов 
про відхилення. Наголошую, що згідно з законом я невідкладно, після 
одержання висновку регламентного комітету, вніс проекти постанов 
на розгляд Верховної Ради України. Можете проконсультуватися 
у свого коле ги, який є членом регламентного комітету.  
По-друге, проекти постанов про скасування рішення Верховної 
Ради України розглядаються лише за скороченою процедурою. І всі 
три постанови, які розглядаються зараз… Ви звикли апелювати до 
Регламенту, а ви одного дня  відкрили  б його  і просто почитали. Якби 
ви його почитали, ви краще знали б , що всі вони розглядаються за 
однаковою процедурою: доповідь, співдоповідь і виступи від фракцій: 
два – за, два – проти . 
Хочу нагадати вам, що «два – за, два – проти» – це винят кова 
форма, але я маю повагу до кожної фракції і даю змогу виступити всім 
по кожному з питань. Ваша фракція також має можливість виступити 
з будь -якого питання, і тут я відстоюю позицію всіх фракцій. Тому 
хочу наголосити: кожна дія, зроблена сьогодні, повн істю відповідає 
нормам Регламенту.  
Знаєте, коли справді було порушення Регламенту? Коли справді 
духу Регламенту не було в цьому залі? Коли ваші колеги, які сидять 
справа і зліва від вас, тут, у цьому залі голосували руками. Ви 
пригадуєте той день – 16 січня? Скоро буде п’ята річниця. Пригадуєте 
його? Тоді в цьому залі навіть не пахло Регламентом: вбивством зай -
малися депутати, коли, порушуючи будь -які норми, голосували рука -
ми. Де і чим передбачена така форма?  
Знаєте, коли було порушення? Коли кожного плен арного засі -
дання біля трибуни Голови Верховної Ради України стояли народні 
депутати. Знаєте, з якою метою вони приходили до парламенту? Це 
були охоронці ваших олігархів, бойовики, яких ви привели до 
Верховної Ради України не закони творити, а щоб бити опо зицію. 
І ось тут, справа і зліва, стояли накачані бойовики, щоб ніхто не міг 
зайти до президії. Тоді Регламенту не було!  
Зараз вхід відкритий і будь -хто може до мене підійти, будь -хто 
може зі мною говорити. Це і є відкрита робота Верховної Ради 
України.  42 Не було тут Регламенту, коли ваші колеги заходили до залу 
і калічили опозицію, яка блокувала трибуну. Тут, біля цієї трибуни , 
двічі на мене і на колег з «Батьківщини» було здійснено напад: 
калічили, били бітами і кастетами по голові, і заламували в президі ї 
Верховної Ради України. Ось тоді не було Регламенту. Тому, якщо 
запитають, як працює Верховна Рада України, я скажу. За два роки, 
колеги, згадайте, коли у нас була бійка в залі? Коли якась фракція не 
мала права виступу? Коли депутат не мав права відстоят и свою 
позицію? Коли розпочиналася бійка в цьому залі, коли відбу валося 
блокування трибуни навіть, хоча їх майже не було, я зупиняв сесію. 
Саме так Верховна Рада має працювати.  
Згадайте той період, коли ви місяцями блокували Верховну Раду, 
коли ходили з кульками «НАТО – ні!», саме тоді ви знущалися над 
Регламентом, над парламентом і над Україною. А зараз, коли вперше 
парламент діє в рамках закону, цивілізовано, ви з трибуни говорите 
дурниці і неправду. І я по кожній ситуації вам розповів, у чому і як 
була  вами сказана неправда. Тому зберігайте етику, зберігайте повагу 
до Верховної Ради, і тоді парламент буде працювати ефективно 
і дієво. Дякую вам.  
Від «Народного фронту» до слова запрошується голова фракції 
Максим Бурбак. Ні, Паламарчук. Будь ласка. З місц я, так? Увімкніть 
мікрофон.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні  колеги, друзі! 
Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розслідування окремих кате -
горій кримінальних правопорушень» – це той документ, якого чекає 
вся правова система. Він дасть змогу розвантажити сл ідчих, дозволить 
їм працювати на результат, розкривати більш тяжкі злочини: розбої, 
грабежі, вбивства. Цей закон вкрай потрібен нашій правовій системі.  
Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розсліду вання окремих кате -
горій кримінальних правопорушень» спрямований саме на недолугість 
покарання. Це дає змогу злочини невеликої тяжкості, матеріали щодо 43 яких можна підготувати швидко, буквально протягом 10  днів, напра -
вити до суду, після чого слідчі можуть працювати над розкриттям 
серйозних злочинів, які щодня скоюють в нашій країні.  
Тому прошу вас не голосувати за цей проект постанови і під -
тримати Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих 
категорій кримінальних правопорушень».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
До мене звернувся комітет, і доповідачем щодо даного проекту 
закону буде Антон Геращенко. Я надаю йому 2  хвилини для виступу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Шановний 
Голово! Шановний український народе! Я був доповідачем цього 
закону, і я ще раз наголошую, що закон про кримінальні проступки – 
це революція в нашому кримінальному судочинстві.  
Завдяки вашій підтримці, завдяки зусиллям робочої групи, 
експертів, які 2  роки готували цей закон, ми матимемо революційні 
зміни, які призведуть до того, щ о з 1  січня 2020  року всі злочини 
невеликої тяжкості, санкції за якими не передбачають позбавлення 
волі, будуть розглядатися в спрощеному режимі.  
Це призведе до того, що 95  відсотків злочинів, які роками 
перебувають в нетрях судової системи, будуть розгля датися швидко та 
ефективно. Насамперед це стосується злочинів, внаслідок яких 
потерпілому було заподіяно легкі тілесні ушкодження, справ щодо 
зберігання наркотичних засобів, тобто тих проступків, за які суди 
ніколи не позбавляють волі.  
На сьогодні є справ и, де хтось когось побив у селі: є відеозаписи, 
20 свідків, але справа розглядається 1,5 –2 роки. Це перенавантажує 
суди. Після прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо спрощення досудового розсліду -
вання окремих  категорій кримінальних правопорушень» і початку 
його дії (з 1  січня 2020  року) така справа здебільшого буде розгля -
датися дуже швидко: за декілька тижнів суд вже буде переходити до 44 розгляду, свідки будуть давати свідчення в суді, переглядатимуться 
відеоза писи і виноситимуться рішення.  
Таким чином у поліції, прокуратури, Служби безпеки України, 
інших правоохоронних органів вивільниться час для того, щоб ретель -
ніше розглядати складні справи: вбивства, зґвалтування, грабежі та 
інші злочини, розкриття яких п отребує багато часу. Сьогодні ж кра -
діжка у супермаркеті, коли хтось вкрав пляшку коньяку або віскі, рік 
розглядається у суді. Це просто дурня. Такі справи мають розгля -
датися швидко, рішення виноситися об’єктивно, а особа, яка винна 
в  скоєнні злочину нев еликої тяжкості, повинна понести покарання 
в   найкоротші терміни, щоб вона не вчиняла подібні злочини 
у майбутньому.  
Дякую за увагу, шановні колеги. Пропоную голосувати проти 
прийняття…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, всі фракції, які мали намір виступити , виступили, так? 
Ми переходимо до прийняття рішення. Отже, нагадаю, ми розгля -
даємо проект постанови про скасування рішення про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення д осудового 
розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень». 
Його відхилення дасть змогу підписати цей закон. Тому той, хто 
є прихильником закону, за проект постанови не голосує. Хто вважає, 
що він не має бути підписаний, відповідно, голосує. Пер еходимо до 
прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 22  листопада 2018  року про 
прийняття в другому читанні та в  цілому проекту Закону України 
«Про внесення змін до деяких зако нодавчих  актів України щодо 
спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних 
правопорушень» ( № 7279 -д-П). Хто підтримує цей проект постанови? 
Прошу визначитися шляхом голо сування. Будь ласка.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято, колеги.  
Це дає мені змогу невідкладно підписати закон. Доручаю 
Апарату Верховної Ради України підготувати закон мені на підпис, 45 щоб я міг відправити його на підпис Президентові. Я знаю, як довго 
комітет  працював над підготовкою цього законопроекту. Впевнений, 
щойно ми подолали останню перешкоду для його підписання.  
Також хочу повідомити, що ми відкрили шлях для підписання 
законопроектів про внесення змін і до Податкового, і до Бюджетного 
кодексів. Але в четвер податковий комітет звернувся з проханням про 
внесення уточнень до Податкового кодексу. Хто хоче дізнатися про 
деталі і нюанси, зверніться до голови комітету. Вона переконує, що ці 
уточнення зможуть об’єднати зал.  
Також до мене звернулися представник и бюджетного комітету 
з проханням внести уточнення до бюджету в частині, яка стосується 
фінансування Інституту національної пам’яті. Прошу вас провести 
консультації, і коли буде добра воля всіх у цьому залі, ми в четвер, 
розглядаючи питання безпеки і оборо ни, 2 хвилини зможемо виділити 
для внесення уточнень і до Податкового кодексу, і до бюджету, а отже 
зможемо підписати обидва документи і вони набудуть чинності.  
Щодо зауважень стосовно того, що ми поспішали прийняти 
бюджет. Хочу наголосити, що всі міжнаро дні інституції, після прий -
няття нами бюджету, дали сигнал і оприлюднили свої рішення. Всі 
розуміють, що проект постанови – це формальність. Ми отримали 
сигнал і від Європарламенту, і від наших міжнародних фінансових 
партнерів. Фактично прийняття бюджету д ало Україні змогу отримати 
гарантії макрофінансової допомоги, і ми бачимо, що гривня зміц -
нюється (а не навпаки) кожного дня. Це результат нашої злагодженої 
роботи, роботи всього парламенту, колеги. Вважаю, що і бюджетний, 
і податковий комітети провели вел ику роботу, і я хочу від імені 
керівництва подякувати вам.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу у вас дещо запитати. У нас є питання для вклю -
чення до порядку денного сесії. Оскільки розглянути будь -яке інше 
питання ми вже не встигнемо, залишається 9  хвилин, хоч у у вас 
запитати: чи є сенс зараз включати до порядку денного сесії ті законо -
проекти, які ми планували розглянути? Давайте я поставлю їх на 
голосування, і якщо не буде голосів, ми перенесемо розгляд цих 
питань.  46 Отже, блок питань для включення до порядку д енного сесії 
передбачає, що першим розглядатиметься проект Постанови «Про від -
значення пам’ятних дат і ювілеїв у 2019  році» ( № 9234 ). Але, колеги, 
якщо не буде голосів, ми не будем о рухатися далі (Шум у залі) . Ні, 
включення до порядку денного сесії ставиться на будь -якому етапі.  
Отже, колеги, хто підтримує включення до порядку денного сесії 
проекту Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2019  році» (№  9234), прошу прого лосувати. Голосуємо!  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Принаймні для комітету це буде показник стосовно підтримки 
цього законопроекту. Отже, колеги, ми не можемо розпочати розгляд 
будь -якого іншого законопроекту. До завершення вечірнього пленар -
ного засідан ня залишається 5  хвилин.  
Сьогодні у Верховній Раді України відбулися заходи, присвячені 
Міжнародному дню білої стрічки. Біла стрічка – це міжнародний сим -
вол боротьби проти домашнього насильства над жінками та дітьми. 
Цей рух був започаткований чоловіками  в Канаді у 1991  році. І  тому 
сьогодні багато народних депутатів одягли білі стрічки в знак солідар -
ності. Представництва громадської організації «Біла Стрічка» існують 
у понад 60 країнах світу, в тому числі й в Україні. Біла стрічка симво -
лізує особисту п рисягу ніколи не вчиняти, не замовчувати та не ви -
правдовувати насильство стосовно жінок.  
Шановні колеги! Хочу подякувати всім за участь у цьому заході 
і за солідарність, яку проявили народні депутати України до цього дня 
і до цієї події.  
У нас сьогодні був непростий день, але ми змогли до Міжна -
родного дня людей з інвалідністю прийняти три дуже важливих зако -
ни щодо їх захисту: один – в цілому, два – за основу.  
Також, відхиливши проекти постанов, ми відкрили шлях для 
підписання законів про внесення змін  до Податкового кодексу, бюд -
жету і масштабного закону про кримінальні проступки. Проте час, 
відведений для пленарного засідання, вичерпується, тому вечірнє пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Завтра о 10  годині ранку всіх че каю в залі для продовження 
нашої роботи.  
 