 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят друге, ранкове  
(Четвер, 17  січня 2019  року)  
 
 
 Прийняття Закону «Про соціальні послуги»  …4 
 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного  сесії  …18 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  щодо   
  здійснення закупівлі продукції, робіт і послуг  
  оборонного призначення за імпортом  …18 
 
  деяких закон ів України щодо підлеглості   
  релігійн их організаці й та процедури  державної   
  реєстрації релігійн их організаці й зі статусом  
  юридичної особи  …22 
 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …32 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про вимоги  
  до предметів та матеріалів, що контактують   
  з харчовими продуктами»  …34 
 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості  
  розгляду законопроекті в …43  
 2  Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України  від 20  грудня 2018  року про прийняття  
  в першому читанні за основу та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до розділу  Х  
  «Перехідні положення» Земельного  кодексу  
  України щодо продовження заборони відчуження  
  сільськогосподарських земель»  …44 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 20.12.2018 про прийняття в цілому як закон у  
  законопроект у «Про внесення змін до розділу  Х 
  «Перехідні положення» Земельного кодексу  
  України  щодо продовження заборони відчуження  
  сільськогосподарських земель»  …57 
 
 
 Виступ народн ого депутат а України  Княжицького М.Л.  
  щодо рішення Конституційного трибуналу  
  Республіки Польща  …69  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ДР УГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 січня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги ! Прошу 
заходити до залу, займ ати робочі місця  та приготуватис я до реєстрації.  
Увім кніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  355 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні  колеги ! Нагадую, що в понеділок я дав доручення 
членам Комітету з питань культури і духовності  доопрацювати від -
повідно до зауважень та рекомендацій Європейського суду з прав 
людини законопроект № 4128 -д щодо підлеглості релігійних органі -
зацій та процедури державної реєстр ації релігійних організацій зі ста -
тусом юридичної особи . Переконаний, що сьогодні ми  змобілізу ємося 
і приймемо  даний  законопроект , адже цього потребує ситуація, яка 
склалася в Україні.  
Повідомляю, у  вівторок , 15 січня , у селі Брониц і Камінь -Ка-
ширського району Волинської області місцевий священ нослужитель  
УПЦ   МП привіз автобус немісцевих осіб спортивної статури, які 
намагалис я захопити приміщення сільської ради та перешкодити 
демократичному процесу переходу місцевої православної громади 
з Московсько го па тріархату до Православної ц еркви України. Ці неві -
домі чоловіки утримували в  заручниках голову та секретаря сільської 
ради. Сільську раду вдалося розблокувати лише  після прибуття поліції 
на місце події . Це лише одна із ілюстрацій надважливості завдання, 
яке стоїть перед Верховною Радою України. Щодня десятки право -
славних громад у  різних куточках України заявляють про бажання 
вийти із залежності від релігійної організації, керівний центр якої 
розміщений у країні -агресор і.  4 Наше завдання як народних депутаті в України – упорядкувати 
цей процес, не допустити будь -яких конфліктів у цьому питанн і 
в  Україні . Наш обов’язок як парламенту  – докласти зусиль,  щоб пере -
ходи відбу валися мирно , в цивілізований спосіб , на засадах демокра -
тичних принципів, щоб жоден суд не  міг поставити під сумнів волю 
місцевої громади, щоб проплачені «тітушки » не могли зірвати вільне 
волевиявлення громадян.  На це  чекає вся Україна.  
Нагаду ю, що це питання не лише  релігійне, а й національної 
безпеки. Тож доведемо, що ми, колеги, відповідаємо м асштабам ви -
кликів, які стоять перед країною. Переконаний, ви сьогодні підтри -
маєте мою ініціативу.  
А зараз переходимо до п родовж ення розгляд у проекту Закону 
«Про соціальні послуги » (№ 4607 ). Я називати му поправки, які були 
відхилен і. Авторів п оправок прошу приготуватис я до дискусії.  
На трибун у запрошу ється  доповідач Максим Бурбак.  
Поправка  466. Не наполягає.  
Поправка  467. Не наполягає.  
Поправка  468. Не наполягає.  
Поправка  471. Н е наполягає.  
Поправка  473. Не наполягає.  
Поправка  478. Не наполягає.  
Поправка  479. Не наполягає.  
Поправка  480. Не наполягає.  
Поправка  483. Не наполягає.  
Поправка  489. Не наполягає.  
Поправка  493. Не наполягає.  
Поправка  495. Не наполягає.  
Поправка  496. Олена Сотник. Будь ласка.   
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Дякую, пане головуючий.  Це остання поправка фракц ії «Самопоміч » – 
моя та  народного депутата Семенухи. Ми не наполяга ємо на пояснен -
нях, чому її було відхилено. У поправці ми пропонували замінити рік 
вступу  в дію закону на 2019  рік, але цю помилку технічно було 
виправлено.  5 Насправді я хочу сказати, що зараз у залі дуже мало людей, але 
дуже часто чуємо  від народних депутатів  і кандидатів у Президенти, 
що життя людей дуже складне, соціальна політика та соціальний 
захист на найнижчому рівні , людям треба допомагати . У сесійному 
залі майже немає політичн ої еліти, лідерів, щоб проголосувати за 
даний закон опроект , щоб держава могла допомо гти людям , які опини -
лися у складних життєвих обставинах  (насилля, безробіт тя, безхат-
ченки) … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
СОТНИК  О.С.  Ще раз повторюю, людей в залі,  щоб проголосу -
вати за цей , дійсно , важливий , комплексний , системний закон опроект , 
над яким два роки працювал и і громадськість, і члени комітет у, 
і  народні депутати , немає . Ось зараз  ми й побачимо, хто, дійсно, за 
людей, а хто просто говорить і обіцяє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Я також хочу закликати голів усіх фракцій 
та груп , народних  депутатів прийти до залу і проголосувати за цей 
базовий законопроект, яким визначати меть ся система надання со -
ціальних послуг в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олен о, не наполягає те на голосуванні ? 
Ні. Дякую вам.  
Поправка  497. Не наполягає.  
Поправка  498. Не наполягають.  
Поправка  505. Не наполягає.  
Поправка  520. Не наполягає.  
Поправка  521. Не наполягає.  
Поправка  540. Не наполягає.  6 Поправка  548. Не наполяга ють. 
Поправка  549. Н е наполяга ють. 
Поправка  550. Помазанов  наполягає.  Будь ла ска. 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Моя п оправка стосу ється «Прикінцевих поло -
жень ». Думаю, комітет у даному питанні підготував , у принципі , 
оптимальний текст  законопроекту . Переконаний, що той законодавчий 
акт, який  спрямований  виключно на поліпшення соціального стано -
вища наших громадян , – про надання соціальн их послуг тим, хто, 
дійсно, опинився в дуже скрутних життєвих обставинах, над яким про-
фесійно  командно  працювали не один рік, незважаючи на ті недоліки, 
які є на сьогодні, можливо , технічні, але по суті, є безпрецедентни м 
законодавчи м актом, в якому врахо вані думки і позиції понад 70 від-
сотків  народних депутатів , тобто майже всього парламенту. Це без -
прецедентний факт. Тому  єдиною перешкодою для прийняття  даного 
законопроекту може стати відсутність народних депутатів у сесійному  
залі.  
Я переконаний, що і кандидати в Президенти, і кандидати на 
майбутні парламентські вибори , і всі, хто , фактично , говорить  про те, 
що підтримують соціальні гарантії наших людей, і ті, які, дійсно, 
підтримують, мають прийти до парламенту і виконати свій консти -
туційний обов ’язок – віддати за цей законодавчий акт  голос «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, Максим е Юрійович у. 
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую , шановний колего.  Цей базовий документ 
розроблявся комітетом, до якого входять  переважно член и коаліції, 
понад півтора рок у. Дякую депутатам  усіх фракцій та груп, які долу -
чилися до його доопрацювання до другого читання . Вважаю, що цей 
законопроект об’єднає сесійну залу і буде проголосований у  другому 
читанн і, адже це суттєвий документ, яким впроваджує ться систем а 
надання соціальних пільг усьому нашо му населенн ю. 7 Тому ще раз прошу всіх голів фракцій , народних  депутатів 
проголосува ти за даний законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги ! У нас залишилося буквально 
кілька відхилених по правок , і з а 5-7 хвилин будемо прий мати  рі-
шення.  
Прошу голів  фракцій  максимально змобілізувати народних депу -
татів України.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України зробити відповідне 
оголошення . 
Поправка  551. Не наполягає.  
Поправка  552. Не наполягає.  
Поправка  553. Не наполягає.  
Поправка  559. Не наполяга ють. 
Отже , шановні  колеги, ми завершили розгляд поправок до 
законопроекту. Зараз я  надам 3  хвилини  для заключного слова пред -
ставнику комітету.  
Хочу наголосити, що під час обговорення деякі поправк и були 
відхилен і, і перший заступник г олов и комітету наголосить , до я ких 
із них необхідно повернутися, щоб закон опроект  був цілісни й. Перед 
тим, як поставити закон опроект  на голосування, я поставлю  на голо -
сування пропозицію повернутися до  тих поправок, які  запропонує 
доповідач.  
Колеги, прошу зайти до  залу, зайняти робочі м ісця і приго-
туватис я до голосування.  
Максим Бурбак. Будь ласка, 3  хвилини . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую, пане Голово.  Шановні колеги ! Учора 
за пропозицією народного депутата Оксани Продан бул о поставлен о 
на підтвердження  поправк у 212, якою визначається 17  повноваж ень 
районних держа вних а дміністрацій, виконавчих  органів міських рад  
міст обласного значення,  рад об ’єднаних територіальних громад у час-
тині надання соц іальних послуг. Провели перемовини, і  Міністерств о 
соціальної політики  узгоди ло остаточний варіант цієї  поправки.  
У пані Оксани Продан були зауваження до пункту  13 даної  по-
правки. Прошу  поставити на підтвердження поправку  212 з урахуван -
ням викладення пункту  13 цієї поправки в такій редакції: «Кількість 8 соціальних менеджерів, фахівців, які  надають соціальн і послуги, 
визначається Кабінетом Міністрів України ». Прошу підтримати  (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, узгодьте між собою цю позицію, щоб 
у нас не було непорозумінь.  
Пане Максиме , лише до о днієї поправк и нам треба повернутися?  
 
БУРБАК  М.Ю.  Так. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Колеги, прошу  заходити до залу і займа ти 
робочі місця . Нагад ую, перед  прийняттям зако нопроект у я поставлю 
на голосування пропо зицію про  поверн ення  до цієї поправки  (Шум 
у залі) . 
Колеги, узгодьте між собою , щоб позиція щодо  дано ї поправ ки 
була об ’єдную ча, щоб ви н е розділ илися щодо неї . Бо, я розумію, 
поверн ення до поправки і її підтрим ка є дуже  важлив ими. Проведіть 
консультації, нехай короткі, але  проведіть.   
Нагадую, спочатку я поставлю  на голосування  пропозицію 
про  підтрим ку поправк и 212 у редакції,  яку зачитав під стенограму 
Максим Бурбак , потім, як поправк у буде підтриман о, поставлю на 
голосування пропозицію про прийняття закон опроект у в цілому  з ура-
хуванням техніко -юридични х прав ок. Зрозуміло?  
Будь ласка, заход ьте до залу. Ми ще почекаємо 30  секунд, поки 
наші колеги  проведуть консультації (Шум у залі) . 
Будь ласка, займайте робочі місця.  
Хочу наголосити, що відразу після прийняття рішення щодо 
цього закон опроекту,  ми перейдемо до розгляд у проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих ак тів України щодо здійснення 
закупівлі продукції, робіт і послуг оборонного призначення за імпор -
том». Надзвичайно важливий закон опроект , норми якого лібералі -
зують закупівлю продукції оборонного призначення  та да дуть мож -
ливість У країні залуч ати нове сучас не озброєння  для Збройних Сил 
України. Закон опроект має небагато поправок, тому буду перекону -
вати , щоб після голосування  за законопроект №  4607  усі залиша лися 
на робочих  місцях.  9 Консультації заверш илися , переходимо до прийняття рішення.  
Готові, так?  
Наго лошую, моя перша пропозиція буде підтримати поправ -
ку 212 у тій редакції, в якій озвучив її Максим Бурбак. Зрозуміло, так?  
Отже, с тавиться  на голосування  пропозиці я про прийняття 
поправк и 212 у редакції, озвуч еній представник ом комітету  Максим ом 
Бурбак ом. Прошу всіх відповідально голосувати.  Прошу підтримати . 
Голосуємо ! 
«За» – 167. 
Очевидно, не всі розібралися.  
Максим  Бурбак . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! У по прав ці 212, яку вчора було 
поставлено на підтвердження і не підтримано, її зн яли, визначалися 
всі повноваження рай онних держа вних а дміністрацій, виконавчих 
органів міських рад міст обласного значення , рад об ’єднаних тери -
торіальних громад у частині надання послуг. Тобто вся суть даного  
законопроекту в цій поправці . У ній повністю  виписані  повноваження 
та відповідальність органів місцевого самоврядування і держави за 
фактичне надання соціальних послуг. Без цієї поправки  законопроект  
не працювати ме. П ісля того, як учора зняли цю поправку , телефо -
нували  представники громадських організ ацій і казали : «Шановні, ви 
приймаєт е документ, який не працювати ме».  
Тому прошу всіх,  зокрема  колег і з фракції  Радикальної партії  
Олега Ляшка , які зараз можуть об ’єднатися, проголосувати за дану  
поправку , щоб цей проект закону не бу в провален ий. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , без цієї поправки закон опроект  буде 
вихолощений . Це єдина поправка, яка ставиться на підтвердження.   
Колеги, увага! Зараз я ще раз поставлю на голосування про-
позицію підтрима ти поправку  212 у редакції, озвуч еній доповідач ем 
Максим ом Бурбак ом. 
Не виход ьте із залу ! Зайдіть до залу і візьміть участь у голосу -
ванні.  
Колеги, припиніть дебати! Ми працюємо і рахуємо к ожен голос .  10 Отже, ставиться на голосування  пропозиці я про поверн ення  до 
поправки  212. Прошу проголосуват и, прошу підтримати. Го лосуємо ! 
«За» – 158. 
Покажіть , будь ласка , по фракціях  і групах.   
«Блок Петра Порошенка » – 63, «Народний фронт » – 55, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка – 3, «Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 2, «Партія «Від-
родження » – 2.  
Колеги, представник комітет у стверджує, що без цієї поправки 
закон  не працювати ме. 
Є пропозиція к омітету  проголосувати поправку  212 без пункту  13 
(Шум у залі) .  
Максим Бурбак озвучить компромісну  пропозицію , яку має під -
тримати весь зал.  Будь ласка,  1 хвилин а. 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Нам треба прийняти цей 
законопроект, адже він базовий, визначає систему надання соціальних 
послу г для всіх  громадян нашої країни. Якщо є така позиція , щоб 
пункт  13 взагалі не враховувати , то ми згодні , щоб поправку  212 було 
враховано без пункту  13, до якого висловлюють зауваження деякі 
фракції . Головне, щоб цей законопроект бу в прийнят ий сьогодні.  
Тому прошу народних депутатів прийти до залу і проголосувати . 
У цьому  законопроекті немає жодної політики , лише врегул ьовується  
питання  надання соціальних послуг соціально вразливим верствам 
населення. Чому ви тут вбачаєте політику? Закон наб ере чинності  
з  1 січня 2020  року , тобто після виборів Президента  України , після 
парламентських виборів.  Якщо є зауваження, що це викор истовува -
тиметься  як адмінресурс , це не так, бо не працю ватиме до 2020  року.  
Припиніть політику !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, приймається позиція без пункту  13? 
Приймається . Отже, важливо, щоб ми змогли взяти участь у голо -
суванні.  
Колеги, так виглядає, ніби ми змогли вийти на компроміс ну 
позицію  – підтримати поправку  212 без пункту  13. Готові, так? 
Ця пропозиція виглядає об’єднуючою.  11 Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Дана  поправка є визначальною для всього закон опроект у.  
Ставлю на голос ування пропозицію  про підтрим ку поправк и 212 
за виключенням пункту  13. Прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 179. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 61, «Народний фронт » – 55, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої партії  Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина » – 5, «Воля народу » – 3, «Партія «Від-
родження » – 3, позафракційні – 17.  
Пане Максим е, запропонуйте, як діяти далі. Можливо,  ставити  
на  голосування  про прийняття закон опроект у без урахування цієї 
поправки?  
Колеги, ми узго джуємо остаточні позиції. Комітет стверджує, що 
без цієї поправки закон не працювати ме.  
Колеги, увага! Я ще раз провів консультації, комітет стверджує, 
що без цієї поправки закон не ма є жодного сенсу. Під загрозою прий -
няття надважливого закон опроект у. Я пропоную дати по 1 хвилині 
фракці ям, щоб  обмінятися думками.  Будь ласка, хто бажає виступити, 
підніміть руку.  
Думку фракції «Опозиційн ий блок » висловить Михайло Папієв.  
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Р егламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати  
України ! Шановні телеглядачі , які дивляться трансляцію пленарного 
засідання ! Знаєте, це дуже важливий законопроект, який взагалі фор -
мує систему соціальної політики в державі. Тому сам законопроект 
має бути прийнятий. Але ті суперечливі  положення, які в  ньому є, 
дозволяють нам запропонувати найкомпромісн іший варіант – від-
правити йог о на повторне друге  читання , бо без поправки  212 він не 
працю ватиме , навіть , якщо прибрати пункт  13, все одно це не є зако -
нопроект, будучи комплексни м, норми якого не суперечи ли б самі 
собі.  12 Тому давайте направи мо законопроект на повторне друге  читан -
ня, у нас є час, доопрацюємо і прий мемо його в тому вигляді, щоб він 
працюва в на користь українців і наших українських сімей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто вилучення пункту  13 не є вирішенням?  
Зрозуміло.  
Позицію фракції  «Батьківщин а» висловить Ол ександра Кужель.  
Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Хочу звернути увагу, щ о 
з 2014 року в цьому комітеті знаходиться системний законопроект 
щодо  соціальн их послуг, який я зареєструвала , але, н а жаль, його не 
розглядали.  
Найголовніше, що треба людям в отриманні соціальних послуг – 
це прозорість , а для нас як державників – це кон троль , верифікаці я, що 
соціальні послуги отриму ють лише ті, кому це необхідн о. У даному  
законопроекті ані першого, ані другого нема є. Тобто його прийняття  
не погіршить і не покращить  ситуації . Я погоджуюся  з тим, що його 
треба доробляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто  ваша позиція  – відправити  на повторне 
друге читання .  
Позицію фракці ї «Самопоміч » висловить Олег Березюк . Будь 
ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Закон «Про соціальні послуги » дуже потрібний країні. Насправді 
соціальні послуги в нормаль них громадах працюють уже 10 років , не 
маючи якісної зак онодавчої бази.  13 Цей закон опроект  є простим, нормальним, чесним перед суспіль -
ством , і зал не голосує за нього не через т е, що там треба якусь букву 
замінити , а через те, що йдуть торги між депутат ами та урядом , який 
не дав грошей  на їхній соціально -економі чний розвиток , тобто не дав  
хабарі тим депутатам, які за гроші голосують за закон опроект и. 
Проект З акон у «Про соціальні послуги » має бути сьогодні про -
голосований , немає сенсу в його не прийнятті.  А уряд вам заплатить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Найгірше  те, що такі дис кусії починаються 
саме тоді , коли треба прий мати надважлив і закон и. Якийсь дивн ий 
збіг, що саме тоді і починаються вимоги щодо  фінансових реч ей.  
Від Радикальної партії є бажаючі?  Немає.  
Позицію фракції «Народний фронт » висловить Андрій Пома -
занов . Будь ла ска, 1 хвилина.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Знаєте, коли ми 
бачимо, як сьогодні половина, інколи більш а частин а певн их фракці й 
не голосу є за так ий соціально важлив ий законопроект, ми розуміємо, 
що, дійсно, можуть іти торги.  
Давайте пригадаємо , як учора  ми почали розглядати цей надваж -
ливий законопроект : у залі майже не було депутатів, участь у голосу -
ванні, в о бговоренні поправок брали , фактично , лише  4-5 депутатів. 
Тобто вчора нікому нічого не було потрібно, крім окремих депутатів, 
які подава ли поправки і цікавилис я цим законодавчим актом , а сього -
дні хтось влаштовує демарш : прийшли на роботу  і показують своє 
«фе».  
Давайте відкинемо якісь там грошові питання, відкинемо 
особисті образи і так е інше . Ми повинні проголосувати за цей законо -
давчий  акт наперед , і не для цього скликання, не під ці шантажні дії, 
а  на майбутнє, щоб люди, які перебувають у складному становищі, 
отрим ували соціальні послуги , соціальну допомогу від держави. Саме 
на це спрямований даний законопроект.  
Тому треба всім консол ідуватися , а тим , хто не голосувати ме за 
цей законодавчий акт, подумати, що в майбутньому буде на їхніх 
округах, що буде з ними як кандидатами.  
Голосуємо «за»! Фракція «Народний фронт » підтримує  законо -
проект  стовідсотк ово. 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто «Народний ф ронт» вважає, що прий -
мати треба сьогодні . 
Від фракції «Блок Петра Порошенка » до слова запрошується 
голова комітету Олександр Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноманда тний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже прошу 
проголосувати сьогодні за цей закон опроект . Щоб закон запрацював, 
потрібно три -чотири  місяці, протягом яких Кабінет Міністрів має під-
готува ти всі необхідні  підзаконні акти . Якщ о сьогодні ми цього не 
зробимо , це може затягнутися на  рік-два. 
Прошу  всіх членів фракці ї «Блок Петра Порошенка» , яка 
сьогодні дає лише  60 голосів, дати, як завжди , 100-110 голосів , і за-
конопроект пройде. Я підтримую те, про що сказав голова фракції 
«Само поміч ». На жаль, це абсолютна  правда.  
Колеги, прошу сьогодні проголосувати  за даний законопроект . 
Там немає жодних підводних течій.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Представники  всіх фракці й висту -
пили?  
Отже, колеги, ситуація  така: дві фракції виступили з пропо зи-
цією  направити закон опроект  на повторне друге читання , три фракції  
пропонують  приймати  його  сьогодні. Але закон не діяти ме без 
поправки  212.  
Тому, колеги, я пропоную ще раз постав ити на голосування 
поправку  212 без урахування п ункту  13. Сподіваюс я, ми її підтри -
маємо , потім перейд емо до прийняття самого закон опроект у.  
Прошу всіх зайняти робочі місця  і приготуватис я до голосу -
вання.  
Ставиться  на голосування поправк а 212 без урахування пунк -
ту 13, як зазначив під стенограм у Максим Бурбак. Прошу голосува ти. 
Голосуємо !  
«За» – 212. 
Не встигли . Я бачив, що добігали.  
Колеги, з айміть робочі місця . 
Зачитую по фракціях  і групах .  15 «Блок Петра Порошенка » – 84, «Народний фронт » – 63, 
«Опозиційний блок » – 0, «Об’єднання  «Самопоміч » – 17, Радикальн ої 
парті ї Олега Ля шка – 16, «Батьківщина » – 5, «Воля народу » – 3, 
«Партія «Відродження » – 4, позафракційні – 20.  
Колеги, прошу всіх зай няти  робочі місця  і приготуватис я до 
голосування , щоб встигли проголосувати. Думаю , ми змо жемо  знайти 
компромісну позицію . Зараз важливо в сім бути на робочих місцях.  
Шановні  колеги,  не ведіть , будь ласка,  дебати під час прийняття 
закон опроект у, а будьте на робочих місцях.  
Ще раз ставлю на голосування поправку  212 без урахування 
пункту  13. Прошу в сіх голосувати. Рахує ться кожен голос .  
«За» – 214. 
Голови фракцій, будь ласка, змобілізуйте народних депутатів , 
щоб під час  голосування вони були на робоч их місц ях. 
Бачу група депутатів не голосує,  і я не розумію , чому . Це со-
ціальний закон опроект . 
Будь ласка, займіть робочі місця . Я ще раз поставлю  цю 
поправку на голосування . 
Колеги, подивіться, кого нема є поруч , і запросіть до залу. Усі на 
місцях? Щоб потім не казали, що не встигли.  
Колеги, прошу повернутися з лож до залу.  
Ставиться  на голосування поправка  212 без урахування пунк -
ту 13. Прошу голо сувати . 
Колеги гуртом голосуємо.  Підтримуємо! Голосуємо!   
«За» – 213. 
Колеги, мені залишається  поставити  на голосування пропозицію 
про прийняття в другому читанні. Я кщо вона не пройде, тоді – на 
повторне друге . У мене як у Голови Верховної Ради України інших 
опцій у же немає.  
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 85. Ось т ут заховані відповіді на всі 
питання  – 85! 
Колеги , зараз я по ставлю на гол осування пропозицію про прий -
няття проект у Закону  «Про соціальні послуги»  (№ 4607 ) з урах уван -
ням поправк и 212, але за вилученням пункту  13. Якщо ця пропозиція 
не набере  відповідної кількості  голосів, поста влю на голосування 16 пропозицію про направлення на повторне друге читання. Х то не 
голосува тиме , нести ме відповідальність перед людьми , суспіл ьством.  
Зараз Максим Бурбак уточн ить, як нам голосувати . 
Будь ласка, пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую, пане головуючий.  Шановні колеги ! Ми 
розглянули всі поправки, і , бачу, зовсім аполітичний законопроект 
набуває якогось забарвлення , йдуть якісь торги . Це неприпустимо !  
Хочу о звучити рішення комітету про те, що комітет з метою 
узгодження норм закон опроект у, з урахуванням проведеного обгово -
рення та зауважень Головного юридичного управління  Апарату Вер -
ховної Ради України пропонує прийняти законопроект в ці лому 
з такими техніко -юриди чними правк ами.  
Перше. Статтю  7 викласти в такій редакції: «Система надання 
соціальних послуг – це правова основа, принципи, способи і форми 
надання соціальних послуг, сукупність суб ’єктів, що взаємодіють на 
всіх етапах організа ції надання соціальних послуг ».  
Друге. В абзаці першому частини першої статті  14 слова «мають 
право делегувати » замінити словами «у порядку, затвердженому 
центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування 
державної політики  у сфер і соціальног о захисту населення,  можуть 
залучати ». 
Третє. Абзац  шостий частини першої та  абзац перший частини 
другої статті  14 виключити.  
Четверте. У статті  15 слова  «Реєстр соціальних послуг » замінити 
словами  «Реєстр набувачів та  отримувачів соціальних послуг ». 
П’яте. У частині першій  статті  25 слова «на три роки » замінити 
словами «на один  рік».  
Шосте. Підпункт  3 пункту  4 «Прикінцев их положен ь» виклю -
чити.  
Сьоме.  Поправку  212 врахувати без урахування пункту  13.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, якщо зараз  ми не проголосу ємо, я по-
ставлю на  голосування пропозицію про направ лення  законопроект у 
на повторне друге  читання . Давайте сконцентруємося . Ще раз: я кщо 
законопро ект не набере  відповідної кількості голос ів, ми його повер -
немо комітет у на доопрацювання .  17 Прошу депутатів, які знаходяться в ложах, повернутися до залу 
і  приготуватися до голосування . Нагадую, г олосуємо не за поправки , 
а безпосередньо  за закон опроект . Прошу  всіх бути на місцях і взяти 
участь у голосуванні.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в д ругому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про соціальні  послуги » (№ 4607) 
з урахуванням поправок, які озвучив  під стенограм у перший заступ -
ник голови  комітету Бурбак Максим Юрійович, та з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок. Прошу всіх підтримати важливи й соціаль -
ний закон опроект . Голосуємо ! 
«За» – 222. 
Колеги,  я поставлю на повернення. Лише чотири голоси.  
Не виходь те із залу , навпаки, заход ьте. Важливий  кожен голос .  
Колеги, зараз я поставлю  на голосування пропозицію про  повер -
нення  до розгляду законопро екту №  4607 . 
Пані Оксано, пані Тетяно , колеги, давайте повернемося . Нам не 
вистачило для прийняття закон опроекту як закон у чотири голоси . 
Прошу всіх приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про поверн ення  до роз -
гляду проекту Закон у «Про соціальні послуги » (№ 4607). Прошу  голо -
сувати . Голосуємо !  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Прошу  всіх не залишати робочих місць,  а, навпаки , бути на 
місцях   
Колеги, увага! Ставиться  на голосування пропозиція про прий -
няття в другому читанні та в ціло му проект у Закону «Про соціальні 
послуги » (№ 4607 ) з урахуванням поправ ок, які озвучив  під стено -
грам у Максим Бурбак , та з урахуванням техніко -юридични х прав ок. 
Прошу дуже уважно г олосувати. Кожен голос має значення . Голо-
суємо ! 
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий.  
Такий закон  має об’єднувати зал , а ми його  прийняли  в такій 
гарячій  дискусі ї. 
 
––––––––––––––  18 Колеги, увага! Прошу всіх залишатися на робочих  місцях . 
У  порядк у денному є  два питання  для включення  до порядку денного  
та прийняття рішення, одне із яких ми розглядали у вівторок.  
Отже, ставиться на голосування пропо зиція про включ ення  
до  поряд ку денн ого проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України що до безперебійного постачання електричної енергії 
суб’єктам господарювання, що надають комунальні послуги та кори -
гування цін/тарифів на комунальні послуги » (№ 9406 ) та альтерна -
тивного законопроект у № 9406 -1 та прийняття рішення  щодо них . Цю 
пропозицію на засіданні  Погоджувальн ої ради озвуч ив пан Андрієв -
ський, і з цим звертається уряд.  Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію  про включення  до 
порядк у денн ого проект ів закон ів № 9406 та № 9406 -1 та прийняття 
рішення  щодо них . Прошу голосу вати . 
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включ ення до порядку 
денн ого проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «П ро 
застосування трансплантації  анатомічних матеріалів людині»  (№ 9461 ) 
та альтернативного законопроекту  № 9461 -1 та прийняття рішення 
щодо них . Прошу  підтримати.  Голосуємо ! 
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Наступни м до розгляду  стоїть проект Закону «Про 
внесенн я змін до деяких законодавчих актів України щодо здійснення 
закупівлі продукції, робіт і послуг оборонного призначення за імпор -
том» (№ 9122 ). Надзвичайно важливий закон опроект , має дуже мало 
поправок . 
До мене звернувся голова Комітету з питань національної без -
пеки і оборони Сергій Пашинський з проханням  провести рейтингове 
голосування, щоб знати чи є голоси для розгляду цього законопроекту 
та прийняття рішення щодо нього , і якщо н е буде , то перенести  роз-
гляд , бо ми не можемо поставити його під ризик . Але це той закон,  19 який дасть можливість  забезпечити українськ і війська військово -
технічн ою допомог ою від передових країн світу.  
Тому прошу зараз всіх сконцентруватися.  Можна дуже бага то 
в ефірах говорити  про підтримку Збройних Сил України, а ле, власне,  
норми цього закон опроекту  дадуть можливість отримати Збройним 
Силам України  невідкладну підтримку від наших ключових партнерів .  
Усі на місцях , так ?  
Колеги, прошу взяти участь у рейтинг овому голосуванні щодо 
розгляду проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо здійснення закупівлі продукції, робіт і послуг обо -
ронного призначення за імпортом » (№ 9122). Прошу голосувати.  
Колеги , патріоти, підтрим аймо Збройн і Сили України ! Голо -
суємо ! 
«За» – 219. 
Можемо входити в розгляд законопроекту.  
Отже, вашій увазі пропонується  розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо здійснення 
закупівлі продукції, робіт і послуг оборонного при значення за імпор -
том» (№ 9122) . Друге читання . 
Переходимо до обговорення . До доповіді запрошується  голов а 
Комітету з питань національної безпеки і оборони Пашинськ ий Сергі й 
Володимирович.  Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добр ий день , шановні  колеги ! Прошу  2 хвилини уваги. 
Насправді це дуже простий закон опроект . Згідно  з чинн им законо -
давств ом у нас суб’єкти д ержавного оборонного замовлення  (ДОЗ)  
внутрішні контракт и самі заключають, а зовнішні , й досі так, як 
за  радянських часів , – через так званий  інститут спецекспортерів. Ні 
Міністерство оборони, ні його дочірн і структур и не мож уть напряму  
отримати за кордоном зброю, військову техніку та спеціальне облад -
нання , оскільки є  радянський атавізм.  
Наші закордонні партнери не розуміють цього  інституту узако -
нених посередників, і однією з умов , наприклад,  отримання  військово -
технічної допомоги із США , а йдеться про 250  мільйонів доларів , які 20 вже виділен і з американсько го бюджет у, є приве дення  нашого законо -
давств а до зрозумілих параметрів міжнародного законодавства.  
Це дуже простий законопроект, норми якого надають суб’єктам 
державного оборонного замовл ення, а саме Міністерству оборони, 
право  бути суб’єктом господарювання і  через уповноважен их осі б або 
напряму  підпис увати  міжнародн і контракт и. Законопроект був прий -
нятий Верховн ою Радою в першому читанні , погод жений  з нашими 
закордонними партнерами, які збираються надавати  нам військову 
допомогу.  
До закон опроект у від народни х депутат ів (Вінник, Голубов, 
Левус, Пастух, Ричков а, Левченк о) надійшло 23  поправки, із яких з а 
результатами розгляду  враховано – 19, відхилено – 4. 
Учора комітет одноголосно прийняв рішення рекомендува ти 
Верховній Раді України прийняти цей законопроект у цілому в редак -
ції комітету.  
Дякую  за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, наголо шую, поправок небагато. Думаю,  за 5-7 хвилин  
ми їх розглянемо.   
Прошу заступника Голови Верховної Рад и України Оксану 
Сироїд  провести розгляд поправок .  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги народні депутати ! Переходимо 
до розгляду поправок, які були відхилен і. 
Поправка  4. Народний депутат Пастух не  наполягає.  
Поправка  14. Не наполягає .  
Поправка  17. Не наполягає.  
Поправка  18. Не наполягає.  
Більше немає відхилених поправок, а решту поправок врахован о.  
Зараз я запрошу ю до слова голов у комітету. Будь ласка, 2 хви-
лини.  
Шановні колеги, прошу повер нутися  до зал у пленарних засідань, 
оскільки через декілька хвилин будемо голосува ти.  21 ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Дякую, пані Оксан о. Я хочу звернутися 
до всіх народн их депутат ів. У нас є якісь свої політичні вподобання , 
розбіжності, симпатії , антипатії, але переконани й, ми всі розуміємо, 
що в умовах гібридної війни з Росією обороноздатність, поста чання  
зброї  та спеціального обладнання – це не та тема, щодо якої ми 
повинні дебатувати, робити демарші чи якісь інші блокуючі речі.  
Дуже прошу всіх колег сконцентруватися та підтримати такий 
важливий і знаковий законопроект , спрямований на розширення нашої 
міжнародної співпраці.  
Дякую , і сподіваюся  на підтримку залу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ще раз прошу народних депутатів , яких немає в залі,  повер -
нутися до зал у пленарних засідан ь, щоб взят и участ ь у голосуванні.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення  завершен о. 
Переходимо до прийняття рішення. Надважливий закон опроект , який 
дає  можливість забезпечити Збройн і Сили Украї ни найсучасніш им 
озброєння м. Підтримка фронту, підтримка наших хлопців і дівчат на 
передовій  залежить н е від виступів в  ефірах, на дебатах, а від прий -
няття нами рішення  тут, у залі.  
Колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця, щоб ми не повер -
талися до  розгляду цього законопроекту.  
Прошу колег повер нутися з урядов ої ложі до залу і зайняти 
робочі місця . Прошу всіх перейнятис я відповідальністю  прийняття 
даного закон опроект у. Закон опроект  для фрон ту, для перемоги.  
Не виходьте ! 
Пані Тетяно , пане Микол о, ми почекаємо вас.  
Усі на місцях? Ще чекати?  
Усі повернулися до  залу і зайняли  робоч і місця , так? П ереходимо 
до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому  проект у Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо здійснення закупівлі продукції, 22 робіт і послуг оборонного призначення за імпортом » (№ 9122) з  ураху -
ванням техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати. Прошу підтри -
мати фронт і українську перемогу. Голосуємо відповідально  за наш у 
перемогу.   
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий.  
Вітаю, колеги !  
Покажіть,  будь ласка,  як голосували за українську перемогу по 
фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 91, «Народний фронт » – 66, «Опози -
ційний блок » – 0, «Об’єднання «Самопомі ч» – 15, Радикальн ої парті ї 
Олега Ляшка – 19, «Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 7, «Партія 
«Відродження » – 3. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги , зараз переходимо до  розгляду  наступного питання 
порядку денного  – проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про свободу совісті та релігійні організації » щодо зміни 
релігійними громадами підлеглості»  (№ 4128 ) та законопроекту 
№ 4128 -д. 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного питання за 
скороченою процедурою. Голосуємо !  
«За» – 149. 
Колеги … (Шум у залі) . 
Ми вже у війшли в розгляд  (Шум у залі) . 
Наполягаєте ? Добре.  
Колеги,  прошу  бути  уважніш ими. 
Пане  Артур е, ува жніше … Ми вже у війшли в розгляд  законо -
проекту,  а зараз ставит ься на голосування пропозиці я про розгля д 
даного питання з а скорочен ою процедур ою. 
Колеги, не бавтес я. 
Прошу підтримати  пропозицію щодо розгляду законопроекту за 
скороченою процедурою . Голосуємо ! 
Хлопці, а що ви робите?  
«За» – 168. 
Рішення прийнято.  23 До доповіді  запрошується  заступник голови Комітету з питань 
культури і духовності Єленськ ий Віктор Євгено вич (Шум у залі) . 
Доповідайте, будь ласка  (Шум у залі) . 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник  голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні…  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  не провокуйте знову конфлікту .  
Почекайте, пане Вікторе.  
Повідом ляю,  ми зайшли  в розгляд питання, і до мене підійшли 
представники «Опозиційного блоку » з вимогою про оголошення  пе-
рерв и. Наголошую , це може відбутис я лише  після завершення роз -
гляду питання. Свідомо провокується конфлікт, щоб потім сказати , 
що, мовляв, у залі відбулис я непорозуміння під час розгляду таких 
важливих закон опроект ів. Не провокуйте конфлікту ! Ви мене не 
спровокуєте ! Вам не вдавалося цього робити ні до цього, ні зараз. 
Сядьте на робочі місця , зберігайте спокій  і демократичні процедури.  
Будь лас ка, пане Вікторе , доповідайте.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. Шановні колеги ! Закон ом України «Про 
свободу совісті та релігійні організації » передбачає ться право кожної 
громади бути підпорядкован ою будь -якому центру, як в Україні, так 
і  за її межами, і вільно змінювати  свою релігійну підлеглість. Але 
в який спосіб це має бути зроблено, у закон і не виписано . Це призво -
дило до непорозумінь і судових процесів . Найбільш відомим із них 
є справа «Свято-Михайлівська парафія проти України ». Зрештою, роз -
гляд дійшов аж до Європе йського суду з прав людини, який захистив 
право громади змінити релігійну підлеглість. Тоді ж міжнародна 
судова інстанція вказала українському законодавцеві на необхідність 
унормува ти та прописати конкретніше  відповідн у процедур у. 
У запропонован ому нами за конопроект і йдеться про те, щоб  
рішення щодо  зміни релігійної підлеглості ухвалювалося на загальних 
зборах релігійної громади, підкреслюю, на загальних зборах релігійної 
громади, а не на місцевих референдумах, як нам це приписують 
з Москви. Рішення вважаєт ься правом очни м, коли згідно з і статутом 24 релігійної громади самі збори є правом очни ми, і за наявності право -
мочності цих зборів дві третини проголосувал и за зміну релігійної 
підлеглості. Водночас,  після того як релігійна громада ухвалила рі -
шення про зміну  своєї підлеглості, накладається мораторій на мож -
ливість відчуження її майна , допоки ц ю процедур у юридично не буде 
завершен о. Також пропонуються зміни щодо процесу реєстрації та  
щодо уникнення так званої подвійної реєстрації, про що нас просили 
релігійні громади і релігійні організації.  
Ще раз підкресл юю, норми закон опроект у стосу ються всіх релі -
гійних громад , передбач ається , що ті непорозуміння, які виникають 
під час  зміни релігійною громадою своєї релігійної підлеглості, будуть 
велик ою мірою мінімізован і. Наразі ми реаліз овуємо статт ю 18 Загаль -
ної декларації прав людини, як ою надає ться право і визначає ться це 
право , як фундаментальне , для збереження релігійної свободи , зміни 
людиною релігійної підлеглості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Від «Народного фронту » слово надається  голов і комітету Микол і 
Княжицьк ому. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий ок руг, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Учора  комітет  досить довго та уважно розглядав цей 
законопроект. Метою  його  прийняття  є не підігравання якійсь одній 
релігійній громаді, як би з симпат ією ми до неї не ставилися, а запо -
бігання  конфл іктам, які хочуть спровокувати в Україн і. Адже сьогодні 
у зв ’язку з активізацією релігійного життя, як ви знаєте, багато 
релігійних громад хоч уть змінити конфесійну приналежність, а хтось , 
навпаки , не хоче її змінювати. Закон ом жодним чином це ефективно 
не регулює ться, що  призводить до знищення майна в  храмах, кон -
фліктів між громадами.  
Даний з аконопроект підготовлений на основі рішень Європей -
ського суду з прав людини, узгоджений з міністерствами, абсолютно 
коректний.  25 Дуже багато розсилається некоректних листів за фейковими під -
писами різноманітних відомих людей і представників громад з крити -
кою законопроекту , але норми, які цитуються в цих листах, не відпо -
відають тому, що написано в законопроекті, або якщо відповідають, то 
невірно тлумачать цей законопр оект. Це один лист, який розсилається 
для того, щоб зірвати це, далі провокувати конфлікт и в українському 
суспільстві.  
Від імені фракції «Народний фронт », яка голосувати ме за цей 
законопроект, закликаю вас підтримати його  за основу та в цілому, 
як  рекомен дує комітет, щоб поставити крапку з метою  недопу щення  
будь -яких конфліктів ані на заході, ані на сході України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч » слово надається  Подоляк Ірин і Ігорівн і. 
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верх овної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги ! Зараз на йкращий  час закрити геш -
тальт між парламентом та громадянами України  щодо  питань, пов’я-
заних з церквою. Сьогодні , дійсно,  держава, зокрема  український 
парламент , має можливість вчини ти гідно: да ти людям, нашим спів -
громадянам , простий , надійний  та зрозумілий інструмент для реалі -
зації їхніх релігійних прав.  
Фракція «Самопоміч » беззапе речно  підтримувати ме законо -
проект  № 4128-д (доопрацьований) , який вчора на засіданні  комітет у 
був ухвалений більшістю , власне, для того, щоб збере гти в Україні 
спок ій та цивілізован ий спос іб переходу і зміни релігійної підлеглості 
релігійними організаціям и. Прошу всіх змобілізуватися та підтримати 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » виступає Вадим  Новинський .  
 26 НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні колеги ! Учора на засіданні Комітету з питань куль -
тури і духовності було ухвалено рішення терміново рекомендувати 
Верховній Раді  України  прийняти  за основу та в цілому зак онопроект 
Віктора Єленського. Вважаємо, що для внесення законопроекту до се-
сійного залу не було жодних законних підстав та висновків  Головного  
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України , не 
збиралася з  цього приводу й Всеукраїнська рада церков  та релігійних 
організацій . 
Запропоновані зміни створюють суперечн ості в положення х 
чинних статутів релігійних громад, деякі положення законопроекту 
просто неможливо буде реалізувати, а інші прямо створять перепони 
для релігійної діяльності  та можут ь бути підґрунтям для корупції.  
Проте, як на мене, була необхідність допомогти Президенту 
Порошенку з його томос -туром , і тут, н а жаль, політична доцільність 
знову перемогла законність.  
Суть законопроекту – узаконити рейдерство храмів і майна кано -
нічної  Української православної церкви та під тиском правоохоронців 
і місцевої влади забезпечити масовий перехід парафій до новоство -
реної Православн ої церкв и України.  
Вкотре закликаємо правоохоронні органи, представників органів 
місцевого самоврядування не вик онувати злочинних наказів, не втру -
чатися в діяльність релігійних організацій і не закривати очі на пору -
шення закону. Свідченням того, що законопроект є частин ою перед -
вибор чої кампанії Петра Порошенка, є те, що три роки з моменту 
реєстрації він не розгля дався , а зараз, під час томос -туру Петра Поро -
шенка, він вноситься до залу без належного розгляду і з порушенням 
законодавчих процедур.  
«Опозиційний блок » наполягає на дотриманні  законного роз -
гляду  законопроекту, а саме на включенн і до нього п оправок наш ої 
команди. За Регламентом, якщо депутат заявляє, що до законопроекту 
є поправки та зауваження, Голова Верховної Ради України не має 
права ставити законопроект на голосування в цілому. У нас є такі 
поправки.  27 Закликаємо всіх народних депутатів, хто не хоче допом агати 
Петру Порошенку і його передвиборчій кампанії, хто розуміє, що 
прийняття цього  законопроект у призведе до збільшення напруженості 
в суспільстві , не підтриму вати цього  законопроект у.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка » виступ ає 
Спориш. Будь ласка .  
Колеги, прошу заходити до залу. За кілька хвилин голосування.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька обла сть, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка ». Він -
ниччина, виборчий округ №  15. Хто б що не  казав у своїх виступах, 
звичайно, це зовсім не так. Цей закон опроект  ми всі повинні підтри -
мати , бо його норми д ають можливість кожн ій громад і брати участь 
у релігійному  житті.  
Я вам скажу, ще до Нового року в селі, де я проживаю, ми  
провели  збори, на які прийшли майже вс і мешканці села, і жодного 
голосу «проти» не було , всі без виключення проголосували за Україн -
ську православн у церкв у. 
Думаю , прийняття цього з акон опроекту  уможливить, дійсно , 
вільний, спокійний, без втручання політиків, перехід до Української 
православної церкви. У сі релігійні громади  усвідомлять, що  сьогодні 
ми маємо молитися за український народ і бути в Українській право -
славній церкві. Прошу всіх підтримати даний законопроект.  
Гадаю , що не лише фракція  «Блок Петра Порошенка », а й всі 
інші фракції підтримають це й закон опроект, норми якого є  важливи ми 
для всіх релігійних громад України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 3  хвилини пере йдемо  до прий -
няття рішення. Закликаю всіх голів фракцій максимально змобілізу -
вати  депутатів у залі.  
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що  через 3  хви-
лини прийняття рішення.  
Від Радикальної партії виступає Олег Ляшко.  Будь ласка.   28 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія.  Наша команда послідовно  підтримує всі рішення, які  дозволять 
Україн і отримати незалежну помісну церкву. Тому що Українська 
церква,  українська мова, українська армія – це підвалини, фундамент 
незалежної держави. Але ми категорично заперечуємо проти того, що 
нинішня влада, Президент Порошенко перетворили питання церкви, 
питання томосу на принизливу, цинічну політтехнологію, щоб утри -
матися Порошенку в президентському кріслі.  Уся країна бачить  ці 
білборди Порошенка з томосом, як Президент Порошенко по  всій 
країні  їздить, проповіді у храмах читає . Я хочу Порошенку  нагадати: 
Христос торговців виганяв із храмів. Шкода, що сьогодні немає лю -
дей, які вигнали б Порошенка з храму, коли він веде там політичну 
агітацію.  
Історичне питання – отримання Українською церквою неза -
лежності, отримання томосу – Петро Порошенко цинічно експлуат ує 
і використовує , як декорацію до своєї виборчої кампанії.  
Я хотів би нагадати всім священнослужителям, у тому числі 
й митрополиту  Епіфанію, якого ми поважаємо, що до церкви ходять 
не лише виборці Порошенка, а й українці,  незалежно від того, за кого 
голо сують. Робити політику на історичних питаннях, на церкві, на 
томосі – це принижує церкву і ускладнює процес відновлення і  ста-
новлення Української церкви.  
Я радив би Президенту Порошенку замість поїздок з томосом, 
перекласти українськ ою мовою Меморандум з  Міжнародним валют -
ним фондом  (Оплески)  і їздити з ним по Україні, показ увати україн -
цям, яке ярмо ви повісили на шию кожної людини: тарифи, приниз -
ливі ціни, принизливі зарплати і пенсії. Країні треба відновлення 
економіки, робочі місця, зарплати і пенсії . Країні треба незалежна 
Українська церква і чесна влада, яка не паразитуватиме на питаннях 
церкви  і томосу, коли більше нічого іншого  немає що  сказати .  
Я звертаюс я до Петра Порошенка: припиніть нещадно  і цинічно 
експлуатувати ці церковні питання!   
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Прошу колег за йти до залу.  29 Колеги, нагад ую, що питання надання томосу ми разом іні-
ціювали тут, у цьому залі. Власне, волею українського парламенту 
питання ініційовано , але ми повинні пам ’ятати, що і Президент 
Порошенко максимально долучився до того, що б ми вий шли на це 
історичне рішення.  
Колеги , вибори приходять і уходять, не пам ’ятати муть  прізвища 
багатьох політиків, які є зараз у  залі, а церква, як ої чекали 300  років,  
залишиться однією із складових фундамент у Української держави . 
Давайте відстав имо політичні дебати, будь -які політичні суперечки. 
Сьогодні наше історичне завдання – завершит и той шлях, який ми 
розпочали в  червні 2016 року. Відповідальність кожного – бути в залі, 
голосувати, щоб дати можливість українським громадам долучитися 
і  вико нати свою давню мрію, мрію дідів і прадідів , – долучитися до 
єдиної Української церкви.  
Колеги, прошу за йти до залу. Через 2  хвилини – голосування.  
Від фракції «Батьківщина» виступає Іван Крулько. Будь ласка, 
2 хвилини.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановні україн -
ці! Для «Батьківщини » питання створення помі сної православної 
церкви  було програмов е. Усі роки «Батьківщина » послідовно боролася 
за те, щоб  в Україні була помісна православна церква і з центр ом не 
в Москві, а в Києві. Тому ми як підтримували послідовно ц е питання, 
так і сьогодні підтрим аємо даний  законопроект, щоб громади могли 
вільно перейти до тієї конфесі ї, до якої вважають за потрібне . 
Безумовно, ми розумі ємо, що в цьому законопроекті є юридичні 
нюанси, які потрібно уточнити до другого читання . 
Щойно  спікер парламенту нагадав, що 300  років Україна  
боролася за те, щоб у нас була своя Українська помісна православна 
церква . 300 років боротьб и! Не місяць, не останній рік, не кон ’юнк-
турно , використовуючи у виборчих кампаніях, а 300  років Україна за 
це боролася. З початку державної незалежності, коли де хто ходив до 
церкви, центр якої знаходиться в Москві, патріарх Філарет послідовно 
боровся за те, щоб ця церква постала, і вона таки постала.  30 Тому я хотів би сказати від імені фракції «Батьківщина »: 
припиніть використовувати кон ’юнктурно новостворену Право славну 
церкву України. Коли церква і новообраний предстоятель стають 
інструментом у передвибор чій кампанії , це їх дискредитує . За два 
місяці вибори закінчаться, церква для Української держави має зали-
шитися на століття , навічно. Тому не можна з перших дні в її ство -
рення дискредитувати її для виборів. Це треба припинити !  
А Українській церкві бути ! Бути нашій незалежності, бути нашій 
державності. Україна вистоїть ! Усе пройде, і ці вибори пройдуть, 
а Українська церква мусить бути.  
Голосуємо за Українську пр авославну церкву, за те, щоб громади 
мали вільне право обирати конфесії, і припиняємо політичні спеку -
ляції на фоні релігійності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх бути на місцях . Громади дивити муть ся на голосування 
кожного.  
Поверніться, будь ласка, з лож до  залу і будьте під час голо -
сування на робочих місцях. Щодо цього питання  не можна інтри -
гувати. Прошу всіх бути на робочих місцях.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу та в ціл ому проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких з акон ів України щодо підлеглості  релігійн их організаці й та 
процедури державної реєстрації релігійн их організаці й зі статусом 
юридичної особи » (№ 4128 -д) з урахуванням техніко -юридични х пра-
вок. Прошу голосува ти. Голосуємо, українці ! Підтримуємо Українську 
церкву ! Прошу голосувати. Кожен голос  має значення.   
«За» – 223. 
Я повернус я. Бачу, що не встигли.  
Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Львів ’яни, як може бути, що вас нема є в залі?  
Отже, ставиться на гол осування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту №  4128 -д. Про шу голосувати . Голосуємо !  
«За» – 224. 
Не встигли. Я зараз ще раз поставлю на поверн ення.  
Покажіть по фракціях  і групах.  31 «Блок Петра Порошенка » – 83, «Народний фронт » – 65, «Опози -
ційний блок » – 0, «Об’єднання «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї 
Олега Ляшка – 17, «Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 4, «Партія 
«Відродження » – 1, позафракційні – 29.  
Колеги, я пр ошу всіх бути на робочих місцях  (Шум у залі) . 
Кожен нести ме відповідальніс ть за це голосування перед громадою.  
Ставиться на голосування пропозиці я про поверн ення  до розгля -
ду законопроекту №  4128 -д. Прошу голосувати  (Шум у залі) . Прошу 
голосувати  (Шум у залі) . 
Відійди від мене, нечисть ! Відійди від мене! (Шум у залі) . 
Прошу голо сувати  за повернення до розгляду законопроекту.  
Голосуємо ! Кожен  голос  має значення. Голосуємо у важно  і відпо -
відально.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Повернулис я.  
Ставиться  на голосування пропозиці я комітету про прийняття 
за  основу та в цілому  законопро екту № 4128 -д. Прошу голосувати, 
прошу підтримати . 
Колеги, в ідповідальне голосування. Голосуємо  уважно  і від-
повідально. Голосуємо ! Підтримаємо Українську церкву, українську 
традиц ію!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Друзі, в ітаю з важливим історичним рішенням для Української 
церкви, Української держави, української ідентичності ! Це було важ -
ливе, можливо, одне із заключних наших рішень на підтримку Україн -
ської церкви. Дякую колег ам усіх фракці й і груп, які взяли участь 
у голосуванні . Це поза політикою, це для України , задля Української 
держави.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до президії надійшла заява від фракці ї «Опозиційний 
блок» і групи «Партія «Відродження».  
Хто виступати ме? Вимагають  реальн ої перерв и.  
Добре, я оголошу перерву, але це ставить під ризик розгляд 
інших закон опроектів (Шум у залі) . 32 Колеги, я змушений на вимогу фракції і групи оголосити перерву 
на 30  хвилин, а потім 12  година, і також перерва, тобто в залі зби-
раємося о 12 .30.  
Але в нас повна концентрація. Колеги, може, ви зміните пози -
цію? Ми просто розіб ’ємо зал. Нехай хтось виступить від вас, заявить 
про вашу позицію, і все.  Зараз ми маємо розглядати питання аграрної 
політики  (Шум у залі) . 
Ні? Добре , оголошується п ерерв а до 12.30. О 12.30 я всіх запро -
шую до залу для продовження нашої роботи.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений для перерви, 
завершений. Я хочу вам нагадати, що в порядку денному є два  над-
звичайно важливих блоки  питань: аграрної політики, до розгляду яких 
ми вже кілька раз ів не можемо дійти , та інформатизації.  Першим 
я запропону ю розглянути за конопроект  щодо аграрної політики , і про-
ситиму вас проголосувати за його розгляд питання за скороченою про -
цедурою. Тому що, я кщо ми ввійде мо в повну процедуру, цілковито 
не зможемо розглянути інші питання.   
Пане Олександре, прошу підтримати скорочену процедуру 
розгляду питання аграрн ої політик и, щоб ми встигли дійти до питання 
інформатизації . Сподіваюс я, ми ще до обіду зможемо увійти в розгл яд 
вашого законопроекту.  Сьогодні весь зал налаштований проголосу -
вати.  
Прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Прошу г олів фракцій запросити депутатів до залу.  
А зараз  запрошую до виступу Долженкова, який виступить від 
фракці ї і групи , які вимагал и перерв и. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України ! Я зверта юся до 
вас, оскільки тут ні до кого звертатися . Як свідчать результати попе -
реднього голосування, коаліція проявил а себе, як в 2014 році: висту -
пила єдиним фронтом, підтримуючи ініціативи Президента, щоб 33 допомогти йому піарити самого себе під час його пере двиборчої 
кампанії, так званого томос -туру.  
Хочу наголосити , що відповідно до статті  35 Конституції дер -
жава гарантує, підкреслюю, гарантує свободу віросповідання , свободу 
сповідувати будь -яку релігі ю. Але  це було до того часу, поки не 
прийшли до влади ці непрофесійні циніки , для яких немає нічого 
святого. Ви  бачите, вони нічого не можуть продемонструвати. Ця коа -
ліція – недокоаліція, юридичний статус  якої є досить сумнівни м, 
ніяких реформ не провел а. Пенсійн у, медичн у, соціальн у реформи 
завалили , але досяг ли одного – злиденності українського народу. 
Тепер залишається  лише  піаритися на мові, на армії, на вірі. Щойно 
вони пропіарилис я на законопроекті, який стосується віри.   
Про що законопроект , який щойно прийняли ? Більшість голо -
суючих , навіть , не знала, за  що голосувала. Законопроект № 4128  міс-
тив одну сторінку , а вони тишком -нишком,  з порушення м Регламенту , 
протягуючи через профільний комітет , проголосували за законопроект 
№ 4128 -д. Хочу сказати, що автономність релігійної громади, визна -
чення  її приналежн ості є внутрішн ьою справ ою церковних, релігійних 
громад. Зараз вони цинічно, грубо, неконституційно, з грубим пору -
шенням Регламенту , втручаються в зазначені питання і вказують  про 
те, хто і  як буде визначати ся щодо  підпорядко ваності релігійн их 
громад, їх приналежн ості до тієї чи іншої конфесії.  Дуже багато закли -
ків було про те, що це стосується всіх  конфе сій. Але ми знаємо, що 
це  цілеспрямована дискредитуюча акція проти єдиної канонічної 
церкви – Української православної церкви.  
Натомість хочу сказати, що були допущені грубі порушення 
Регламенту.  
Перше.  Головою Верховної Ради України бул о проігнорован о 
нашу заяву, на подання якої ми як фракція  маємо право . 
Друге. Під час голосування бул и випадки неперсональн ого 
голосування.  
Третє. Ми подали відповідн ий проект постанов и про скасування 
результатів голосування.  
Четверте , найголовніше . Ви, пан е головуючий, не мали права 
ставити на голосування пропозицію про прийняття цього  законо -
проект у в цілому, оскільки в  нашої фракції, зокрема, в  мене , багатьох 
депутатів іншої фракції , були зауваження до цього проекту закону.  34 Я  ще раз підкреслюю, сьогодні Верх овна Рада Укр аїни голосувала 
за  доопрацьований варіант законопроекту, який з ’явився на сайті 
сьогодні  вранці .  
Через те, що було грубо порушено Регламент, ми будемо зверта -
тися до Конституційного Суду щодо визнання цього законопроекту  
неконституційним. А цей законопро ект може покласти початок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Через те, що цей законопроект може спро -
вокувати громадянський конфлікт, ми усією фракцією покидаємо цей 
зал, оскільки не хочемо бути співучасниками цього цинізму, який 
зараз… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я не хочу вступати в релігійні дебати. 
Але хочу сказати, що за  релігійним и канонам и на сьогодні в Україні 
є  одна канонічна православна церква – Українська помісна авто -
кефальна церква. І  якщо ми вже говоримо про церковні канони , то 
в  нас є лише одна церква розкольни ків, яка перебуває на канонічній 
території Української автокефальної православної помісної церкви.  
Колеги, хочу наголосити: кожен має право на виступ, на вислов -
лення своєї позиції. Сьогодні ми виконали обов ’язок держави , щоб 
не допустити конфліктів, які, на жаль, провокують деякі люди,  вико -
ристовую чи церкву з політичних мотивів  – мотивів агресії Російської 
Федерації. Щоб не допустити тих конфлікт ів, щоб був спокій, була 
злагода в суспільстві, щоб громадяни могли реаліз овувати своє право, 
і був прийнятий цей, справді, історичний закон. І я ще раз вітаю весь 
зал з прийняттям цього закону ! (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу заходити до залу. Думаю, ми дамо раду пра -
цювати з українськими фракціями в парламенті.  
Колеги , нагад ую, щоб ми змогли ефективно пройти порядок 
денний, нам необхідно розглянути питання аграрної політики за 
скороченою процедурою. Я звертаюс я до всіх фракцій: ви підтримуєте 
цю п ропозицію?  35 Фракціє «Батьківщина », ви підтримуєте скорочену  процедуру ? 
Підтримує.  
Фракціє Радикальн ої парті ї, ви підтримуєте скорочену  про-
цедуру ? 
Пане Галасюк, ми вчора говорили з вами. Підтримуєте ? 
Група «Воля народу », ви підтримуєте  скорочену  процедуру ? 
Підтримує.  
Фракції БПП  і «Народний фронт» , будь ласка, підтрим айте 
скороч ену процедуру.  
Прошу всіх зайняти робочі місця  і приготуватис я до голо -
сування.  
Отже, на ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про вимоги 
до предметів та матеріалів, що контактують з харчовими продуктами » 
(№ 4611 ). Законопроект входить до пакет а законів , спрямованих на 
виконанн я Україною Угоди про євроінтеграцію. Тому я прошу всіх 
об’єднатис я і підтримати.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про розгляд даного питан -
ня за скороч еною процедурою. Прошу голосувати.  
Колеги, прошу в сіх, хто є в залі, бачу, є члени Комітету з питань 
євро пейської інтеграції , про голосувати за скорочену процедуру .  
«За» – 132. 
Не встигли .  
На засіданні Погоджувальн ої ради щоразу голови комітетів 
доповідаю ть, що вони не встигають розглядати свої законопроекти. 
Цей законопроект не є об ’ємни м, не є складни м. 
Колеги, м и надто затягнули час через оголошення перерви на 
вимогу фракції і групи. Тому я прошу зараз підтримати  розгляд за 
скороченою процедурою .  
Покажіть по  фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 55.  
Пане Бакуменко, попрацюйте з  фракцією.  
«Народний фронт » – 49, «Опозиційний  блок » – 0, «Об’єднання 
«Самопоміч » – 9, Радикальн ої парті ї Олега Ляшка  – 2. 
Колеги, підтримайте, будь ласка. Ми ж учора про ц е говорили . 
«Батьківщина » – 7, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 2. 36 Колеги, я відстоюю всі закон опроекти  однаково. Зараз я  прошу 
всіх підтримати комітет и з питань аграрної політики та земельних 
відносин і з питань євро пейської інтеграції.  
Колеги,  займіть робочі місця  і приготуйтес я до голосування.  
Ставиться на голосування проп озиці я про розгляд законопроекту 
№ 4611 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Голосуємо  
уважно. Кожен голос має значення. Голосуємо ! 
«За» – 148. 
Я ще раз поставлю . Я ба чу, дехто просто бавиться, виймають 
картки.  
Бачу, заходять до залу депутати. М аємо в залі високий рівень 
концентрації , а отже, маємо шанс швидко пройти євроінтеграційні 
закон опроект и. 
Колеги, члени комітету, проведіть агітаційну роботу.  
Члени аграрного ком ітету, з питань євроінтеграції, попросіть 
депутатів взяти участь у голосуванні.  
Отже, став иться  на голосуванн я пропозиці я про розгляд  євро -
інтеграційн ого законопроекту №  4611 за скороченою процедурою. 
Прошу всіх голосувати. Кожен голос має вагу. Голосуємо ! 
Радикальна парті є, підтримайте . 
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду. Запрошую до доповіді заступника міні -
стра аграрної політики та продовольства  Ковальову Олену Вікторівну.  
Будь ласка .  
 
КОВАЛЬОВА  О.В. , заступник міністра аграрної політ ики та 
продовольства України.  Шановний Андрію Володимировичу! Шанов -
ні народні депутати! Сьогодні  ми просимо вас підтримати законо -
проект, який є цеглиною в єдин ій систем і забезпечення безпечності 
та  якості харчових продуктів  – від кормів до кінцевого про дукту 
харчування.  
Проект Закон у «П ро вимоги до предметів та матеріалів, що 
контактують з харчовими продуктами»  розроблений відповідно до 
DCFTA  з метою адаптації законодавства України до законодавства 
Європейського Союзу, зокрема, Регламенту (ЄС) № 1935 Євр опей -
ського Парламенту та Ради про матеріал и та вироб и, призначен і для 37 контакту з харчовими продуктами, та Регламенту Комісії (ЄС) № 450 
про активн і та «інтелектуальні»  матеріал и та предмет и, призначен і для 
контакту з харчовими продуктами . Що пропонується даним законо -
проектом?  
Перше. Встановлення категоризації  тих предметів і матеріалів, 
які можуть контактувати з харчовими продуктами.  
Друге. Встановл ення  повноважен ь органів виконавчої влади : 
щодо впровад ження вимог до даних предметів  – МОЗ,  щодо контро -
лю  за дотриманням законодавств а – Держпродспоживслужб а, фор-
муються  вимоги до  ведення реєстру речовин, які можуть контакт увати 
з харчовими матеріалами.  
Проект даного законодавчого акта підтриманий комітет ами 
з питань аграрної політики та земельних відноси н і з питань євро -
пейської інтеграції,  пройшов тривале обговорення в бізнесо вому колі.  
Ми проси мо прийняти його за основу.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин Бакуменко Олександр 
Борисович . Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, па ртія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! 
Комітет з питань аграрної політики та земельних відносин на своєму 
засіданні 6  вересня розглянув проект Закону «Про вимоги до пред -
метів та матеріалів, що контактують з харчовими проду ктами » 
(№ 4611), поданий Кабінетом Міністрів, і ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти його за основу.  
Хочу наголосити, що це надзвичайно важливий євроінтеграцій -
ний законопроект, включений до дорожньої карти євроінтеграційних 
прое ктів, покликаний гармонізувати українське законодавство із зако-
нодавство м Європейського Союзу у сфері безпечності харчових 
продуктів.  38 Метою цього законопроекту є встановлення правових та орга -
нізаційних засад обігу предметів і матеріалів, призначених для  безпо -
середнього або опосередкованого контакту з харчовими продуктами.  
Законопроект ом пропонується : 
встановити загальні та специфічні вимоги до обігу предметів  та 
матеріалів, що  контактують з  харчовими продуктами, в тому  числі 
активних та інтелектуальних  предметів та матеріалів ; 
запровадити Державний реєстр речовин, дозволених для вико -
ристання  у виробництві предметів  та матеріалів, Державний реєстр 
речовин, що можуть входити до складу активних предметів та  мате -
ріалів і  визнач ити процедуру включення та в иключення речовин 
з такого списку ; 
встановити вимоги  до маркування предметів та матеріалів, що 
контактують з харчовими продуктами.   
Реалізація законопроекту сприятиме підвищенню  рівня захисту 
здоров ’я та інтересів споживачів, їх поінформованості про вплив та 
якість  матеріалів.  
Шановні колеги ! Прошу вас підтримати  рішення к омітету прий -
няти законопроект №  4611 за  основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Від «Блоку  Петра Порошенка » виступає Порошен ко Олексій 
Петрович.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Прошу передати слово  Заболотному Григор ію Михай -
ловичу.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую, Олексію Петровичу, за передане сл ово, 
за можливість висловитися щодо  законопроекту, який ми зараз 
розгляда ємо. 39 Шановні колеги ! Ми декілька раз ів розглядали даний законо -
проект на  засіданнях комітет у і прийшли до  висновку, що  його 
терміново треба вносити до сесійн ого залу, проголосувати за  нього 
226 голос ами, тим самим підтвердити те, що  Україна на сьогодні 
готова експортувати велику кількість сільськогосподарської продукції 
на європейські і світові ринки , а не бути експорт ером в основному 
сировин и, як це відбувається й досі. Тобто щоб експ ортувати готову 
продукцію, напівфабрикати, нам потрібен цей закон, як повітря. Нам 
потрібно обов ’язково переконати європейські країни  в тому , що наша 
країна цивілізована, високоорганізована, високотехнологічна, дає  про-
дукцію на експорт високої якості з га рантованими для людей правами 
про те, що це продукція передається, продається, перевозиться у  без-
печних тарових матеріалах.  
Це надзвичайно важливий, але водночас і дуже простий законо -
проект . Я як заступник голови Комітету з питань аграрн ої політики 
та земельних відносин  прошу вас, шановні колеги, підтримати даний 
законопроект і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Я ще раз наголошую, що це євроінтеграційний проект. Усі 
фракції, які є в залі , у своїх програмних виступах підтримують євро -
інтег рацію. У нас буде ще буквально один або два виступи . 
Прошу депутатів зайти до залу, через кілька хвилин – голосу -
вання.  
Колеги, п рошу максимально змобілізуватися . Подивіться, кого 
немає, і запросіть до залу.  
Зараз від фракції «Батьківщина » до слова запрош ується Вадим 
Івченко . Будь ласка, 2 хвилини.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Б атьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановний Андрі ю Володимирович у! Андрі ю Володимирович у, 
я вважа ю, було б правильно і доцільн о почати розгляд питань аграрн ої 
політики з розгляду проекту постанови  через яку заблокован о підпис 
закону щодо  продовження мора торію на один рік. Ви давали 40 доручення  регламентному комітету , і сьогодні у вашому праві запи -
тати, чи проводив він учора засідання . Сьогодні ви маєте поставити 
цей проект постанов и на голосування, щоб дати , врешті -решт,  сигнал 
від парламенту. Бо в нас пос тійно виходить так, що наче й закон 
прийнятий, але не підписаний Головою, і цю ситуацію  деякі наші 
колеги розганяють через  Інтернет, Фейсбук неправдиву інформацію, 
використовуючи в  тому числі й виступи  депутатів, керівників фракцій.  
Це перше.   
Друге. Ц им закон опроектом  врегульовує ться питання контакту 
харчових продуктів з предметами, матеріалами, які можуть впливати 
на їх якість і безпечність , а не упаковки . При цьому хочу сказати , що 
якщо будуть введені ті норми в обіг, то, фактично , під час їх реєстрації 
немає можливості перевірити, чи відбувати меть ся в цьому контексті  
здорожчання продукт ів харчування для споживачів.  
Тому фракція «Батьківщина » утриму ється від підтримки даного 
законопроекту. Ми не бачимо фінансового обґрунтування того, що 
прописано в цьому  законопроекті. Тут вводяться терміни, їх визна -
чення, обов ’язковість реєстрації допоміжних матеріалів , відповідаль -
ність, підстави проведення державної реєстрації , і все . Чотири 
сторінки , і жодного питання щодо упаковки, екологічності , впливу на 
якість і безпечн ість продуктів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим е, ви член комітету , і, очевидно, брали участь у підготовці  
даного законопроекту . Я сподівався, що у вас спільна позиція з комі -
тетом. 
З приводу проектів постанов , на яких щойно наголосив депутат.  
Повідом ляю, що за моїм доручення м регламентний комітет розглянув 
проекти постанов, вони в мене ось тут.  Ви знаєте, що згідно  з Регла -
мент ом я можу поставити на голосування  проекти постанов у  будь -
який момент. Я вам обіцяю, що ми їх розглянемо, швидше всього , 
сьогодні або завтра , але обов ’язково розглянемо. Я чекаю  найслуш -
нішого моменту, якщо ви мене правильно розумієте, коли я  побачу, 
що в залі мала мобілізація , я одразу поставлю на голосування.  
Проекти ось поруч, і, як тільки буде момент, я їх обов ’язково по став-
лю. Тут немає жодної інтриги , вони будуть розглянуті, закон  буде 
мною підписаний і відправлений Президент у.  41 Наразі давайте підтримаємо євроінтеграційний законопроект  
хоча б тому, що він необхідний для євроінтеграції . Це буде ще одним 
сигналом, що укр аїнський парламент іде тим шляхом. Ви кажете, він 
недосконалий. Можливо, недосконалий, але це буде важливий знак 
для них.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Він не відповідає нашому законодавству.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пропонується прийняти лише за 
основу . Ми зможемо доопрацю вати . 
Колеги, я звертаюся зараз до «Батьківщини » і Радикальної партії, 
я не хотів би, щоб виглядало  так, ніби робот у парламенту заблокован о 
через  те, що одна фракція покинула зал. Це неправильно.  
Тому я прошу колег зайти до залу.  
Чи є ще бажаючі виступити  щодо цього закон опроек ту? Немає.  
Тоді прошу зайти до залу і приготуватис я до голосування.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Я звертаюс я до народних депутатів, які є в ложі … 
Колеги, давайте, щоб я не назив ав прізвищ . 
Пані Ірин о, пані Ольг о… 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Давайте інші варіанти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інших варіантів немає. Ми ввійшли в розгляд  
і маємо його завершити .  
Пані Ольг о, ви підтримуєте цей законопроект чи ні? Ні , так?   
Колеги, лише за основу. Ми зможемо доо працювати.  
Отже, с тавиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу проекту Закону «Про вимоги до предметів та матеріа -
лів, що контактують з харчовими продуктами » (№ 4611) .  
Колеги, є вроінтеграція – це не виступи на телебаченн і, а робот а 
в залі. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і проголосувати . Голосуємо ! 
Підтримуємо за основу .  
«За» – 165. 
Дві фракції не голосують.   42 Пане голово комітету, дві фракції не голосують.  Я поставлю на 
повернення, але дві фракції мінус.  
Колеги, м ожливо, ви підтри маєте пропозицію про направлення  
до комітет у на доопрацювання?  Підтримаєте? Давайте зараз я постав -
лю на поверн ення до розгляду, і, якщо не буде  голосів , в комітет на 
доопрацювання.  
Прошу за йти до залу, зайняти робочі місця  і приготуватис я до 
голосування.  
Хто підтримує пропозицію про поверн ення до розгляду з акон о-
проекту №  4611 , прошу проголосувати . Голосуємо !  
«За» – 174. 
Колеги, н аступна пропозиція  повернути комітет у на доопрацю -
вання. Давайте навколо неї сконцентруємося, щоб не завали ти євро -
інтеграційн ого закон опроекту . 
Колеги, б удь ласка, зайдіть до залу. Я прошу всіх підтримати  
цю пропозицію .  
Колеги, пропозиція повернути комітет у на доопрацювання , мож-
ливо, буде об ’єднуючою. Сам факт, що ми можемо провалити  євро -
інтеграційний  законопроект,  буде поган им сигналом і поганим знаком.  
Колеги,  прошу всіх об ’єднатися  навколо пропозиції про повер -
нення комітету . 
Отже, ставиться  на голосування пропозиці я про повернення 
комітету на доопрацювання проект у Закону «Про вимоги до предме тів 
та матеріалів, що контактую ть з харчовими продуктами » (№ 4611) . 
Прошу голосувати . Кожен голос  має значення . Голосуємо ! Це ком -
промісна позиція. Голосуємо !  
«За» – 181. 
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про п оверн ення  
суб’єкту права законодавчої ініціативи законопроекту №  4611 на 
доопрацювання. Прошу голосувати . Голосуємо ! 
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, н емає достатн ьої кільк ості голосів. Законопроект від-
хилени й. 
 
––––––––––––––  
 43 Колеги, увага ! Я прошу всіх бути зараз у залі, щоб ми провели 
рейтингове голосування , щоб дізнатися чи можемо ми розгляд ати два 
наступни х питан ня аграрного блоку , і не поставили їх під ризик. 
Прошу всіх приготуватис я до голосування.  
Наступний проект закону  також євроінтеграційний , рекомен -
дується як першочерговий комітетами з питань агра рної політики та 
земельних відносин і з питань європейської інтеграції.  Можливо, він 
об’єднає зал.  
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні, щоб  
знати, чи можемо входи ти в розгляд  проекту Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо іденти фікації та 
реєстрації тварин » (№ 9022 ). Прошу голосувати . Голосуємо !  
«За» – 172. 
Давайте подивимося по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 69, «Народний  фронт » – 55, «Опози -
ційний блок » – 0, «Об’єднання «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї 
Олега Ляшка  – 1, «Батьківщина » – 6, «Воля народу » – 3, «Партія «Від-
родження » – 3, позафракційні – 18. 
Колеги, п рошу взяти участь у рейтинговому голосуванні  щодо 
розгля ду проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
особливості страхування сільськогосподарської продукції з держав -
ною підтримкою » (№ 6355 ) і законопроекту № 6355 -1. Прошу голосу -
вати. Голосуємо!   
«За» – 164. 
Немає голосів. Голова комітету просить перенести розгляд 
питан ь аграрної політики на наступний пленарний тиждень . Дуже 
шкода. У нас це вже дв ічі чи тричі таке відбувається . 
Колеги, увага! Я хочу провести ще одне рейтингове голосування 
для вивчення ситуації .  
Наступним и у порядку денному стоять законопроекти «Про 
електронні комунікації » (№ 3549 -1, № 3549 -3, № 3549 -4). Я проведу 
рейтингове голосування, щоб бачити готовність  до їх розгляду.  
Колеги, наголошую , це одне із ключових питань не лише  для ІТ -
розвитку , а й для  розвитку української економіки. Прошу всіх бути 
небайдужими під час голосування. Прошу підтримати, щоб ми поба -
чили ситуаці ю щодо  наявності голос ів. 44 Колеги, про шу всі фракції, які є в залі, об ’єднатися  і взяти участь 
у рейтинговому голосуванні щодо розгляду законопроектів «П ро 
електронні комунікації » (№  3549 -1, №  3549 -3, №  3549 -4). Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
Учора  всі фракції обіцяли підтримати . 
«За» – 170. 
Шан овні колеги, с итуація в залі нестабільна . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Згідно з Регламент ом я маю право в будь -який 
момент поставити на розгляд проекти постанов про скасування рі -
шень.  Оскільки була вимога народного депутата Вадима Івченка  про 
те, щоб н евідкладно розглянути проекти постанов про скасування 
рішен ня Верховної Ради  України щодо продовження мораторію на 
землю, я, виконуючи вимогу народних депутатів, щоб розблокувати 
роботу Верховної Ради, переходжу до розгляду цих проектів постанов. 
Сподіваюс я, що йно ми їх розглянемо, зал одразу ефективно  і дієво 
запрацює, і питання інформатизації ми зможемо розглянути і дати 
позитивне рішення  щодо нього на вечірньому засіданні . 
Пане голово Комітету  з питань інформатизації та зв’язку , ви 
зможете промоніторити ситуаці ю, щоб ми розуміли, чи маємо шанс 
розглянути на вечірньому засіданні ваше питання ? Будь ласка.  
Отже, перех одимо  до розгляду проект у Постанов и «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 20  грудня 2018  року про 
прийняття в першому читанні за основу та в цілому проекту Закону 
«Про внесення змін до розділу  Х «Перехідні положення » Земельного 
кодексу України щодо продовження заборони відчуження сільсько -
господарських земель » (№ 9355 -П).  
Нагадую, проект розгляда ється за скороченою процедурою , без 
окремого голосування.  
До доповіді запрошується ідеолог скасування мораторію і вели -
кий ідеолог  того, щоб був ринок землі, в чому я його підтримую, 
народн ий депутат України Мушак Ол ексій Петрович.  Будь ласка.  
Прошу привітати пана Олексія  (Оплески) . 
 45 МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Велик е спасибі, пане головуючий.  Шановні колеги , я радий вас у сіх 
вітати ! Сьогодні ми будемо розглядати питання  щодо скасування 
рішення щодо продовження заборони відчуження сільськогосподар -
ських земель.  17 днів не продовжувався мораторій, бо я разом з коле -
гою Пинзеником ми його заблок ував. 
Знаєте, зараз м и можемо почати говорити про ринок землі , але 
я  почну з іншого. В Україні побудовано велику кількість аеропор -
тів: «Полтава », «Миколаїв », «Львів », «Херсон », «Вінниця », «Умань », 
«Чернівці ». Де ці всі араби, ки тайці, євреї , інші люди, які повинні були 
скупити нашу землю? Чому їх немає?  
У мене запитання до Олега Валерійовича  (Оплески) . До речі, де 
він? Чому ці люди не приїхали в Україну і не викупили останній наш 
скарб?  
Запитання до Юлії Володимирівни  (Оплески) . Також , де вона? 
Чому олігархи не викупили за ці 17  днів жодного гектар а української 
землі? Як так сталося? А відповідь проста: насправді , останні 10  років 
ніякої потреби у продовженні мораторію не було  (Оплески) . Усі го -
лосування щодо  продовження мораторію  – це голосування лише для 
того, щоб  заборонити українцю , навіть , думати, що він має право. 
Тому що, якщо українець ма тиме  економічне право, він ста не багатим. 
Якщо він ста не багатим і з правом, йому не потрібні такі політики, які 
торгують лише соціальними  подачками (Оплески) і розмовами про те, 
що після їх приходу до влади щось зміниться на краще. Якщо украї -
нець багатий і з правами, ви, політики вчорашнього дня, йому не  
потрібні.  
Тому, шановні колеги, смерть мораторію!  Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді…  (Шум у залі) . 
Ваш проект постанов и наступн ий. Ми їх окремо розглядаємо . 
Читайте , пане Вікторе, Регламент .  46 До співдоповіді запрошується перш ий заступник голови Комі -
тету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації робо -
ти Ве рховної Ради України Пинзеник Павл о Васильович. Будь ласка .  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політ ична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Моя доповідь стосується двох проектів постанов: за авторств а народ -
ного депутата Мушака  і за авторств а народного депутата Віктора 
Михайловича Пинзеника . 
Комітет на своєму засіданні 16 січня розглянув проект Постанов и 
Верховної Ради України «Про скасування рішення Верховної Ради 
України  від 20  грудня 2018  року про прийняття в першому читанні за 
основу та в цілому проекту Закону України  «Про внесення змін до 
розділу  Х «Перехідні положення » Земельного кодексу Укра їни щодо 
продовження заборони відчуження сільськогосподарських земель » 
(№ 9355 -П), внесен ий народним депутат ом Олексієм  Мушаком , та 
проект постанови № 9355 -П1, внесен ий Віктором Ми хайловичем 
Пинзеником.  
Присутній на засіданні комітету автор проекту постанови 
№ 9355 -П народний депутат Олексій Мушак звернув увагу на факти 
неособистого голосування народних депутатів за прийняття проекту 
закону в цілому, відображені на відео, яке він з апропонував комітету 
під час розгляду питання.  
Народний депутат Віктор Михайлович Пинзеник у пояснюваль -
ній записці до поданого проекту постанови № 9355 -П1 також обґрун -
тував необхідність скасування відповідного рішення Верховної Ради 
України через неособи сте голосування народних депутатів з поси -
ланням на статтю  47 Регламенту Верховної Ради  України .  
Члени комітету зауважили на неодноразово висловл еній правов ій 
позиці ї комітету щодо неособистого голосування народни ми депута -
тами України на пленарних засіда ннях Верховної Ради  України , яке 
регулюється положеннями статті  47 Регламенту . У своїх висновках на 
проекти постанов про скасування рішень Верховної Ради  України  
комітет  зазнач ив, що встановлення факту неособистого голосування 47 народн им депутат ом не розгляд ається комітетом . Це питання має бути 
порушен е і вичерпане безпосередньо під час розгляду законопроектів.  
Керуючись  частин ою восьмо ю статті  48 Регламенту Верховної 
Ради України , комітет ухвалив висновок на два згадані проекти 
постанов і пропонує Верховній  Раді України визначитися щодо їх 
прийняття чи відхилення шляхом голосування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від фракцій.  
Від фракції «Самопоміч » виступає Олена Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Шановні колеги ! Я продовж у те, про що сказав 
Олексі й. Крім того, що не відбулося колапсу, ми ще дуже добре 
знаємо, що весь цей мораторій – це велика профанація. У Земельному 
кодексі  чітко записано , що ринок землі відкриється тоді, коли з ’я-
виться спеціальний закон. Звичайно, всі говорять, що ринок землі 
коли-небудь буде потрібен, але чомусь жоден уряд, жодна політична 
сила на сьогодні не запропонувала, а як це має відбуватися. Чому? 
Тому що, якщо в наступні вісім років у нас відкриється ринок землі,  
Україна і українці отримають 50  мільярдів доларів  (Оплески ), а це 
означає, що українець , дійсно, стане багатим. Українець  (!), а не олі -
гархи, ті, хто трима є агрохолдинги. Це перше.  
Друге. Кажуть , іноземці скуплять землю. А ви знаєте, що за 
багатьма агрохолдингами насправді стоять іноземні компанії? Але це 
нікого  не хвилює.  
Третє. Що сьогодні роблять агрохолдинги ? Орендують цю землю 
у людей  за копійки . Це означає, що простий українець бідні є, а агро-
холдинги , витрачаю чи менше  коштів за оренду, збагачуються . Їм ри-
нок землі не вигідний , тому що, я кщо він відкриєть ся, їм доведеться 
платити реальну ціну за цю землю.  
Хочу сказати, хто не підтримує цивілізоване введення ринку 
землі в Україні, той не підтримує прав а власності кожного українця, 
свобод и кожного українця. Тому що земля – це наше невід ’ємне 
право, наша сво бода. І т і, хто не підтримує багатств а кожного прос -
того українця, а підтримує олігархів і агрохолдинги, знищують цю 
землю , не ставляться  до неї  дбайливо, бо це не їх земля . Вони сьогодні 
заробили , завтра пішли , а українцям потрібна їх земля, ринок землі  
і чесна ціна .  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Блок  Петра Порошенка » виступає Барна Олег 
Степанович. Будь ласка . 
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Я зараз виступати му не від фракції, 
а від себе особисто . Кожен має право на особисту думку. Хочу звер -
нутися до всіх. Перед тим, як знімати мораторій на землю, ми повинні , 
принайм ні, погодити і прийняти закон про обіг землі. Чому , не маючи 
такого з акону , ми вже говоримо про продаж землі? Очевидно, треба 
звернути увагу на те, що багатство українського селянина і україн -
ського села має починатися не з продаж у землі, а з розви тку дрібного 
фермерств а, середн ього  сільськ ого господарств а, створ ення  робоч их 
місц ь.  
Учора була цікава зустріч з представниками Світового банку. 
І їхня позиція щодо кредитування  – лише за умов и ринку землі , і лише  
великих площ, – приводить до однієї думки, що ці  світові фінансові 
клани не сприяють викон анню своїх функці й у розвитку економіки, 
допомозі Україні, їхня мета – виключно скуп ка землі. І коли кажуть,  
що з ринком землі підніметься вартість землі … Шановні, вчіть еко -
номіку, бо ви загралися в продажність аг ентів зовнішнього впливу, 
працюєте не на українців. Вартість землі залежить не від ринку, а від 
благополуччя населення, наскільки населення багате в загальному.  
Тому я хочу сказати таке.  Ми повинні прий ти до т ієї думки, що 
земля для українців значно більш е, ніж товар ! А якщо ви її прирів -
нюєте до купівлі -продажу  машин, квартир, то я не здивуюся  тому , що 
ваші моральні цінності можуть опуститися до продажу дружин, дітей , 
ЛГБТ і так е інше , до чого ви ведете.   
Моя позиція полягає  лише в тому,  що земля в  Україн і повинна 
служити для добробуту простих українців, має давати  їм роботу , від-
повідно збагачувати громади. Земля  є колискою України, українське 
село  повинно існувати. До поки не будуть сформовані  цивілізовані  
способи ринку землі, про продаж не може бути й мови.  
За українську землю ! За Україну! Слава Україні!  
 49 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» виступає народн ий депутат Кири -
ленк о. 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги ! Дорогі друзі! Перші слова, які 
скажу: ринку землі  бути , однозначно ! Раніше чи пізніше , але бути . 
Єдина умова  – довіра, а це проблема, яка сьогодні є в країні . За 
25 років реформ, коли їх починали, ми були в двадцятці найрозви -
нутіших країн світу , подивіться статистику , а з араз в двадцятці,  але 
в другій  сотні.  
Яка реформа вдалася, пішла на кори сть людям? У перші роки 
незалежності ми оголосили , що пориваємо з командно -адміністра -
тивним минулим, переходимо  на ринкові рейки. Перше, що треба 
зробити, – приватизацію. Хіба думали б атьки цієї реформи, як це все 
обернеться? Благими намірами , і далі за  текстом.  
Приватизували п ’ять шостих національного багатства, а виру -
чили 11 мільярдів доларів. Це багато чи мало?  «Криворіжсталь » пока -
зала масштаб грабунку країни , коли її , по суті, по дарували, а  потім 
Юлія Тимошенко добилас я переприватизації, і  народ под ивився мас -
штаби афери цієї реформи. Перемножте оту цифру в економічному 
потенціалі «Криворіжстал і» (сировинне підприємство ) – 0,7 відсотка . 
Задача для третього класу з x. Якби ми приватизували так, як «Криво -
ріжсталь », країна отримала  б 500 мільярдів дола рів, а не  11. Народ 
знає це? Знає.  
Побільше банків. Зробили  реформу в банківській системі – 
утворили понад 200  банків. Друзі, за  15 років гривня впала в 15  разів. 
Лише  в Зімбабве і Венесуелі так обвалилас я національна  валюта. 
Німці приїхали і сказали: «Друзі, у вас багато банків, але ви не бан -
ківська країна, бо немає банківських грошей.  Є гроші населення, а  це 
дуже  ризиковано ». Правильно , за 15  років люди втратили за купі-
вельн ою спроможн істю 4 трильйон и.  50 Люди добрі , залишилася  ще од на масштабна реформа,  яку 
треба  завершити. Друзі, якщо не виходить, давайте запитаємо  народ – 
національне багатство . Коли народ про це скаже , тоді й зробимо цю 
реформу. Давайте проведемо р еферендум . А загал ом, не з нашим 
щастям, бо довіра до нас дуже -дуже низька, народ дуже -дуже сумні -
вається, що тут буде все чесно.  
Тому д авайте завоюємо довіру, дійсно, приймемо всі ті закони, 
які розблокують ринок, і потім підемо до людей з чесною позицією. 
Середня ціна землі  в Європі 7  тисяч євро. Давайте встановимо інди -
кативну ціну – 7 тисяч євро , і з цього  почнемо. Тоді буде чесно 
і прозоро  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто виступатиме в ід фракції «Народний фронт »?  
Андрій Іванчук . Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановна пані 
головуюча ! Шановні народні депутати! Фракція «Народн ий фронт » 
не  підтрим ує того, що таке серйозн е питанн я, як українська земля, 
перетворюється на якусь сміш ну історію. Сміятися не треба!  В україн -
ському парламенті повинен з’явитися законопроект, яки м буде за -
пропоновано, який ринок землі потрібен Україні , і тоді в цьому залі 
буде професійна дискусія. Це повинен зробити або уряд України, або , 
я звертаюся до па на Олексія Мушака  і до всіх шановних членів Комі -
тету з питань аграрної політики  та земельних відносин:  шановні друзі, 
це ваш обов ’язок, як фахівців з цього питання , вивчити міжнародний 
досвід і запропонувати спільний комітетський законопроект, якщо 
уряд н е справляється, щоб ми могли поговорити в українському пар -
ламенті  про те, х то може бути в ласником землі  – українці чи іноземці , 
чи мають доказувати, д е вони взяли  кошти , показувати джерело , який 
максимальний банк землі повинен бути сконцентрований в  одних  
руках і так е інше. Але коли ми говоримо про мораторій, про те, чи за, 
чи проти, ми обманюємо не лише  українське суспільство, а вже , 51 навіть , один одного, тому що не маємо про що говорити , за що ми 
і проти чого, а лише ділимос я і сваримося.  
Давайте, шановн і друзі, внесемо закон опроект , норми якого 
дадуть відповіді на всі ці питання цивілізовано. Польська модель, 
німецька – неважливо, але в цьому залі ми знайдемо більшість під 
ті  чи інші норми, і українці будуть вільно розпоряджатися своєю 
землею.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Опозиційний блок » виступає на-
родний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України ! Я звертаюся 
до головуючо ї з пропозицією все -таки поверну тися до предмет а цього 
питання. Зараз ідеться не про сутність закон опроекту , його статті, 
зміст , а про внесен ня проект у постанови про скасування рішення 
у  зв’язку з порушенням норм Регламенту п ід час прийнятт я зако-
нопроект у. Треба сказати, що сьогодні, коли приймався закон опроект 
№ 4128 -д, Голова Верховної Ради знову порушив Регламент Верхов -
ної Ради України, як і тоді, під час прийнятт я такого важлив ого зако-
ну, проект постанови щодо якого ми розглядаємо.  Не можна ставити 
на голосування про прий няття закон опроекту  за основу та в цілому, 
якщо є  пропозиції , зауваження народних депутатів України . Це пряма 
норма Регламенту.  
Стосовно  суті прийнятого закону.  Я прошу народних депутатів 
України , перш ніж виступати, прочитати текст закону.  Річ у тім, що 
праві і ті, хто за мораторій, і ті, хто за ринок землі. Якщо ви хочете 
вирішити це питанн я, хочете, щоб представники латифундистів т акож 
підняли свої руки, давайте приймемо закон, який скасує всі право -
чини, уклад ені раніше , і почнемо з чистого аркуша : поверне мо пер -
вісним власникам земельні  паї, їх право власності , і тоді ви будете 
бачити, що все буде законно і зрозуміло.  
Учора , на засіданн і комітету , я звернувся до автора законодавчої 
ініціативи  і запропонував йому, що я кщо для нього це таке важливе 
питання, а коаліція його не підтримує, то абсолютно логічн о сьогодні 
зроби ти заяву про вихід із коаліції.  
Дякую за увагу.  52 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще два виступи . До слова запрошується позафракційни й народ -
ний депутат Кишкар. Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча.  
Дійсно, йде велика дискусія, і те, що пан Папієв наголошує, що це 
лише процедурне питання, думаю, що ідеологія відсутності самого 
мораторію далеко не формальна сторона цього питання. Понад 
мільйон людей  – власників паїв уже померли, не маючи можливості 
скористатися своїм правом продати чи к упити земельний пай.  
На засіданні комітет у я наголошував, що в Україні є поля, які , 
фактично , розділені на дві частини: одна частина – земл я для ОСГ , 
роздана по 2 гектари , і може вільно купуватися і продаватися, друга  – 
земля розпайована і не може бути пре дметом договору купівлі -про-
дажу. А ле найголовніше і найцинічніше  те, що ринок землі насправді 
існує. Крапка. Лише ціна тро хи неринкова , і люди , потрапивши  
в  скрутну ситуацію, наприклад, через хвор обу, змушені продавати 
пай – 5, 6, 7 гектарів за 500 -600 доларів. Отака правда життя. І  це 
тягнеться вже не один рік.  
Тому давайте, друзі, до цього питання підходити ком плексно, 
розглядати комплексний законопроект, який , дійсно , має напрацювати 
профільний комітет і в нести на розгляд до залу. А ринок існує.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ється до слова народн ий депутат Левченк о. Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання  «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ №  223, місто Київ. Знову ми 
обговорюємо вкрай важливе для країн и питання в абсурдні строки. 
Не можна розглянути це питання протягом кількох хвилин. Коли ми 
голосували за відповідні законопроекти щодо  мораторію, це ма ло бути 53 повне обговорення . Верховна Рада мала б цілий день цим займатися  
або цілий тиждень, як, наприклад, це робить британський парламент . 
Тому що це фундаментальна, одна з найважливіших проблем для 
країни. Як можна протягом кількох хвилин у волейбол грат и: хтось 
говорить одну маячню, потім цю маячню неможливо спростувати ?  
Тому я все -таки спробую ще раз повторити основні моменти . 
Справді , навіть , без мораторію ринок землі сільськогосподарського 
призначення сам по собі не з ’явився  б, якби не було відповідн ого 
закону. Але я як народний депутат , вважаю, що мораторій все одно 
потрібен,  щоб не було жодних колізій в законодавстві, тому що тут 
з’являється певна колізія : з одн ого боку , немає заборони, але, з ін -
шого, немає механізму, як цим займатися. І, в принцип і, це дозволяє 
особливо нашим найгуманнішим, найчеснішим судам у світі займа -
тися ще більшим «беспределом », чим вони займаються. Тому з право -
вої точки зору мораторій потрібен.  
Але якщо говорити про суть проблеми, то я вкотре наголошую, 
питання тут розділя ється: хтось каже , що ринок має бути  пізніше, 
хтось каже , що ринок має бути вже зараз. Я і «Свобода » наголошуємо 
на тому , що ринк у сільськогосподарської землі, саме купівлі -продажу, 
взагалі не повинно  бути. Має бути ринок оренди землі сільсько -
господарсько го призначення. О -рен-ди! Земля сільськогосподарського 
призначення – це стратегічний державний ресурс, який має контролю -
ватися всією нацією.  
Хтось кричить із зал у, що ринок вже є. Ні, його немає. Є неза -
конний квазіринок оренди, і будь -які рішення в рамк ах цього неза -
конного ринку можуть бути скасовані нормальною владою і нормаль -
ною Фемідою , переконаний, що в  нас колись така буде . 
Тому не можна , посилаючись на існування  цього незаконного 
ринку, говорити, що  нехай усе лишається, як є.  Діюча ситуація , без -
перечно,  є неприйнятн ою. Неприйнятно, що людина не може продати 
свій пай державі. Ми вимагаємо, щоб людина могла свій пай продати 
державі. Неприйнятно, що немає нормального цивілізованого ринку 
оренди сільськогосподарської землі, коли можна позбавляти прав а 
оренди недобросовісних орендарів, коли держава може контролювати, 
коли власникам паїв дають можливість, власне кажучи, позбавлятися 
недобросовісн их орендар ів. Це все неприйнятно ! Але і ваші пропо -
зиції щодо дикого ринку стратегічного державного ресурсу т акож 
є абсолютно  неприйнятними.  54 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від Радикальної партії  виступає народн ий депутат Галасюк . Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці ! Невже ті, хто 
сьогодні в цій залі виступають за відміну мораторію на продаж сіль -
ськогосподарських земель, дійсно вірять, що це дозволить українцям 
реалізу вати свої конституційні права, захистити національні інтереси, 
коли проти України відбувається військова агресія,  в країні 2  мільйони 
тимчасово переміщених осіб, переселенців, які не мають грошей на 
найнеобхідніше, коли з країни за останні лише  кілька рокі в виїхало 
понад 2  мільйони українців на заробітки, щоб прогодувати свої роди -
ни, а не те , що купити землю . 
Ви п одивіться хоча б з економічної точки зору : за останні сім 
років в Україні втричі зріс експорт зернових. Втричі! Б’ємо в сі світові 
рекорди. Нам ка жуть: будете годувати весь світ. А ле ви подивіться, 
чи  стало за цей час краще жити в селі , краще жити простим людям . 
Краще стало жити тим, хто сьогодні сконцентрував величезні банки 
земельних ресурсів і вирощу є на них технічні культури , перетво -
рюю чи Укра їну на сировинну колонію. Через зняття мораторію, через 
так званий вільний ринок, вони хочуть просто придбати цю землю , 
щоб назавжди зафіксувати свою власність і своє майно. Провідні еко -
номісти світу попереджають Україн у, кажуть, що якщо прода мо один 
раз землю, потім не зможе мо купити товари,  вироблені на цій землі.  
Тому команда Радикальної партії виступає за розвиток фермер -
ства, за захист права українця на землю через фіксацію в Конституції 
норми про те , що пріоритет має фермерське господарств о, той, хт о 
живе і обробляє цю землю  (власність на землю ), як це є в  конституції 
Республіки Польщ а. Ми принципово виступаємо за розвиток тварин -
ництва , за дотації на кожну корову , мінімум , 5 тисяч гривень за раху -
нок податку з сировинного експорту. Про це йдеться в законопроекті 
про аграрно -сировинний збір , який ми з Олегом Ляшком і нашою 
командою внесли до парламент у. Тобто б рати податок з сировинних 55 експортерів  і спрямовувати ці кошти на дотації фермерам, які три -
мають корів.  
Крім того, ми пропонуємо прийняти зако нопроекти, спрямовані 
на поглиблен у агропереробк у на селі, норми яких дозволять Україні 
бути не експортером агросировини, а експортером харчових продук -
тів. Це комплексний підхід, який підвищить добробут села, розвине 
український агросектор.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз заключний виступ від комітету, 
потім – репліка.  
До слова запрошується заступник голови комітету Бакуменк о. 
Будь ласка, 2  хвилини.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Я хочу дати від повідь Андрію, моєму това -
ришу, з приводу роботи комітету, ринку землі, мораторію. Питання 
надсерйозн е, і я поч ну з того, що ми три роки, скільки продовжували 
мораторій , писали , щоб у першому півріччі уряд України розроби в 
і  пода в до парламент у проект закону про обіг земель сільськогоспо -
дарського призначення. У минулому році на базі аграрного комітету 
було створ ено потужну робочу групу , до складу якої ввійшли всі 
асоціації, які представляють як маленького фермера , так і великого 
товаровиробника, фахівці ц ього ринку, 20  народних депутатів  – члени 
аграрного комітету, науковці, представники Світового  банку та всіх 
фінансових  установ , яка розробляє  проект закону про обіг земель сіль -
ськогосподарського призначення , в якому буде дан ий фаховий аналіз  
щодо того, щ о землю можуть купити  лише  громадяни , які проживають 
на території  України , мають кваліфікацію і так е інше.  Ми ведемо 
фахову дискусію  щодо ринку землі , а не політичну . Далі ми цей 
проект закону віддамо сільським радам, об ’єднаним територіальним 
громадам, вс ім асоціаціям, щоб був зворотній зв ’язок у вигляді 
фахов ої дискусії  щодо ринк у землі . Ринку бути ! Україна не повинна 56 бути у складі трьох держав, як і не ма ють ринку. Але п итання  в тому, 
який ринок?  Це перше.  
Друге . Система фінансування маленького фермера, с ереднього 
підприємства. Де взяти гроші, щоб купувати землю? Це також ми 
маємо запропонувати.  
Третє. Інституційна спроможність . Хто від імені держави займа -
тиметься цим . 
Хочу сказати, ми знайдемо відповіді  на ці питання . Думаю, 
в  квітні такий проект закону  на базі аграрного комітету  буде вже 
розроблений, передамо його на рівень всіх громад, асоціацій фермерів , 
усіх учасників ринку  для фахов ої дискусі ї. Отримаємо зворотній 
зв’язок і внесемо до парламент у правильний проект закон у про обіг 
земель сільськогоспо дарського призначення. Від політичної дискусії 
перейдемо до фахов ої.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Сподіваюс я, цього року ми 
зможемо прийняти закон і відкрити ринок землі.  
Через 1  хвилину відбудеться голосування. Прошу депутатів 
зайти до залу і приготува тися до голосування.  
А зараз я надаю слово Мушаку  для репліки , якого необачно 
образили під час обговорення. Будь ласка . 
 
МУШАК  О.П.  Я дякую пану Андрію Іванчуку за те, що він 
згадав про фахову дискусію. Мною ра зом з колегами було внесено 
вже  два законопр оекти про ринок земл і у різній формі. У принципі , 
я  виступаю  за те, щоб ринок був максимально вільний , щоб могли 
купувати іноземці , бо це є правильно, від цього не можна втекти. 
Якщо ні, тоді компроміс . 
Перше. Українську землю можуть купувати лише  українц і, 
фізичні та юридичні особи, які зареєстровані за українським законо -
давством.  
Друг е. Має бути мінімальна ціна, мінімум , 30 тисяч гривень. П ід 
час відкритт я ринку оцін очна вартість 1  гектар а українськ ої землі – 
2 тисячі доларів і вище.  
Трет є. Має бути обм еження щодо  концентрації на рівні громад,  
області і держави. Моя позиція – не більше 1  відсотка державної  землі  57 сконцентровано в одних руках. Цим ми відсікаємо , у тому числі 
й великі агрохолдинги.  
Четверте. Первинне право на викуп землі має орендар.  
П’яте. Якщо ви ка жете про те , де брати гроші, наприклад, на 
побудову флоту, розбудову армії, то в нас є 300  тисяч гектарів  землі – 
військов і полігони , які насправді обробляються. Будь ласка, можемо їх 
продати на відкритих аукціонах, і це 600  мільйонів доларів  – та цифра, 
яка дозволяє побудувати високоякісний флот, наприклад, для протидії 
агресії на Чорному та Азовському морях. Можна по -іншому це вирі -
шити. Було б бажання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосува ння пропозиція про прийняття проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
20 грудня 20 18 року про прийняття в першому читанні за основу та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до розділу  Х «Перехідні 
положення » Земельного коде ксу України щодо продовження заборони 
відчуження сільськогосподарських земель » (№ 9355 -П). Прошу голо -
сувати . Прошу визначатис я. Важливе фундаментальне питання. Голо -
суємо!  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Зал, на жаль,  розділився . Проект п останов и відхилен ий. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, на ваш розгляд  пропонується проект  постанови   
№ 9355 -П1.  
До доповіді запро шується народний депутат України Віктор 
Михайлович Пинзеник. Будь ласка .  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Очевидно , що не тільки і не стільки регламентні процедури 
спонукали мене внести проект відповідної постанови. Очевидно  58 також , що в  цьому «переповненому » залі немає шансів на позитивне 
голосування щодо даного проекту. Але я свідомо вніс  його , щоб при -
вернути увагу до проблеми, яка для України є каменем спотикання 
протягом  багатьох років. Мине 20 -30 років і наші діти та онуки не 
повірять, що їхні батьки десятки років забороняли громадянам кори -
стуватися та розпоряджатися своєю власністю  (Оплески) .  
Я роз умію, якби ми вели диску сію навколо того, бути чи не бути 
приватній власності. Але такої дискусії немає. Майже 30  років тому  
земл ю передан о в приватну власність нашим громадянам. Що тепер 
з нею робити? Їм залишили єдине право – здатися на милість олігар -
хам, здати землю в оренду великим та малим олігархам  (Оплески) . 
По суті, на сьогодні це єдиний сегмент суспільства, який зацікавлений 
в існуванні вічного мораторію на землю.  
Скасування мораторію або надання права продажу землі – не 
мета продати землю, а мета дати багатоваріантність поведінки.  
Перш ий варіант.  Право продажу відкриває можливість доступу 
до грошей. Це те, що не дає  можливості людям самим обробляти 
землю, тому що земля є чудовий інструмент забезпечення кредиту.  
Другий варіант.  Зміна умов оренди . Це коли люди мають мож -
ливість вибору.  
Третій варіант.  Право продажу землі вкрай важливо з точки зору 
залучення інвестицій у сектор, який навіть за нинішніх складних умов 
демонструє непогану економічну динаміку.  
Я чую, що є країни, в яких немає державної  власності . Я не проти 
цього. Але я не знаю жодної країни, в якій є приватна власність і нею 
заборонено розпоряджатися . 
Я розумію, що голосування ні «за», ні «проти» не змін ить статус -
кво. Я закликаю в цьому році законодавчо врегулювати питання, які 
відкри ють цивілізований ринок землі  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету вже була доповідь. Пан Пинзеник доповів щодо 
двох проект ів постанов . Тому відразу переходимо до виступів від 
фракцій.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Від фракц ії «Народний фронт» виступає Іванчук Андрій Володи -
мирович.  Будь ласка.   59 ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Шановна пані Олександро Кужель! Дуже вдячний членам 
аграрного комітету, що дослухалися до пропозиці й фракції «Народний 
фронт» і пообіцяли напрацювати документ, який регулюватиме ринок 
землі.  
Але наразі хочу сказати те, що не сказав у своєму попередньому 
виступі. Окрім того, хто може володіти , скільки землі може бути, 
є дуже велика проблема , з приводу якої я звертаюся до Олек сандра 
Бакуменка. В Україні  на сьогодні не обробляється понад 30  відсотків 
родючої землі. У законопроекті, який ви напрацюєте, має бути перед -
бачена  норма щодо  відповідальн ості власників землі. Зобов’язати їх 
засівати к ожен клаптик українського чорнозему , адже це наш експорт -
ний потенціал, наша міцна українська валюта, наше місце на світо -
вому глобальному ринку, наша конкурентна перевага. Ми маємо 
змусити обробляти українську землю, робити сівозміну.  
Звертаюся до п ані Олен и Сотник . Ви абсолютно неправі, кол и 
кажете, що агрохолдинги, великі агропромислові підприємства – це 
погано. Навпаки, лише  вони слідкують за ерозією ґрунтів, за сіво -
зміною, впроваджують найсучасніші аграрні технології, фінансують 
науку. Це майбутнє. Тому що таких врожаїв, як у Німеччині т а Аме -
риці, в Україні на сьогодні ще не всі можуть домогтися.  
Тому на сьогодні найголовніше  те, щоб уся земля якісно обро -
блялася, давала гарний урожай і був коефіцієнт корисної дії . Прошу 
звернути на це увагу  і зафіксувати в законопроекті . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . 
Я надам слово для  репліки членам усіх фракцій .  
Від «Батьківщини» виступає Іван Кириленко.  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні друзі ! Усе-таки йому бути ! Але 
з чогось треба починати. Дивуюся, що в залі , навіть , словом не обмо -
вили ся, що зроблені два потужних кроки, щоб розблокувати ринок 
землі.  
Перший крок.  Ми прийняли в першому читанні законопроект, 
яким  мільйони гектарів землі передаються об’єднаним територіальним 
громадам. Але це перше читання . Чому загальмували друге?  60 Другий крок. Ми прийняли законопроект  щодо розвитку сімей -
ного фермерства, яким надається 2 гектари безоплатно плюс  5 гектарів 
з правом викупу протягом тривал ого термін у – 10, 15, 20  років.  Що 
заважає прийняти законопроект у другому читанні та розблокувати 
процес , з чогось почавши : почавши  з державних земель, з того, чим ми 
розпоряджаємося? Тоді ми побачимо, що таке Україна, якщо ми звер -
таємося до досвід у Польщі. Пригадайте її перші роки незалежності. 
Немає нічого. Звертається керівник, якого обрали,  мовляв, друзі,  
у  мене риби немає, а є вудка. Беріть землю, вже бідними не будете. 
І створили 2,6  мільйона сімейних ферм, кожна розміром до  10 гекта -
рів. Через кілька років Польща завалила продукцією всю Європу і до 
нас дістал ася.  
Скільки фермерських господарств в Укра їні? Раз, два та й усе, і ті 
ледве животіють. Що зроблять громади, отримавши кілька мільйонів 
гектарів землі? Інвентаризацію: хто, чим, де і куди йдуть гроші. Після 
інвентаризації , що? Заявка від своїх селян, від своїх громадян, які 
поїхали в рабство, на з аробітки до Польщі займатися сільським госпо -
дарством  у наймі . Поверніться додому, візьміть землю і робіть те, що 
поляки.  
Друзі, давайте з цього почнемо. Ми вже прийняли один та другий 
законопроекти в  першому читанні. Давайте приймемо їх у другому , 
і дамо  людям свободу вибору: чи їхати найматися до поляка, чи пра -
цювати у себе вдома, на своїй землі. Приймаємо у другому читанні, 
і все! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» виступає Руслан 
Михайлович Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». Насамперед хочу 
звернутися не до присутніх у сесійному залі народних депутатів, тому 
що вони й так чудово розуміють, про що йдеться, а до тих, хто 
дивиться чи слухає наше пленарне засідання.   
Абсолютно правий був доповідач проекту постанови пан Віктор 
Пинзеник, коли сказав, що не  має значення, як ми проголосує мо за 61 даний проект постанови . У пункті  15 «Перехідних положен ь» Земель -
ного кодексу України зазначається , що купівля -продаж або іншим 
способом відчуження земельних ділянок та земельних часток (паїв), 
визначених підпунктами «а» та «б» ц ього пункту, запровад жуються 
за умови набрання чинності законом про обіг земель сільськогоспо -
дарського призначення, але не раніше 1  січня 2019 року.  
Під час голосування  за скасування законопроекту щодо продов -
ження дії мораторію на пульті бракує єдиної кнопки – «фіолетової », 
тому що не принципово, як ми проголосуємо . Чи скасуємо результати 
голосування, чи ні, мораторій діятиме, допоки  не буде прийнятий 
закон про обіг земель. Отже, це питання першочергове.  
І короткий екскурс в історію , звідки взагалі в українському 
правовому полі з’явилося поняття «мораторі й на продаж земель 
сільськогосподарського призначення ». У 1993  році, коли уряд вніс до 
парламенту проект першого Земельного кодексу, Комуністична пар -
тія, яка тоді мала більшість, сказала , що не буде кодексу, якщо не буде 
мораторію на 30  років. Покійний Плющ, який на той час був спікером, 
запропонував , що буде ні вашим, ні нашим  – вісім років. У такий 
спосіб з  1993  року з перервою у півтора року ми продовжуємо кому -
ністичний тренд мораторію на продаж землі  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» виступає 
Довбенко. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Колеги, з дискусії зро -
зуміло, що ми рухаємося до того, що все -таки нам доведеться прий -
няти закон. У квітні це буде чи  у травні … Але є дві речі, які нас 
штовхають до єднання.  
Перше. Сьогодні всі, хто не виступа в би з трибу ни, кажуть про 
ринок: хтось – про ринок оренди, хтось – про ринок землі, а хтось – 
про обіг. Колеги, ми маємо зрозуміти, що ринок функціонує на основі 
об’єктивних економічних законів, а об’єктивний – значить незалежний 
від нашої волі, бажання та прагнення.  Тому ні обіг, ні щось інше , 
а якщо ринок, то маємо враховувати цю об’єктивність.  62 Друге. Ринок землі  чи ринок прав оренди , чи чогось. Правильно, 
завжди  в усіх країнах  є і ринок  землі,  і ринок  прав  на землю.  Ми 
можемо  говорити  лише  про права.  Для чого  ми говоримо  про ринок , 
і для чого  ринок  прав?  Ми маємо  бачити  мету  – ринок  прав . Тому  що, 
якщо  є право,  можна отримати  ресурс  для обробки  землі . І не має 
значення , чи це сім’я, чи фермерське  господарство , чи інший  суб’єкт . 
Тому,  коли  будемо  писати,  маємо  розум іти, що ринок  прав  на 
землю  в майбутньому  може  допо могти нам підняти  аграрно -про-
мисловий  комплекс , інакше  – це все вигадки , які не стосуються  ані 
ринк у, ані обігу, щоб побалакати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії виступає  Віктор 
Галасюк.  
 
ГАЛА СЮК  В.В. Радикальна  партія  Олега  Ляшка.  Шановні  
колеги!  Знаєте,  дуже  цікаво  чути,  коли  родичі  найбільших  латифун -
дистів,  людина,  яка є батьком  приватизації  90-х років,  розповідають,  
як правильно  сьогодні  зробити  вільний  обіг землі,  і що це в інтересах  
укра їнських  селян,  українського  народу.  Вже бачили,  вже проходили,  
вже навчені.  
Подивіться,  шановні  українці,  ширше.  У чому  сьогодні  полягає  
головна  економічна  проблема  нашої  країни?  Ми затиснуті  в лещата  
Міжнародного  валютного  фонду . Фактично , запроваджений  режим  
зовнішнього  управління,  і влада  діє під дудку  Міжнародного  валют -
ного  фонду . Чому  так? Я вам скажу  не лише  як політик,  як заступник  
Олега  Ляшка  з економіки,  а й як економіст , тому що в Європі  68 від-
сотків  експорту  – це продукція  промисловості,  а в Україні  70 відсотків  
експорту  – це необроблена  сировина  або сировина  з абсолютно  міні-
мальним  рівнем  обробки  – в основному  агросировина.  Ось вам відпо -
відь на питання.  Європа  є виробником,  а Україна  сьогодні  має іншу  
«професію » – сировинний  ресурсний  донор  сусідніх  успішних  країн,  
які розвинули  свою  економіку  і крадуть  у нас талановитих  людей,  
переманюють  їх до себе,  купують  за безцінь  сировину,  щоб розвивати  
свою  економіку , зробити  в себе готові  товари  і продавати  їх нам 
у  10 разів  дорожче  сировин и, пропону вати  нам кредити  за те, щоб 
приймалися  певні  рішення.  63 Тому  позиція  Радикальної  партії  протилежна:  треба  сьогодні  не 
землю  розбазарювати , говорити  не про ринок,  а про те, як перетворити  
країну  з сировинного  ресурсного  додатку  на виробника  і на територію,  
де люди  можуть  жити  завдяки  своїй чесн ій прац і. Народ  України,  а не 
десяток  людей ! 
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, занадто багато бажаючих виступити . 
Питання дуже гаряче (Шум у залі) .  
Увага! Зараз я зачитаю виключний список виступаючих, і накше 
не встигнемо  (Шум у залі) .  
Залишається 5  хвилин  до закінчення засідання . 
За списком я дам по 1  хвилині Кривенк у, Івченк у, Сотник, 
Заболотн ому,  Пинзеник у. Заболотному даю можливість виступити від 
фракції, як просив голова фракції.  
Кривенко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
КРИВЕНК О В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги! Шановні телеглядачі! У 1991  році 
українці проголо сували за незалежність – понад 90  відсотків , а кому -
ніста Кравчука обрали Президентом України. Не Чорновола, який 
виступав за ринок землі, а комуніста Кравчука, який зберіг комуніс -
тичну більшість у Верховній Раді (колега Сидорович сказав, як вони 
залишили  людей в земельному рабстві), почав знищувати українську 
армію, і якби не він, ми раніше б мали свою церкву.  
Ми завжди виступали за ринок землі. Лише українець може бути 
власником землі.  Треба обмежувати концентрацію. Народний Рух 
України проти комуністич них підходів, коли право власності забо -
роняють використовувати. Завжди українець був власником  землі. 
Прийшли комуністи і забрали це. Я не можу зрозуміти, що відбу -
вається в головах окремих патріотів. Ніколи не було такого рабства.  
Людям дозволили продав ати приватизовані  квартири . Уявіть, 
якби був мораторій на продаж квартир. Чому збирають підписи за 
мораторій на землю в містах, а не в селах? 5  мільйонів рабів ! Що ви 
робите? Уже помер 1 мільйон людей, не скориставшис ь власністю.   64 Тому  я вас закликаю…  Оцю  маніпуляцію  – голосування  за цей 
законопроект,  який  внесли  до залу,  хоча  діє кодекс,  і 230 народних  
депутатів  популістично  натиснули  кнопки,  бо почалася  передвиборча  
кампанія.  Майте  совість!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки надається Олені Сотник, 
потім  – Івченко. Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий. Земля – це, дійсно, 
велике багатство, це актив. Коли ви забороняєте людям користуватися 
їх власністю, їх активом, ви , фактично , робите їх нічим і ніким. А коли 
ви ще й вирішуєте, що люди дурні, бо вон и продадуть її за безцінь, то 
це означає, що ви вважаєте народ України абсолютно нічим , і маєте 
право вирішувати за н ього , що йому  робити з власною землею , 
з власністю .  
Тому, коли мені людина каже, що Сотник неправа або «Само -
поміч» неправа, я пропоную лю дям дивитися, хто це каже, і бути 
критичними та розуміти, хто захищає людей, а хто захищає конкретні 
активи конкретних багатіїв та олігархів. Немає жодної країни, в якій 
450 людей вирішують за, вибачте, 30  мільйонів інших людей , дурні 
вони чи ні. Земля – це право, яке треба дати людям  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Вадим Івченко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! У 1995  році, коли Кучма під -
писав указ про порядок паювання земель, інших можливостей людям, 
які отрим али ці землі, не дали. У них не з’явилися мікрокредити, 
лізинг обладнання, державн а підтримк а, щоб вони могли заробляти. 
Що змінилося за 27  років?  
Сьогодні в нас 2019  рік, а щ о змінилося?  У нас є лізинг ? Немає.  
У нас є відповідн е аграрн е страхування ? Немає . Чи надається ц им 
людям  державн а підтримк а? Ні. Тому люди від безвиход і віддають 
ці  землі в оренду , а хтось їх акумулює у великі масиви, хтось бігає 
сьогодні по залу і просить всіх проголосува ти за скасування мора -
торію.  65 Я вам скажу так.  Закон про обіг п отрібен, але в людей є страхи,  
що ми тут не  домови мося про правильний обіг, бо кожен прийшов 
сюди зі своїми планами, амбіціями чи завданнями.  А тим, хто сьогодні 
так « яростно ратует » за відміну мораторію, я раджу поїхати у свій 
округ, зустрітися з  людьми і  сказати, що ви хочете продати землю, 
довести їм це, щоб вони не боялися цього. Бо , навіть , ті люди, які 
хочуть продати, мають страхи, бо проста людина, простий фермер не 
зможе купити. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовжую засідання до завер -
шення розгляд у цього питання. На жаль, ми не встигаємо.  
Григорій Заболотний. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  Шановні колеги! Сьогодні можна до 
хрипоти в горлі сперечатися, що треба робити з українською землею. 
Але я хочу вам сказати, що 33  мільйони гектарів на йродючішої землі 
у  світі належить українцям. На цій землі вистачить місця і  роботи 
всім: і одноосібникам, і сімейним фермерам, і крупним асоціаціям – 
різним земельним структурам. На сьогодні є єдине бажання і  потре -
ба – дати можливість тим, хто володіє ці єю землею, розпоряджатися  
нею.  
Цілком підтримую і Івана Григоровича Кириленка , і Віктора 
Пинзеника, як ий сказа в, що немає у світі жодної країни, яка пере -
дала   б землю у власність, а потім заборонила нею користуватися. 
Земля – це все одно товар. Тому дава йте не сперечатися. Бо , навіть , 
якби зараз запропонували внести єдиний законопроект від народних 
депутатів, його не було б, оскільки в кожній фракції є декілька бачень. 
Навіть , у нашому комітеті, до складу якого входить 33 депутати , 
є декілька груп, які по -різному дивляться  на цю проблему.  
Тому ми  глибоко переконані, що законопроект про обіг сільсько -
господарських земель має підготувати і подати міністерство через 
Кабінет Міністрів України як урядовий, а ми його відшліфуємо, роз -
глянемо пропозиції, порадим ося з людьми і внесемо до сесійного залу  
на обговорення .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  66 Колеги, увага! До мене звернулися ще два позафракційних 
депутат и з проханням надати їм по 1 хвилині. Я продовжив час для 
розгляду питання. Сподіваюся, ніхто не заперечув атиме?  
Будь ласка, п о 1 хвилині Левченку  та Розенблату (Шум у залі) . 
Колеги, в ибачте, але півзалу бажа є виступити  (Шум у залі) .  
Добре, зараз Розенблат , а потім ще й Рудик.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промисло вої політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №  62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую, колеги, за оцінку. Шановні колеги! Поки 
ми сперечаємося буде продовжений мораторій чи ні, наші громадяни 
виїжджають за кордон, с творюючи можливості для Польщі, Угор -
щини, інши х країн. Колись, під час громадянської війни,  великий аме -
риканський президент Авраам Лінкольн ініціював прийняття Гомстед -
акта, відповідно до якого надав алося право кожному, хто бажає займа -
тися землею, отрим ати на заході США  свій кусок землі  – 160 акрів 
(65 гектарів). Вони створили велику Америку , а ми робимо велик у 
Польщу, Угорщину, інші країни, і робимо бідну Україну , і будемо 
продовжувати це робити, поки буде мораторій.  
Земля належить українському народу,  який має нею розпоря -
джатися  так, як захоче, а не так, як ми диктуватимемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Левченку. Будь ласка, 1 хви-
лина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода» , виборчий округ №  223, місто 
Київ. З цієї трибуни наговорено дуже багато різномані тної маячні . 
Хочу спробувати спростувати хоча б одну.  
Розказують, що є приватна власність  – земля сільськогоспо -
дарського призначення , і користування нею не можна обмежувати . 
Вибачте, будь ласка, а є обмеження в користуванні зброєю, яка 
знаходиться в прив атній власності? Її можна у вільному обігу купити 
чи продати? А можна обмежувати купівлю чи продаж збагаченого 
урану, якщо він знаходиться у приватній власності? Не брешіть, будь 
ласка, з цієї трибуни, що не можна обмежувати обіг певної приватної 
власності . Це просто брехня. Усі цивілізовані країни мають певні 67 обмеження на певні групи товарів. Це логічно. І таке обмеження має 
бути якраз на сільськогосподарську землю, бо це наш стратегічний 
ресурс.  
А тим, які кажуть про український народ, що нібито хтось ко мусь 
у парламенті щось забороняє, пропоную ре -фе-рен-дум. Ідіть на рефе -
рендум, і нехай український народ скаже свою думку з цього питання, 
і не спекулюйте на цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Дякую, пане головуючий, за 
надан ня слов а екс-голові Державного агентства земельних ресурсів 
України.  Шановні колеги! 25  травня 2017  року я повторно зареєстру -
вав проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення порядку продажу права оренди на зе -
мельні ділянки сільськогосподарського призначення». Повторно , тому 
що перший законопроект, який був зареєстрований у 2015  році, б ез 
розгляду профільним комітетом зняли з розгляду.  
Шановні члени профільного комітету, будь ласка, знайдіть час 
у своєму важкому графіку, і розгляньте , нарешті , за два роки цей зако -
нопроект . Там є  відповіді на більшість питань, які цікавлять українців. 
Не землю продавати  треба , а дати право довгострокової оренди на 
землю. Це жива історія, яка дає можливість принести інвестиції в біз -
нес і не дозволити продавати українську землю, у тому числі інозем -
цям. Якщо треба по ставити питання, щоб вам за хоробрість д одатково 
молоко видавали…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для заключного виступу надається пану  Пинзенику, 
і будемо голосувати (Шум у залі) . 
Ні, колеги, вже не буде більше виступів. Прошу заходити до залу 
та займати робочі місця.  
Будь ласка, пане Вікторе , вам слово . 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Можливо, у вас склалося 
враження, що сьогоднішні дискусія та голосування – це марна трата 68 часу , то я  так не думаю. Мені нерідко доводиться досить різко вислов -
люватися про роботу нашого парламенту. Але в даному разі ск ажу, що 
ця дискусія була дуже корисною. Більше того, для мене є приємною 
несподіванкою, що вперше в цьому залі велася дискусія не з а прин -
ципом : дурак – сам дурак, бути чи не бути. Уперше , за невеликим 
виключенням, порушили професійні питання, необхідні дл я створення 
цивілізованого ринку землі. І це трохи радує.  
І насамкінець. Очевидно, що є багато проблем. Тому я п ропоную 
в такому режимі провести парламентські слухання, на яких обгово -
рити ключові проблемні питання, пов’язані з ринком землі , і після 
того п ереходити до розробки проекту закону.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я повністю згоден з паном Віктором, що наша дискусія 
була дуже правильн ою і дуже важлив ою для суспільства. Вважаю,  
маємо провести велику суспільну дискусію. Бо, на жаль, недоброчесні  
мільярдери, багатії забирають у селян за копійки за фіктивними доку -
ментами  землю , як спадщину. Їх принижують, а потім кажуть, що, не 
дай Боже, дадуть  їм право на землю , і д уже часто це є предметом 
маніпуляці й. Ми маємо пояснити людям: вільні люди мають п раво на 
вільне володіння землею та на її продаж. Ми маємо провести велику 
роз’яснювальну роботу, щоб ті, в чиїх руках є канали та гроші, не 
могли баламутити простих людей, щоб люди знали правду  і спра -
ведливість щодо свого права, повноважень та обов’язків.   
Отже, колеги, ми розуміємо, що для цього має бути певна законо -
давча база, тому особисто я утримаюс я, поки її немає. Ми дочекаємося 
і приймемо її.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови  № 9355 -П1. Хто підтримує  дану пропозиц ію, прошу прого -
лосувати. Голосуємо!  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Проект п останов и відхилен ий (Шум 
у залі) . 
Так, я сказав, що утрим уюся, тому що має бути законодавча база, 
про яку сказав голова комітету, я її чекаю.  
––––––––––––––  69 Колеги, не розходьтеся . Ми маємо ще одну гарну новину. 
Пам’ятаєте ту негативну емоцію, яку в нас викликало голосування 
Сейму  Республіки Польща за закон , в якому було в изначення стосовно  
«українськ их націоналіст ів»? Президент Республіки  Польщ а оскаржив 
це. Конституційний трибуна л Республіки Польщ а виніс рішення щодо 
вилуч ення  із закону положення  стосовно  «українських націоналістів ». 
Упевнений, це великий знак солідарності та дружби між нашими наро -
дами і парламентами.  
Зараз на вимогу депутатів фракції «Блок Петра Порошенка» 
надаю  слово для виступу  Микол і Княжицьк ому.  
Колеги, давайте послухаємо і разом солідарно відзначимо цей 
момент.  
Пане Микол о, будь ласка, 3  хвилини.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Ми з колегою Оксаною 
Юринець є співголовами групи з міжпарламентських зв’язків  з Рес -
публікою Польща. Хочу подякувати всім членам групи, які активно 
працювали протягом усього часу і докладали зусиль, щоб мов у нена -
висті та істерії, яку намагалися посіяти між українським і польським 
народ ами, нарешті бул о припинен о. Ми вітаємо рішенн я Конститу -
ційного трибуналу Республіки Польща, вітаємо рішення польських 
політиків, які завжди підтримували добросусідські стосунки між 
Україною та Польщею.  
Хочу наголосити, що Польща сьогодні переживає непростий час. 
Ми солідаризуємося з польським народ ом в його  боротьбі проти 
ненависті, яку намагаються зовнішні сили поширити в польському 
суспільстві , що  призвело до смерті мера польського міста Гданська 
пана Адамовича.  
Що відбувається в польському суспільстві?  Відбуваються н ад-
звичайно погані речі : влада  і опозиція хочуть розвивати стосунки 
з  Україною та Європейським Союзом , але  є сили, які хочуть далі 
радикаліз овувати  польське суспільство , не дозвол яють  рухатися до 
цивілізованої співпраці з сусідами.  
Тому, дякуємо Конституційному трибуналу Республіки П ольща, 
польському суспільству та висловлюємо солідарність в ці непрості для 
польського народу часи.  Ні – ненависті в суспільствах! Ні – ненависті 
між народами!  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, століттями одна країна – Російська імперія – становила 
загрозу і Укра їні, і Польщі. Наше завдання – бути солідарними , і ра-
зом з вільним світом плече до плеча стояти проти спільного ворога. 
Такий крок – це зміцнення солідарності між Україною та Польщею, 
між українським та польським народ ами. 
Колеги, в ітаю всіх ! Ми цього чек али дуже довго. Свого часу 
я  сказав, що не поїду до Польщі , допоки не буде прийнято цього 
рішення.  
Колеги, народний депутат Кривошея наполягає, щоб я  оголоси в, 
що під час голосування за законопроект № 9122  він голос ував  «за», 
але його картка не спрацювала. Тому я про це заявив публічно.  
Депутат Богомолець також просить врахувати її голос «за»  
в результатах голосування щодо законопроект ів № 4128 -д та №  9122. 
Оголошую її політичну позицію.  
Колеги, м и провели потужне ранкове пленарне засідання, але, на 
жаль, я змушений оголосити про його закриття. Чекаю всіх о  16 го-
дині, щоб з новими силами продовжити нашу р оботу. О  16 годині 
я запрошую всіх до залу на вечірнє пленарне засідання.  
Дякую. До зустрічі.  