 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят перше  
(Середа, 16  січня 2019  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Опозиційний блок»  і «Партія «Відродження»  …14 
 
  «Народний фронт» і Радикальної  партії  
  Олега Ляшка  …16 
 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …17 
 
 Відхилення проекту Закону «Про приєднання  
  України до Розширеної  часткової угоди  
  про спорт (EPAS) » …18 
 
 Розгляд проекту Закону «Про соціальні послуги»  …42 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 січня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі  зареєструвалися 342  народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Колеги, 16  січня неофіційно називають Днем пам’яті українських 
«кіборгів». Саме в ці зимові дні 2015  року у Донецькому аеропорту 
точилися важк і бої. Російські окупанти сотні разів атакували захисни -
ків Донецького аеропорту. Не витримав бетон, плавився метал, але 
українські воїни вистояли. Наші бійці утримали і не здали окупанту 
Донецький аеропорт. Тоді, у січні 2015  року, це було дуже символіч -
но. Нагадую, наші бійці залишили аеропорт тільки тоді, коли від нього 
нічого не залишилося. Нашими воїнами захоплювався увесь світ, за 
них молилася вся Україна.  
Вкотре хочу подякувати всім чоловікам і жінкам, справжнім 
героям (Оплески) , які в ці хвилини бо ронять спокій усього україн -
ського народу. Цього дня наше українське гасло «Слава Україні!» 
звучить по -особливому (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо наших воїнів, і вічна пам’ять 
загиблим!  
Колеги, відповідно до Регламенту сьог одні, в середу, ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів. Прошу всіх, хто хоче 
виступити, записатися.  
Буглак Юрій Олександрович. Будь ласка.  3 БУГЛАК  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Костянтину Усову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Усов. Будь ласка.  
 
УСОВ  К.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (одно мандатний виборчий округ 
№ 33, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Виборчий округ №  33, місто Кривий 
Ріг. Шановний український народе! Усі помічають, як передвиборча 
лихоманка дуже серйозно загострюється . На першому у 2019  році 
засіданні Погоджувальної ради Верховної Ради України представник 
фракції «Батьківщина», детектив Кожем’якін, виконав традиційний 
цирковий номер під назвою «наших активістів б’ють, нашу партію 
знищують», і осипав мене як народного д епутата України від Кривого 
Рогу безпідставними звинуваченнями в організації неправо мірних дій 
(Шум у залі).  
Детективний талант Кожем’якіна відомий усім (Шум у залі). Ви 
чули вчорашню заяву? Я на неї відповідаю (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На злодію шапк а горить.  
 
УСОВ  К.Г. Це у вас щось горить.  
Ще раз, детективний талант Кожем’якіна відомий українцям 
з часів, коли він офіційно пропонував нагородити державним орденом 
колишнього народного депутата від БЮТ Лозінського, голованів -
ського вбивцю, який відсидів  понад 10  років за те, що влаштував 
сафарі на людину. Але наразі я все -таки хочу прокоментувати те, що 
сталося, про що йшлося.  
Одразу після новорічних свят на одного із прихильників партії 
«Батьківщина» на прізвище Мірзоян в Кривому Розі був здійснений 
звірячий напад. Людину побили, проломили голову, завдали тяжких 
тілесних ушкоджень. Це далеко не перший напад на активних грома -
дян у моєму рідному Кривбасі. За цими фактами я неодноразово як 
у  письмовій формі, так і публічно звертався до правоохоронних 4 органів: Генеральної прокуратури і Національної поліції. Напади на 
активних і небайдужих людей відбуваються по всій країні. І я вважаю, 
що цей неофеодалізм в Україні призвів до того, що чи не в кожному 
регіоні тепер вже є своя Катя Гандзюк.  
Що в цьому контекс ті ми чули про подвиги голови парла -
ментського Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності Кожем’якіна? Нічого. Стерильно. Повний нуль. Він 
не просто не вживає заходів із наведення ладу в правоохоронній 
системі, він використовує  свою посаду, як це було вчора на засіданні 
Погоджувальної ради, для виконання брудних політичних 
дискредитацій.  
У якості відповіді на заяву заявляю, що подаю на Кожем’якіна 
позов до суду про захист честі, гідності та ділової репутації. Це перше.  
Друге, і найголовніше. Я вважаю, що Кожем’якін як офіцер має 
до кінця цього тижня спрямувати клопотання до органів Національної 
поліції в Кривому Розі з проханням допитати його як свідка у слідчого 
судді. Там він матиме можливість повторити всі свої байки про мене,  
але вже, як свідок, під присягою, будучи попередженим про кримі -
нальну відповідальність за завідомо недостовірні повідомлення про 
злочин. Це його єдиний шанс довести, що він генерал, а не безвід -
повідальний балакун.  
Честь маю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корчинська Окса на. Будь ласка.  
Колеги, прошу емоції трохи стишити. Тому що коли йдуть 
звинувачення з однієї сторони, завжди буде відповідь з іншої.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний ба гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Щойно парламент висловив слова 
вдячності нашим героям, які на війні боронять наш спокій. Наразі 
мій  виступ щодо масової корупції, яка вже кілька років процвітає 
в   наших ві йськово -лікарських комісіях Міністерства оборони та 
медико -соціальних експертних комісіях, і наші герої законно не мо -
жуть отримати груп інвалідності, прошу вважати депутатським 
запитом.  5 Від Петра Олексюка, героя, десантника, важко пораненого два 
роки тому  (залишився без стопи і досі на милицях), лікар -експерт 
відділу експертизи Центральної військово -лікарської комісії МОУ, 
майор Наумов, який досі не сидить,  за участі  свого начальника нама -
гався отримати хабара у розмірі 1,5  тисячі доларів за надання ІІІ  групи 
інвалідності нашому герою. Під час обшуків у майора Наумова на ро -
бочому місці і вдома було знайдено 37  поточних справ наших героїв. 
У кожному конверті із всіх справ було від 700 до 4  тисяч доларів.  
Натомість це шановне корупційне панство встановило ІІ  групу 
інвалідності колишнім працівникам ДАІ як особам, що брали участь 
у захисті Батьківщини, коли знаходилися між Запорізькою і Донець -
кою областями.  
Натомість колишньому начальнику Дніпропетровського військо -
вого госпіталю встановлено ІІІ  групу інвалідн ості, і ще Міністерство 
оборони виплатило 440  тисяч гривень за те, що під час виконання 
військових обов’язків випадково стукнувся об драбину.  
Натомість нинішньому начальнику Запорізького військового 
госпіталю, полковнику, встановлено ІІ  групу інвалідності , як особі, 
яка захищала Батьківщину, перебуваючи у Запорізькій області, а Міні -
стерство оборони ще виплатило 530  тисяч за хвороби, які ця особа 
отримала в Запорізькій області! І як може бути розцінена повага до 
наших героїв, коли щодня військово -лікарські  комісії МОУ і МСЕКи 
займаються корупцією?!  
Наш антикорупційний комітет одноголосно підтримав звернення 
до всіх МСЕКів і військово -лікарських комісій, міністра оборони, 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я пані Уляни Супрун, 
всіх мерів і губерна торів про те, щоб провести суцільний аудит щодо 
надання груп інвалідності особам, які брали участь у захисті Батьків -
щини. На сьогодні таких понад 5  тисяч осіб, із яких лише 3  тисячі – це 
особи, яким групи інвалідності встановлені законно – за хвороби, які  
вони отримали, захищаючи нашу Батьківщину на сході, а решта – це, 
вибачте, «жуліки» або корупціонери, які просто купили собі інвалід -
ність, за що держава виплатила їм ще шалені гроші компенсацій. 
Тобто, незважаючи на дію закону, який ми прийняли, що кожно му за -
хиснику Вітчизни, який отримав поранення, травму, захворювання або 
втратив хоча б один орган під час захисту Батьківщини, автоматично 
встановлюється група інвалідності безстроково та на ступінь вище, 6 вимагають гроші. Я вимагаю суцільного аудиту, пере вірки всіх і по -
карання корупціонерів!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опози ційний блок») . Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Насамперед, користуючись нагодою, 
хочу від усіх народних депутатів «Опозиційної платформи – За життя» 
ще раз привітати всіх громадян України з Різдвом Христовим, Водо -
хрещем, Новим 2019  роком, долен осним роком, протягом якого Украї -
на отримає і нового Президента, і новий парламент. Ми розуміємо, що 
влада і діючий Президент робитимуть усе для того, щоб залишитися 
при владі, незважаючи на волю народу.  
На прикладі Одеської області можу сказати, що прези дентська 
команда під гаслами «Армія! Мова! Віра!», під постійні розмови 
Президента з церковного амвона про Томос, про те, який він важливий 
для України, розгортає тотальну систему фальсифікації виборів, скуп -
ки голосів. Будується величезна мережа, через як у громадянам пропо -
нуватимуться великі гроші за голос за діючого Президента.  
Натомість прокуратура, як правоохоронний орган, замість того, 
щоб займатися цим питанням, розгорнула тотальний тиск на опози -
ційних політиків, тих, хто виступає проти діючої украї нської влади, 
яка знищує нашу державу. Наприклад, проти мера міста Болграда 
Димитрієва Сергія Гавриловича абсолютно незаконно порушено кри -
мінальну справу, де немає ні складу, ні факту злочину, нічого. Його 
провина лише в тому, що він відноситься до політи ків, опозиційних до 
центральної української влади. Людина, яка зробила дуже багато для 
міста, знищується за вказівкою президентського штабу в  Одеській 
області.  
Я хочу звернутися до органів прокуратури з тим, щоб вони не 
вчиняли незаконних дій, чітко викон ували свої професійні обов’язки, 
а до громадянам України – з тим, щоб вони прийшли на виборчі 
дільниці, віддали свій голос за тих кандидатів, які принесуть мир 7 в Україну, відновлять нормальний розвиток нашої держави, зроблять 
її по-справжньому незалежною і  сильною.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович передає слово для виступу Альоні 
Бабак. Ось так буває у нас, в парламенті.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлов о-комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги! Безумовно, цей рік буде політичним роком. Але для 
нас надзвичайно важливо, щоб українці в цьому році не були без води 
і тепла, не відчули на собі негативу через надзвичайно важливі рефор -
ми, зокрема через реформування ринку електропостачання. Тому, ша -
новні колеги, я звертаю вашу увагу на важливість законопроектів 
№ 9406  і № 9406 -1, які, на жаль, ми вчора не включили до порядку 
денного. Норми цих законопроектів мають усунути певні недоліки 
щодо неповноцінного врегулювання питання отримання, придбання 
електроенергії підприємствами водо - і теплопостачання. На жаль, те, 
що написано в прийнятому законі, не дає можливості цим підприєм -
ствам гарантовано отримувати за нормальною ціною електрику.  
Хочу сказати, що на сь огодні близько 60  водоканалів, 30  тепло -
енерго потрапили до так званого постачальника «останньої надії» 
і повинні сплачувати за електрику за дуже високими цінами, а з 1  квіт-
ня, фактично, припиниться постачання електроенергії цим підприєм -
ствам, не визначи вши, в який спосіб і з ким мають бути укладені 
договори. А законопроектами, які я назвала, пропонуються механізми 
реалізації отримання комунальними підприємствами води. А це і «Во -
да Донбасу», і «Харківські теплові мережі», і «Херсон теплоенерго», 
і багато  інших підприємств, у тому числі малих. Цю проблему знають 
органи місцевого самоврядування. Вони закликають нас, народних де -
путатів всіх політичних сил, незважаючи на політичні застереження, 
амбіції і таке інше, усунути технічну проблему Закону України «П ро 
ринок електричної енергії», дати можливість функціонувати підприєм -
ствам водо -, теплопостачання в абсолютно нормальному режимі.  8 Шановні колеги! Прошу вас проголосувати за включення 
законопроектів №  9406 і №  9406 -1 до порядку денного, щоб у четвер 
ми пр ийняли рішення і підприємства працювали – постачали тепло 
і воду.  
Також хочу звернути увагу уряду на те, що під постачальника 
«останньої надії» потрапили державні шахти, які з 1  квітня можуть 
залишитися без електропостачання. Що це означає, знає кожний. 
Звертаю увагу на нагальну проблему щодо поставки електроенергії 
державним шахтам, щоб з 1  квітня люди не залишилися без роботи 
і шахти продовжували функціонувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Гаврилюк передає слово для 
виступу Михайлу Бондарю.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Христос народився! 
Виборчий округ №  119. Сьогодні, в День пам’яті українських «кібор -
гів», дуже багато говориться про наших воїнів. Я також хочу сказати, 
що вчора приїжджали хлопці з Умані, «кіборги», які звернулися до 
мене з  питанням щодо зловживання деякими народними депутатами 
своїм стан овищем, у чому я особисто буду розбиратися, і мої колеги, 
хлопці, які воювали, мені в цьому допоможуть. Наразі хочу зачитати 
звернення до мене кримського українця, ветерана, громадського акти -
віста, представника Автономної Республіки Крим в Раді ветеранів при 
Міністерстві у справах ветеранів.  
«Є рядові та офіцери з Криму, які не зрадили, вірно та з честю 
виконували свій обов’язок на фронті, за що мають відзнаки. Вони 
втратили всю нерухомість у Криму й тут нічого не мають. Частіше за 
все, їхню нерухомість р озграбовано, шлях туди закритий.  
Є постанова Кабінету Міністрів України №  280, норми якої 
дають можливість нашим ветеранам, у тому числі з Криму, отримува -
ти кошти на придбання житла. У 2018  році таку грошову компенсацію 
отримали 54  учасники бойових дій і з числа внутрішньо переміщених 
осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну ці -
лісність України. На сьогодні 1334  особи зареєстрували та подали 9 документи, а коштів на цю допомогу в бюджеті на 2019  рік виділено 
25 мільйонів гривень. Якщо пр овести елементарні розрахунки, то це 
лише близько 20 -25 учасників бойових дій отримають грошову ком -
пенсацію за житло. Тому потрібно збільшити фінансування».  
Далі ветеран зауважує, що відчувається корупційна складова, 
кошти розподіляються в ручному режимі.  Це не звинувачення, а  підо-
зра з його сторони.  
І на завершення він пише: «Я хочу звернутися до вас з прохан -
ням, по -перше, направити запит про збільшення коштів, по -друге, 
знайти правду щодо корупційної складової у вказаній постанові.  
З повагою Сергій Вік арчук -Євпаторійський».  
Отже, я хочу звернутися до Кабінету Міністрів з проханням щодо 
збільшення коштів для виділення грошової компенсації за на лежні для 
отримання жилі приміщення для внутрішньо переміщених осіб, 
учасників бойових дій, які захищали незал ежність, суверенітет та 
територіальну цілісність України. Сподіваюся, мій виступ буде почу -
тий і це питання буде врегульовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ленський Олексій передає слово для виступу Галасюку. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Ве рховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! Міжнародний 
валютний фонд оприлюднив новий звіт про Ук раїну. Це 111  сторінок 
економічної програми, яку обіцяє впровадити український уряд під 
диктовку МФВ, детальні розрахунки і прогнози. Більше того, цей 
документ оприлюднений лише англійською мовою, не перекладений 
на українську, бо те, що там викладено, дій сно, шокує кожного грома -
дянина. Підвищення цін на газ для населення, обмеження субсидій, 
політика дорогих кредитів, дорогих коштів від Національного банку, 
і  як один із головних пріоритетів – обмеження внутрішнього попиту, 
що призведе до обмеження доході в українців, ось такі пріоритети 
закладені в меморандумі з Міжнародним валютним фондом, це те, що 
українська влада обіцяє робити всупереч національним інтересам 
України.  10 Навіщо вони це роблять? Кажуть, щоб досягнути інфляції 
5 відсотків після 2021  року. Ц е повний абсурд! Хто вивчав історію 
розвитку наших успішних сусідів – Туреччини, Польщі, а також інших 
успішних країн, наприклад, Китаю, знають, що коли вони потужно 
розвивалися і економіка зростала хоча б на 7 -8 відсотків на рік, інфля -
ція була понад 10  відсотків і прогнозована. Економічне зростання – це 
коли доходи людей ростуть швидше, ніж інфляція.  
Тому пріоритети, закладені в меморандумі, суперечать націо -
нальним інтересам, роблять Україну бідною, залежною, сировинною 
колонією, прирікають мільйони укр аїнців на еміграцію, а українську 
економіку роблять слабкою і залежною, занурюють у дуже довго -
строкову стагнацію.  
Команда Радикальної партії Олега Ляшка пропонує абсолютно 
протилежну політику: не замороження, а розігрів економіки, не знебо -
лювальне, не н аркотик для української економіки, яким є кредити 
МВФ, а справжнє лікування, реабілітація і розвиток економіки. Це 
знаєте, як хворого, в якого температура під 40, замість того, щоб 
лікувати, саджають в холодильник, щоб збити йому температуру. Яка 
перспекти ва? Ми розуміємо, що треба лікувати, підтримувати і  поси -
лювати економіку.  
Коли влада каже, що немає грошей, Радикальна партія закликає 
не робити дурниць. Ви купуєте колеса для «Укрзалізниці» в  Китаї, 
а  не в Нижньодніпровського трубопрокатного заводу, ге лікоптери 
у  Франції, а не в Запорізького заводу «Мотор Січ», трамвайні вагони 
для Києва в Польщі, а не у Львівського «Електрону» чи Одесько -
Дніпровської «Татра -Південь». Все це політика проїдання, бідності, 
вічної залежності. Треба розвивати власну промис ловість, як пропонує 
команда Радикальної партії.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Оксана Білозір. Будь ласка.  
  
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань євр опейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»). 
Шановні колеги народні депутати! Шановні члени президії! Дорога 11 українська спільното! У ці дні, коли над Україною витають наші 
великі духовні свята, ме ні хочеться з цієї трибуни ще і ще раз зафіксу -
вати визначальну роль українського парламенту восьмого скликання. 
Саме український парламент восьмого скликання під керівництвом 
Андрія Парубія цементував своїми рішеннями визначні доленосні кро -
ки Президента України на шляху до отримання нашої духовної свобо -
ди. Дійсно, Петро Порошенко за час перебування на посаді Президен -
та на вівтар свого служіння Україні та українському народу поклав 
найбільший скарб, омріяний, боротьба за який велася багато століть 
багать ма поколіннями українців, – духовну свободу та духовну 
незалежність.  
Уявіть, 333  роки духовного рабства, нищення нашої мови, наших 
традицій, нашої культури! І сьогодні ми вільні. Ми бачимо, як до лона 
Православної церкви України тягнуться всі віряни. За н евеликий про -
міжок часу вже понад 70  парафій увійшли до лона матері -церкви. Але 
в нашому законодавстві відсутні процедура і чіткі механізми зміни 
приналежності релігійної громади та збереження майна і будівель 
храмів. Тому ми, парламент, маємо зробити ще о дин важливий крок – 
невідкладно, а саме в четвер, тобто завтра, законодавчо закріпити зро -
зумілі і справедливі правила. Президент Порошенко неодноразово 
наголошував на необхідності забезпечення конфесійного миру і віль -
ного вибору.  
Складний, складний вибо рчий рік. Буде багато маніпуляцій, 
у тому числі і в боротьбі України з країною -агресором, Кремлем. Тому 
ми, українські депутати, маємо зробити все для збереження миру 
і стабільності, забезпечення чистих і прозорих виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Оксано.  
До слова запрошується народний депутат Савка. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Христос народився! Шановні коле -
ги! Дорогі  українці! Сьогодні, в День пам’яті українських «кіборгів», 
ми згадуємо найкращих синів та дочок, які стали на захист нашої 
України, робили все можливе для захисту нашої держави. Залізобе -
тонні конструкції будівлі аеропорту «Донецьк» не витримали, а наші 12 воїни – сини України – вистояли, захищаючи нашу Україну. Сьогодні 
воїни запасу, ветерани Збройних Сил України звертаються до мене 
з  проханням припинити свавілля, приниження, погрози з боку так 
званих  керівників та народних депутатів Верховної Ради України.  
І я звертаюся до Служби безпеки України, Генеральної прокуратури 
з проханням розслідувати події, які відбуваються в Умані, де народні 
депутати України принижують честь і гідність воїнів Збройних Сил 
України, які захищали і захищають територіальну цілісніс ть України, 
та волонтерів. Ніхто не посміє підняти руку та ображати наших за -
хисників. Так, на жаль, іде війна і всередині нашої держави, бо ті, які 
в  2014  році водили на Майдан «тітушок », сьогодні проявляють себе, 
піднімають голову. Ми маємо звернути на це увагу, не дати цим лю -
дям, які керуються з Московії, робити так, щоб наша Україна була 
незахищеною, робити все можливе для захисту нашої держави.  
Шановні колеги народні депутати України! Я закликаю вас до 
спілкування зі своїми виборцями, ветеранами, хло пцями та дівчатами, 
які захищали і захищають нашу країну, робити все можливе для за -
хисту ветеранів Збройних Сил України. А зараз, коли йде передвибор -
ча кампанія, ми не повинні допустити втілення в життя московської 
пропаганди, яка ведеться певними людьми  шляхом інформаційної 
війни під керівництвом Московії.  
Слава Україні! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та  митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Насамперед хочу вас, гро -
мадяни України, і вас, шановні колеги, привітати з Новим та Різдвом 
Христовим. 2019  рік буде не стільки політичним, скільки роком полі -
тичного популізму та надання обіцянок різними фракціями та група -
ми, які колись входили до складу коаліції «Європейська Україна», що 
вони зроблять життя громадян України кращим. Але, на жаль, існу -
вання цієї коаліції, цієї вл ади призводить до діаметрально проти -
лежних результатів і наслідків. За даними Світового банку на сьогодні 
Україна є найбіднішою країною Європи, і про це ніхто тут не гово -13 рить. Говорять про армію, мову, релігію, а про економіку жодна 
фракція не говорить.  
Попередні промовці казали, що їх команда, програми виведуть 
економіку з кризи. А чим ви думали, коли у 2014  році підписували 
Коаліційну угоду? Тоді її підписали всі фракції, окрім «Опозиційного 
блоку». Так ось, шановні громадяни України, наслідками підписа ння 
Коаліційної угоди є те, що ми маємо станом на 2019  рік. В угоді чор -
ним по білому написано про стратегічне співробітництво з Міжнарод -
ним валютним фондом. Натомість, чинна влада, коаліція та фракції, 
які ідейно дуже близькі до коаліції, оскільки також є підписантами цієї 
угоди у 2014  році, не здійснюватимуть кардинальних змін у сфері 
податкової політики. Тобто нам не бачити, як своїх вух, податку на 
виведений капітал, жодних змін з податку на прибуток не відбудеться, 
жодних податкових пільг та податково ї амністії. Нам не бачити в цьо -
му році і  проведення накопичувальної пенсійної системи. Ось вам 
пенсійна реформа, яка була проведена для того, щоб підвищити пен -
сійний вік до 65  років та збільшити 5  мільйонам пенсіонерів пенсії 
лише на 300  гривень, і це за  надмірного рівня інфляції, катастрофіч -
ного падіння рівня купівельної спроможності, при тому, що рівень 
економіки не досяг рівня 2013  року.  
Чого чекати нам у цьому році? Подальшого підвищення ціни на 
природний газ до 80  відсотків від ринкової вартості, щ о призведе до 
збільшення тарифів на опалення, гарячу воду. Якщо у 2013  році тариф 
на електрику становив 33  копійки за кіловат -годину, зараз – 1 гривня 
70 копійок (збільшення в 5  разів), тариф на газ становив 930  гривень 
за тисячу кубічних метрів, зараз – 8500 гривень (збільшення в 10  ра-
зів), а з 1  січня 2020  року (ця влада підписала меморандум) – 12 тисяч 
гривень (збільшення більше ніж у 12  разів), тариф на гарячу воду 
становив 16  гривень за кубометр  гарячої води , зараз – 75 гривень…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Останній виступ. Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ля шка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Українська народна мудрість каже: у ворожки лікуватися – без здоро -14 в’я зостатися. Це саме про наше Міністерство охорони здоров’я, неза -
конно виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я пані Уляну 
Супрун, яка нав’яза на Українській державі зовнішніми чинниками 
і займається, по суті, дознищенням української медицини, української 
медичної освіти, медичної галузі в цілому.  
Що насправді відбувається? Усі кажуть, що МОЗ наразі бореться 
з корупцією, що закупівля ліків в Укр аїні відбувається прозоро, бо це 
здійснюють міжнародні партнери. В угоді, підписаній з МВФ, продов -
жено ще на рік право на закупівлю лікарських засобів іноземним пред -
ставникам, які минулого року закупили тести від гепатиту в країни -
агресора Російської Фед ерації, при тому, що аналогічні тести виробля -
ються в Києві і Харкові. Це просто знищення української фармакології 
і української медичної науки, що і робить пані Супрун.  
За дорученням лідера Радикальної партії Олега Ляшка я звер -
нувся до адміністративного  суду з вимогою підтвердити повнова -
ження виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я пані Супрун, 
адже вона займає свою посаду абсолютно незаконно, нинішній ком -
прадівський уряд утримує її на займаній посаді лише на догоду 
закордонним так званим партн ерам. Ми впевнені, що доведемо в суді 
правоту, доб’ємося звільнення Уляни Супрун з посади.  
Шановні колеги! Зараз біля стін Кабінету Міністрів стоять 
українські студенти Одеського  національного медичного університету, 
ліквідованого разом з Кримським держав ним медичним універси -
тетом, який в свою чергу був ліквідований тоді, коли український уряд 
прийняв програму реінтеграції Криму. Вони вимагають усунення пані 
Уляни Супрун. Я закликаю вас, колеги, підійти до студентів і під -
тримати їх.  
Слава Україні! Слава  українській медицині!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Час , відведений для виступів, 
завершений.  
 
–––––––––––––––  
 
Наразі маємо аж три заяви від депутатських фракцій і груп 
з вимогою про оголошення перерви, які наші колеги готові замінити 
виступами з трибуни. У порядку черговості подання заяв я запрошу -
ватиму промовців на трибуну.  15 Заява від «Опозиційного блоку» і групи «Партія «Відродження». 
Виступає пан Сажко. Будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної полі тики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Добрий 
день, шановні колеги! Виборчий округ №  59, Донеччина. Сьогодні 
хочу привернути вашу увагу до критичної  ситуації, яка склалася на 
Державному підприємстві «Селидіввугілля». Вперше за всю історію 
незалежної України голодний протест на захист своїх прав оголосили 
жінки. Десять днів працівники вуглехімічної лабораторії шахти 
«Котляревська» голодували, бо з липн я не отримували заробітної 
плати. І лише після протесту їм частково виплатили заробітну плату. 
Вдумайтеся, до чого треба було довести вугільну галузь, щоб на 
голодування зважилися жінки. Кваліфіковані спеціалісти інженерної 
ланки з багаторічним досвідом пр ацюють за мінімальну зарплату, але 
й ту не отримують. Тому цілком законні їхні вимоги: повне погашення 
заборгованості, підвищення та своєчасна виплата зарплати, а також 
скасування діючого розподілу працівників на промислову та непро -
мислову групи – розподі л людей, які працюють на шахтах, на перший 
та другий сорт. Ганьба!  
Складається враження, що діючій владі до цього немає діла. За 
всі десять днів жіночого голодування жоден чиновник профільного 
міністерства чи уряду не спромігся приїхати до них і розібратис я 
в ситуації. Особисто я дуже рекомендую відвідати шахтарські міста 
і послухати, що про ваші так звані реформи говорять прості люди. 
Мене не дуже дивує відсутність реакції з боку представників влади. 
Питання лише в тому, чим це викликано – байдужістю до вл асних 
громадян чи абсолютною непрофесійністю.  
Негаразди у вугільній галузі почалися не вчора. Але так погано, 
як зараз, кажуть шахтарі, не було навіть у 90 -ті. Скільки разів ми 
збиралися за круглими столами, проводили наради, ініціювали зустрі -
чі, чули ба гато обіцянок від профільного міністра та Прем’єр -міністра, 
але все так і залишилося на словах.  
У понеділок на зустрічі з гірниками міністр енергетики та вугіль -
ної промисловості Ігор Насалик відкрито заявив, що і цей рік буде 16 роком виживання для вугільно ї галузі, бо грошей знову не дали. 
Понад три роки держава не вкладає жодної копійки в модернізацію 
виробництва. Що далі? Зупинка підприємств? Від роботи лише чоти -
рьох шахт «Селидіввугілля» залежить доля 6 тисяч робітників разом 
з сім’ями і майбутнє шести міст! Про це подумали в міністерстві? Усю 
провину перекладають на плечі керівників вугільних підприємств, 
яких саме міністерство і призначає.  
Я вкотре звертаюся до Прем’єр -міністра і Президента з про -
ханням вжити невідкладних заходів щодо порятунку вугіль ної галузі. 
Вимагаю від міністра енергетики та вугільної промисловості чіткого 
і зрозумілого звіту перед депутатами та шахтарями про те, що кон -
кретно він зробив для вугільної галузі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заява від фракцій «Народний фронт» і Радикальної партії Олега 
Ляшка.  
До слова запрошується Валерія Заружко. Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка).  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні українці! 
На жаль, влада продовжує економічну політику, яка пропонує україн -
цям бідність, жебрацтво, трудову міграцію, приниження та відсутність 
будь -яких перспектив. Катастрофічна ситуація склалася на Державно -
му підприємстві «Селидіввугілля». До мене звернулися працівники 
шахт «1/3 Новогродівська», «Котляревська», «Курахівська», «Украї -
на». Над людьми не лише знущаються, не виплачуючи їм своєчасно 
заробітної плати, а вбивають українську вугільну про мисловість, по -
грожуючи відключенням електроенергії, залишенням шахт без водо -
відливу та провітрювання. Чому так відбувається? Тому що влада 
купує вугілля за кордоном, вітчизняна вугільна промисловість їй, на 
жаль, не потрібна. Шахтарі потребують негайної допомоги! Люди ка -17 жуть, що їх стимулюють виїжджати за кордон. Цілі міста стануть 
безлюдними, бо люди виїдуть.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка системно підтримує 
українську промисловість та українських шахтарів. Під нашим тиском 
був прийнятий у липн і 2018  року закон (проект № 8362 ), норми якого 
уможливили додатково профінансувати вугільну галузь та надати 
шахтарям шанс на майбутнє. Ми запропонували промисловий пакет 
реформ що до відновлення промисловості, стимуляції вітчизняного 
виробника, вимагаємо справжньої реформи вугільної галузі, щоб 
у шахтарів було майбутнє, вимагаємо прийняття нашого законопро -
екту «Купуй українське, плати українцям», щоб шахтарі були впевнені 
в тому, щ о в них буде робота та достойна зарплата тут, в Україні, і їм 
не треба буде виїжджати.  
Ми вимагаємо від влади припинити бавитися долями мільйонів 
українців, знищувати в Україні робочі місця, проводити ганебне пе -
редвиборче опитування та з’ясовувати, за ког о голосуватимуть люди, 
погрожувати їм невиплатою заробітної плати, якщо вони не голосува -
тимуть за діючу владу. Люди і так знають: якщо залишиться нинішня 
влада, вони не отримають, ані реформ, ані заробітної плати, своєчасно 
виплаченої.  
Фракція Радикально ї партії Олега Ляшка пропонує альтернативу: 
нові робочі місця, відновлення промисловості, впевненість у майбут -
ньому, гідність та перспективи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заява від фракцій «Батьківщина» і «Самопоміч».  
До слова запрошується Вадим Івчен ко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракц ія «Батьківщина». 
Шановні колеги! Своїм виступом я хочу захистити кожного колегу, 
який працює в Комітеті з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності, кожного офіцера. Ви знаєте, законопроекти 
цього комітету приймаються у Верховній Раді п ереважною більшістю. 18 Наша фракція пишається тим, що цей комітет друге скликання поспіль 
очолює представник «Батьківщини» генерал -лейтенант Кожем’якін, 
а членів комітету, найпрофесійніших людей, поважають не лише в залі 
Верховної Ради, а й генералітет, офіц ерський склад. Тому прошу 
кожного депутата з повагою називати їх прізвища, не додавати різних 
незрозумілих слів, як це роблять певні «бобіки» в цій залі. Це перше.  
Друге. Я ще раз хочу сказати кожному колезі, що тема пере -
слідування депутатів обласних, міс цевих рад за політичні переконання 
для нас є досить чутливою. На сьогодні в Черкасах члени партії 
(міський голова, керівник штабу «Батьківщини», голова бюджетної 
комісії, керівник молодіжного крила партії) отримали повідомлення 
про підозру, їм не дають пра цювати. В Одесі член нашої партії пер -
ший заступник голови Одеської обласної ради отримав три кульові 
поранення в спину, і ніхто нічого не розслідує. Автомобіль помічника 
народного депутата Юрія Одарченка Андрія Федоренка був обстрі -
ляний, в результаті він  отримав два кульових поранення. Побили за -
лізними прутами депутата міської ради міста Кривого Рогу. Ми вима -
гаємо розслідування цих справ. Хочу сказати, що саме опозиційних 
депутатів, керівників опозиційних партій, керівників обласних органі -
зацій від опо зиції переслідують і залякують, але жодної відповідаль -
ності ніхто за це не несе.  
Прошу вважати нашу заяву запитом до Генерального прокурора, 
міністра внутрішніх справ щодо найшвидшого розслідування всіх цих 
справ, докладання максимум зусиль для покарання  винних у цих зло -
чинах. Також прошу не ображати жодного із колег, тим паче якщо це 
офіцери, які стоять на захисті територіальної цілісності України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Більше заяв немає. Переходимо до 
розгляду питань порядку денного.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону 
«Про   приєднання України до Розширеної часткової угоди про спорт 
(EPAS )» (№ 0205 ). Попереднє опитування фракцій показал о, що цю 19 ратифікацію підтримують усі фракції і групи в парламенті. Тому має -
мо сьогодні її обговорити і, я вірю, прийняти позитивне рішення.  
Хто за те, щоб розглядати законопроект №  0205 за скороченою 
процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 83. 
Рішення н е прийнято . 
Народні депутати проявили волю розглядати за повною про -
цедурою.  
До доповіді запрошується заступник міністра молоді та спорту 
Мовчан Микола Петрович. Будь ласка.  
 
МОВЧАН  М.П. , заступник міністра молоді та спорту України 
з питань європейської ін теграції.  Шановний пане Голово Верховної 
Ради України! Шановні пані та панове народні депутати України! 
Маю честь представити проект Закону «Про приєднання України до 
Розширеної часткової угоди про спорт (EPAS )». Відповідно до Кон -
ституції України Президен том України Петром Олексійовичем Поро -
шенком внесений на розгляд Верховної Ради України проект Закону 
«Про приєднання України до Розширеної часткової угоди про спорт 
(EPAS )», розроблений Міністерством моло ді та спорту України відпо -
відно до Закону України  «Про міжнародні договори України» з метою 
поліпшення міжурядового співробітництва у сфері фізичної культури 
і  спорту в рамках Ради Європи, та є подальшим кроком у напрямі 
європейської інтеграції України.  
Мета Розширеної часткової угоди про спорт (EPAS ) полягає 
в тому, щоб надати новий імпульс загальноєвропейському спортив -
ному співробітництву, зробити спорт більш етичним, інклюзивним 
і безпечним. Ця угода є платформою для міжурядової співпраці у  сфе-
рі спорту між органами державної влади країн – членів Ра ди Європи.  
Членами Розширеної часткової угоди про спорт Ради Європи 
можуть бути як члени – країни Ради Європи, так і країни не члени. 
Наприклад, до цієї угоди вже приєдналися Ізраїль, Марокко та Біло -
русь. Станом на сьогодні 38  країн є членами Розширеної часткової 
угоди про спорт (EPAS ). В угоді використовуються такі важливі та 
дієві інструменти Ради Європи, як: Європейська спортивна хартія, 
Кодекс спортивної етики, Антидопінгова конвенція Ради Європи, Кон -
венція Ради Європи проти маніпулювання спортивними  змаганнями, 20 Конвенція Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, 
охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших 
спортивних заходів.  
Участь України в Розширеній частковій угоді про спорт перед -
бачає щорічну сплату нашою державою ч ленських внесків до бюджету 
цієї угоди. Міністерство фінансів України погодило проект Закону 
«Про приєднання України до Розширеної часткової угоди про спорт 
(EPAS )» без зауважень. У бюджеті на 2019  рік передбачені видатки на 
сплату членського внеску Україн и до бюджету EPAS  у розмірі 363  ти-
сячі 300  гривень, що відповідає 17  тисячам 838  євро і 56  центів. Чим 
більше країн приєднається до цієї угоди, тим меншим буде розмір 
членських внесків.  
Переваги від приєднання України до Розширеної часткової угоди 
про спо рт будуть значно більшими, аніж розмір суми щорічного член -
ського внеску до бюджету EPAS . Це дозволить нашій державі стати 
ще більш активним учасником загальноєвропейських процесів у сфері 
фізичної культури і спорту, сприятиме розширенню урядового співро -
бітництва України з державами – членами Ради Європи та інтеграції 
України в європейське та світове співтовариство, шляхом адаптації 
законодавства України до законодавства Ради Європи.  
Приєднання до EPAS  відповідає національним інтересам 
України. Це дозволит ь впливати на політику та законодавчу діяльність 
Ради Європи у сферах фізичної культури та спорту, брати участь 
у  діючих програмах і проектах, зокрема спрямованих на боротьбу 
з корупцією у спорті, маніпулюванням спортивними змаганнями, до -
пінгом у спорті,  насильством під час спортивних заходів, іншими 
негативними явищами у спорті. Приєднання до цієї угоди дозволить 
Україні брати участь у спільних проектах Ради Європи та Європей -
ського Союзу, вивчати та застосовувати кращий досвід та практики 
інших європейс ьких країн у сфері фізичної культури і спорту, прово -
дити спільні з Радою Європи тренінги, семінари, конференції, круглі 
столи тощо.  
Окрім того, приєднання України до Розширеної часткової угоди 
про спорт (EPAS ) є важливим і дієвим інструментом спортивної д ип-
ломатії України та європейської інтеграції України.  21 Шановні народні депутати! Враховуючи викладене, прошу під -
тримати запропонований проект Закону «Про приєднання України до 
Розширеної часткової угоди про спорт (EPAS )». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Залишайтеся на трибуні для 
надання відповідей на запитання.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане заступнику міні -
стра, будь ласка, скажіть або уточніть, якщо можна, про яку фінансову 
допомогу або якісь спільні проекти за останні роки йдеться? Які  суми 
можуть надходити в Україну, скажімо, для розвитку якихось видів 
спорту? Чи про це взагалі не йдеться?  
Дякую.  
 
МОВЧАН  М.П.  Дякую за запитання. Два роки тому в цьому залі 
було ратифіковано Конвенцію Ради Європи проти маніпулювання 
спортивними змаганн ями. Розширена часткова угода про спорт є рам -
ковою для таких конвенцій. Ми стали третьою країною – членом Ради 
Європи, яка ратифікувала цю конвенцію, і тепер у нас проводяться 
тренінги, семінари, конференції, спрямовані на просування питань 
етики, боротьб и проти маніпулювання спортивними змаганнями і таке 
інше.  
Наприклад, за рахунок Ради Європи у лютому тут, у Києві, про -
водитиметься великий регіональний семінар за участі Ради Європи, 
України і ГУАМ, спрямований на просування Конвенції Ради Європи 
проти м аніпулювання спортивними змаганнями, яка входить в  ЕРАS, 
та інших програм, які стосуються, наприклад, боротьби з  насильством 
під час спортивних змагань, боротьби з допінгом. Тепер ми будемо 
більш активно відстоювати наші інтереси в рамках Ради Європи у кон -
тексті боротьби з допінгом у спорті. І це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар. Будь ласка.  22 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пане заступнику міністра, 
дякуємо вам за представлення проекту закону. У мене до вас трохи 
контраверсійне запитання, яке стосується загалом системи спорту 
в державі. Чи погоджуєтеся ви з тим, що найголов нішими завданнями 
держави є відсоток залучення людей до зайняття спортом, а в про -
фесійному спорті – ті показники і ті перемоги на міжнародних змаган -
нях, коли майорить наш прапор і лунає наш гімн? І одразу хочу сказа -
ти, що ми пропонували в законопроекті № 8430  чіткі і зрозумілі си -
стемні зміни в системі спорту, які, до речі, включені в міністерську 
програму реформи спорту, зокрема «Гроші ходять за дитиною», вико -
нання Олімпійської  хартії, та показники ефективності органів місцево -
го самоврядування, які також будуть визначати відсоток залучення 
людей та ті нагороди, які спортсмени отримують на міжнародних 
змаганнях. Але Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради Ук раїни разом з  членами комітету цинічно проігнорувало 
виконання Олімпійської хартії.  
Народний Рух України вимагає децентралізувати закупівлю 
у  сфері спорту і передати всі повноваження щодо розпорядження 
коштів національним федераціям. А Національний олімпі йський комі -
тет відповідно до Олімпійської хартії має, нарешті, як в усіх цивілізо -
ваних країнах, формувати національну олімпійську команду.  
Дякую за відповідь.  
 
МОВЧАН  М.П.  Дякую за запитання. Наше міністерство працює 
в багатьох напрямах, у тому числі в н апрямі розвитку масового спорту 
та спорту вищих досягнень. Ми працюємо в рамках Олімпійської 
хартії, розширеної угоди між урядом України і ЮНЕСКО щодо фізич -
ної активності та спорту, документів ЮНЕСКО, угод Ради Європи. 
Щороку в нас відбуваються заходи щод о масового спорту, спрямовані 
на розвиток здоров’я населення України. Наприклад, в  минулому році 
завдяки роботі нашого міністерства ми вперше під егідою Європей -
ської комісії офіційно успішно провели Європейський тиждень спорту 
в Україні, спрямований саме на розвиток фізичної активності, зайнят -
тя спортом населення. Міністерство підтримує і Міжнародний день 
йоги, щоб населення активно…  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?  
І останнє запитання. Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради  України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний заступнику міністра! Фракція 
«Самопоміч» завжди підтримує спорт, фізичну культуру населе ння. 
Звісно, ми вітаємо те, що міністерство прагне євроінтегровуватися. 
Але якщо загалом брати проблему спорту і фізичної культури серед 
нашого населення, то є невідповідність щодо кількості тих людей, які 
займаються спортом.  
Україна займає перше місце у світі за кількістю летальних 
випадків від наркоманії. Чи можете ви назвати конкретні стратегічні 
документи, які розробило міністерство для того, щоб збільшити кіль -
кість населення, яке займається фізкультурою і спортом?  
Дякую.  
 
МОВЧАН  М.П.  Дякую дуже за за питання. Наше міністерство 
активно пропагує здоровий спосіб життя, боротьбу з наркоманією, 
алкоголізмом, тютюнопалінням. Ви знаєте, що в лютому 2016  року 
наше міністерство активно долучалося до розроблення стратегії, 
затвердженої Президентом України, щодо рухової активності і здоро -
вого способу життя. Для нас це дуже важливий документ, в якому ми 
врахували найкращі практики країн -членів… (Шум у залі).  
Усе, про що ви говорите, відображається в цьому документі. 
Наше міністерство разом з центрами фізичного здо ров’я населення 
«Спорт для всіх», федераціями олімпійських і неолімпійських видів 
спорту, Національним олімпійським комітетом організовує різні захо -
ди, спрямовані на розвиток і зміцнення рухової активності і здорового 
способу життя всіх верств населення: дітей, молоді, людей середнього 
та похилого віку. Для нас це питання є дуже важливим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Петровичу, дякуємо вам за доповідь 
і відповіді на запитання.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань європейської інтеграці ї Білозір Оксана Володимирівна. Будь 
ласка.  24 БІЛОЗІР  О.В.  Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Хочу подякувати заступнику міністра за таку обширну доповідь. Зако -
нопроект, який ми зараз розглядаємо, розроблений, власне, з метою 
виконання внутрішньоде ржавних процедур, необхідних для приєднан -
ня України до Розширеної часткової угоди про спорт (EPAS).  Приєд -
навшись до Розширеної часткової угоди про спорт, Україна може 
брати участь у діючих програмах і проектах, спрямованих, зокрема, на 
боротьбу з корупці єю у спорті, маніпулюванням спортивними змаган -
нями, насильством під час спортивних заходів, іншими негативними 
явищами у спорті.  
Хочу ще раз зазначити, що одним із досягнень цієї угоди є підго -
товка Конвенції Ради Європи проти маніпулювання спортивними 
змаганнями, яка була відкрита для підписання у вересні 2014  року, 
а Україна її ратифікувала у листопаді 2016  року, ставши, наголошую, 
третьою країною – членом Ради Європи після Норвегії і Португалії.  
Згідно з пояснювальною запискою до проекту закону участь 
України в EPAS  передбачає щорічну сплату членських внесків до бюд -
жету EPAS у розмірі, як сказав заступник міністра, близько 20  тисяч 
євро, які вже закладені в держбюджеті, тобто додаткових видатків не 
буде.  
Комітет Верховної Ради з питань європейської ін теграції на 
своєму засіданні 18  грудня 2018  року розглянув зазначений проект 
закону і ухвалив рішення внести законопроект на розгляд Верховної 
Ради і рекомендувати прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую. Прошу організуватися для результативного голосу вання.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Оксано, прошу вас повернутися на три -
буну для надання відповідей на запитання.  
Колеги, прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Олександр Марченко. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Прошу передати слово народному депутату Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іллєнко. Будь ласка.  25 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобо да», місто 
Київ. Шановна пані Оксано! У мене запитання саме щодо угоди. 
Очевидно, що приєднання України до Розширеної часткової угоди про 
спорт дасть можливість спрямувати сили на боротьбу з корупцією 
у спорті, маніпулюванням спортивними змаганнями, насиль ством під 
час спортивних заходів, іншими негативними явищами у спорті.  
Чи можете назвати, які ключові позиції, основні заходи з’яв -
ляться в Україні в разі приєднання до цієї угоди?  
Дякую.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Дякую за запитання. Приєднання до цієї угоди 
розшири ть можливості України брати участь у засіданні Статутного 
комітету, де розглядаються різні проекти, пропозиції щодо спільних 
викликів у реалізації і розв’язанні тих проблем, брати участь у спіль -
них програмах, активним учасником яких є Україна.  
Тому даний законопроект євроінтеграційний, відповідає Зако -
ну України «Про міжнародні договори України», є дуже необхідним 
для прийняття. Ще раз наголошую, він відкриває нові можливості для 
Української держави, у тому числі українського спорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шинькови ч Андрій Васильович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу пер едати слово 
Мацолі Роману Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мацола. Будь ласка.  
 
МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добрий день! Хмельницька область, 
виборчий округ №  190. Пані Оксано, в мене не запитання до вас, 26 а порада заступнику міністра Миколі Петровичу. Ми, звичайно, буде -
мо підтримувати цей законопроект, тому що те, що стосується покра -
щенн я для наших спортсменів, це добре. Але, ви знаєте, під час своїх 
поїздок і спілкування з людьми в округах я бачу, наскільки плачевна 
ситуація в нашому спорті. Хочеться тим тренерам сказати велике спа -
сибі, тому що вони є патріотами своєї справи: не маючи ф інансів, 
можливостей, тренажерів, все -таки виховують спортсменів, які займа -
ють призові місця не лише в Україні, а й у світі. Тому прохання 
більше звертати увагу на фінансування.  
Дякую.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Ви знаєте, приєднання до цієї угоди створю -
ватиме можли вості для України формувати відповідні проекти на 
грантові виплати, на реалізацію тих чи інших програм, починаючи 
з маленьких шкіл і закінчуючи великими клубами. Тобто в нас від -
криваються можливості для розв’язання наших внутрішніх проблем, 
з якими ми сти каємося.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключне запитання. Спориш Іван Дмит -
рович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка», виборчий округ 
№ 15, Вінниччина. Звичайно, даний законопроект дуже важливий, ми 
повинні ратифікувати приєднання до угоди. Інтеграція, світове това -
риство, спільні проекти – дійсно, дуже важливо, і ви, пані Оксано, 
гарно підтвердили роботу комітету в цьому напрямі. Але що, на вашу 
думку, пані Оксано, заважало раніше приєднання до EPAS ?  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Є процедура. Спочатку було підготовлено конвен -
цію, яку ми ратифікували, а зараз відп овідно до процедури ми маємо 
ратифікувати Розширену часткову угоду про спорт, щоб співпрацю -
вати, взаємодіяти та брати участь у спільних загальноєвропейських 
проектах. Сподіваюся, ми покажемо хороший результат під час 
голосування.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую в ам, пані Оксано.  
Колеги, хто хоче взяти участь в обговоренні від груп і фракцій, 
прошу записатися.  
Від групи «Воля народу» виступає Шахов Сергій Володими -
рович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організа ції роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу», політична сила «Наш край». 
Шановні колеги! Безумовно, ми маємо підтримати і доєднатися до цієї 
угоди, бо треба роз вивати спорт у нашій державі. Через те, що на 
місця передали фінансування ДЮСШ, спорт знаходиться в ганебному 
стані, наші діти, наші олімпійці виступають під іншими прапорами. 
Спорт не розвивається: закрито 83  спортивних школи, 30  тисяч дітей, 
практично, к инуті напризволяще.  
Приїжджаю в місто Сєвєродонецьк, свою область, заходжу на 
стадіон, а він розвалений, усі трибуни розвалені, і вісить табличка 
з написом «Небезпечна зона». Приїжджаю в будь -яке місто, практич -
но, така сама ситуація: всі спортивні школи закриті, басейни закриті, 
спорту немає. У Сєвєродонецьку волейбольну команду «Сєвєродон -
чанка», яка посідала перші місця, знищено!  
Шановні колеги! Я прошу підтримати ратифікацію цієї угоди. 
Нас сьогодні в залі мало, але ми маємо об’єднатися і підтримати 
українських дітей, український спорт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» виступає 
Льовочкіна Юлія Володимирівна. Ні? Добре.  
Від Радикальної партії виступає Силантьєв Денис Олегович.  
  
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Сьогодні наші спортсмени є чи не єдиними, завдяки яким формується 
позитивн ий імідж України в Європі та світі. Саме завдяки перемогам 
українських спортсменів Україну знають, з нею рахуються, її 28 поважають. Але одного ентузіазму замало. Ми повинні створювати 
умови, щоб наші спортсмени залишалися в Україні, далі виборювали 
призи, зд обували перемоги для України, були прикладом для насліду -
вання дітям, які починають займатися спортом, формують свій спосіб 
життя.  
Завдяки багаточисельним вимогам і виступам Радикальної партії 
з цієї трибуни, ми добилися того, щоб у 2019  році були виділені  кошти 
на побудову в Україні спортивних комплексів. Але, щоб бути в аван -
гарді міжнародного спортивного руху, ми повинні постійно удоскона -
люватися. Ратифікація цієї угоди дозволить захистити права спортсме -
нів, тренерів, спортивних громадських організацій , які сьогодні по -
ставлені на межу виживання, але завдяки своєму ентузіазму, своїй 
наполегливості, а не допомозі уряду, вони ще рухаються вперед, до -
биваються перемог, залучають до спорту нашу молодь.  
Сьогодні, коли поширюються дитяча злочинність, різні за хво-
рювання, це дуже важлива угода і дуже важливий напрям стосовно 
створення умов для розвитку фізичної культури і спорту в Україні, для 
вдосконалення вже існуючих спортивних клубів, спортивного руху.  
Фракція Радикальної партії підтримує цей законопроект, рати -
фікацію цієї угоди і закликає шановних колег народних депутатів 
прийти до сесійного залу Верховної Ради України і проголосувати, 
підтримати наших спортсменів, дати можливість нашій державі далі 
залишатися країною, яка сьогодні стоїть на перших місцях в міжна -
родному і всесвітньому спорті.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка», виборчий округ 
№ 202, Чернівецька область. В’ячеслав Антонюк, Олександр Вишняк, 29 Степан Греков, Тетяна Дорохова, Еміль Ібрагімов, Вадим Клим, ві -
домий спортсмен -легкоатлет, чемпіон світу Іван Гешко. Це прізвища 
кращих спортсменів Чернівецької області. Таких прізвищ було б н аба-
гато більше, якби держава більше думала про фінансування розвитку 
спорту в Україні.  
Ми закликаємо ратифікувати приєднання України до даної угоди, 
адже від цього залежитимуть стандарти розвитку українського спорту 
на майбутні періоди. На сьогодні, дякую чи присутнім тут народним 
депутатам, і так багато чого зроблено. У бюджетах на 2018 та 
2019  роки закладені значні кошти на будівництво футбольних полів, 
що робиться шляхом співфінансування з органами місцевого само -
врядування. Також у бюджет на 2019  рік за кладені значні кошти на 
будівництво спортивних басейнів. У Чернівецькій області ми вже роз -
почали таку роботу ще в 2018  році, зокрема, незабаром буде віднов -
лений реконструйований басейн в селі Шипинц ях Кіцманського 
району, у планах будівництво такого вели кого басейну у Вижницько -
му районі. Я знаю, наші колеги розпочали цю значну роботу за під -
тримки уряду шляхом виділення коштів – субвенцій обласним орга -
нам місцевого самоврядування на розвиток місцевої інфраструктури.  
Сьогодні нам необхідне виділення кош тів для закладів освіти 
та  дошкільної освіти на придбання обладнання та інвентарю. Але не 
є  секретом, що в багатьох навчальних закладах, школах нашої дер -
жави, не те, що інвентар і обладнання відсутні, немає приміщень, де 
діти могли б займатися спортом.  
Тому, шановні колеги, думаючи про майбутнє, закликаю всіх 
проголосувати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Народного фронту» виступає народний депутат пан 
Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верхов ної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Наразі ми 
розглядаємо надзвичайно важливий законопроект для нашого спорту. 30 Не сек рет, що наші спортсмени дуже часто страждають від того, що 
українські спортивні організації, наше міністерство не мають достат -
ньо механізмів для впливу на ті чи інші події у спортивному світі. 
Приєднання чи долучення України до Розширеної часткової угоди про 
спорт є важливим. Досить згадати про те, що до EPAS  приєдналися 
такі країни, які не є членами Ради Європи, – Білорусь, Ізраїль, Марок -
ко. І дуже дивно, що Україна станом на сьогодні ще не долучена до 
цієї угоди.  
Що це дає Україні? Окрім сплати Україною  членських внесків 
у  розмірі 20  тисяч євро до бюджету EPAS , ми маємо можливість долу -
читися до інших фінансових джерел, отримавши їх внаслідок участі 
в проектах.  
Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
розглянув цей законопроект і  підтримав його прийняття.  
Фракція «Народний фронт» підтримує цей законопроект і звер -
тається до колег з усіх фракцій і позафракційних з проханням підтри -
мати його незалежно від політичних вподобань, бо це інтереси Украї -
ни на міжнародній арені. Усі спортс мени, які беруть участь і  в честь 
яких піднімається український прапор і лунає український гімн, 
будуть вам вдячні за цю позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Усі бажаючі виступили від 
груп і фракцій?  
Від «Самопомочі» до слова запрошується пані Роман ова. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Шановні українці! Шановні колеги! «Об’єд -
нання «Самопоміч» завжди підтримує фізкультуру і масовий спорт. 
Але ми хочемо сказати, що зараз ми обговорюємо лише приєднання 
України до чергової європейській організації. Україна є членом бага -
тьох міжнародних організацій, і це є плюс. Але насправді членом 
якоїсь організації бути ще замало, тому що, як правильно доповів за -
ступник міністра, якщо ми проголосуємо за це рішення, Україні да -
дуть шанс брати участь у численних семінарах, о тримувати рекомен -
дації, які дуже важливі в спорті. Але ще дуже важливо, щоб виконавча 
і законодавча гілки влади ці рекомендації виконували.  31 Проведемо аналогії з членством України у такій авторитетній 
організації, як Всесвітня туристична організація. Ми та кож щороку 
сплачуємо з бюджету, фактично, з кишень платників податків, член -
ські внески, щороку наші чиновники їздять у відрядження, беруть 
участь у численних круглих столах, але за фактом рекомендації цих 
міжнародних організацій, дуже мудрі рекомендації, Україна не вико -
нує. Я проаналізувала, що Україна не виконала майже жодної реко -
мендації Всесвітньої туристичної організації. Навпаки, Всесвітня 
туристична організація рекомендує Україні створити центральний ор -
ган з туристичної політики, а Україна його не  створює, зменшити 
вартість за українську візу, натомість українська віза з 1  січня 2019  ро-
ку подорожчала на 560  гривень.  
Більше того, Україна з 1  січня 2019 року прибрала такий важ -
ливий інструмент лібералізації в’їзду до України, як віза по прильоту, 
який є в більшості цивілізованих країн. Можна приводити ще прик -
лади з багатьох сфер.  
«Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме це рішення. Але ми 
за те, щоб гроші платників податків використовувалися ефективно, 
щоб Україна була членом якихось організацій не д ля галочки, а для 
того, щоб рекомендації для України, прийняті на семінарах, на які 
їздять чиновники за гроші платників податків, виконувалися, уряд 
постійно брав їх до уваги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Колеги, я так розумію, виступили всі представники груп і фрак -
цій, які були записані. Зараз маємо 15  хвилин для виступів народних 
депутатів України.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи в обговоренні.  
Звертаюся до тих народних депутатів, які знаходяться в кулуа -
рах, з проханням повернутися до с есійного залу, бо за 15  хвилин 
голосування.  
Запрошується до слова народний депутат Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія « Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Добрий день, всім! Безумовно, питання спорту має 32 багато вимірів. Для Народного Руху України спорт – це насамперед 
виховання справжнього українця, борця. Тому що дитина, яка з пер -
ших років займається спортом,  грає за правилами, поважає їх, шанує 
чесне суддівство, а потім шануватиме суд, який є в дорослому житті, 
шанує суперника, навіть, програвши, встає і знову починає боротися. 
Вкрай важливо залучати всіх дітей до занять спортом. Треба відрод -
жувати міські зм агання з баскетболу, настільного тенісу, волейболу, 
футболу. У кожному місті, селі діти мають займатися спортом, тому 
що це справді виховання самодостатнього комплексного цілісного 
українця. Це перший вимір.  
Другий вимір – захист Вітчизни. Безумовно, людин а, яка 
займається спортом, у будь -який момент зможе за потреби спокійно 
стати на захист своєї держави, тим паче, маючи такого ворога, ми по -
винні мати здорову націю, фізично витривалу.  
Третій вимір – здоров’я. Якщо нація буде спортивною, ми 
зменшимо фінан сування Міністерства охорони здоров’я, фінансування 
лікування всіх захворювань, починаючи від серцево -судинних і закін -
чуючи іншими захворюваннями.  
Четвертий вимір – престиж держави. Це коли на всесвітніх 
змаганнях перемагають наші спортсмени і піднімаєтьс я прапор нашої 
держави. Нам необхідно реформувати нашу сферу спорту. З 2014  року 
напрацьовані пропозиції, які мій колега Павло Кишкар подавав у  ви-
гляді законопроектів щодо реформування системи управління спор -
том, щоб міністерство нарешті припинило закупо вувати ковзани, ви -
значати, хто пливе в наших командах (ми бачили, якого фіаско зазнали 
в Лондоні в греблі через те, що не федерація визначала, а  міністерські 
чиновники), віддали функцію закупівлі, яка їм потрібна лише для того, 
щоб красти гроші, федерація м. Кажуть, федерації не готові, не дозріли 
до цього. А як вони дозріють, коли замість профільних фахівців, чи -
новник вирішує, що кому купувати?  
Ми вимагаємо, щоб гроші ходили за дитиною, тому що діти 
займаються в багатьох секціях – від шахів до танців, як і не є кому -
нальними, державними, за заняття в яких треба платити, хоча батьки 
сплачують податки. Ми вимагаємо комплексного реформування спор -
ту. А за цей проект закону ми будемо голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  33 До слова запрошується народний депутат Арешонков. Будь 
ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Виборчий округ №  64, Житомирщина. 
Шановні колеги! Я закликаю всіх проголосувати за цей проект закону, 
який є комплексним, системним, дозволяє зробити значний внесок 
у розвиток саме українського спорту, фізичної культу ри, дає нам мож -
ливість увійти в систему міжнародних стандартів, міжнародних сто -
сунків, міжнародних програм, які, безперечно, сприятимуть розвитку 
як окремих галузей українського спорту, так і в цілому. Потенціал 
у нас є, але я хочу акцентувати увагу на і ншому.  
Діюча в Україні система розвитку особливо дитячого, молодіж -
ного спорту, яка була напрацьована ще у 80 -90-х роках, в кінцевому 
результаті давала дуже пристойні показники – виступи наших спортс -
менів всередині країни, на міжнародній арені, тобто дово дила свою 
дієвість і ефективність. Але почали її руйнувати, починаючи від робо -
ти та функціонування дитячо -юнацьких спортивних шкіл, клубів за 
місцем проживання, фізкультурних республіканських, обласних, ра -
йонних товариств. А що запропоновано? Нову ефекти вну систему 
треба показати і довести, підкріпити її достойним фінансуванням. Те, 
що ми маємо сьогодні, це показники окремих спортсменів з їх тре -
нерами, яким, безперечно, треба дякувати і підтримувати їх.  
Але я хочу звернути увагу керівників міністерства на таку 
сторону діяльності. Сьогодні ви говорили, і, в принципі, праві в тому, 
що існують і функціонують державні програми щодо зміцнення мате -
ріальної бази, створення умов для тренування спортсменів, у тому 
числі велика програма з побудови футбольних майд анчиків і полів 
в Україні. Але ви покажіть і доведіть, що саме держава будує їх, а не 
окремі індивідууми. Бо сьогодні окремі народні депутати роз’їж -
джають по областях і стверджують, що вони спрямували десятки 
мільйонів гривень на те, щоб були збудовані фу тбольні поля, що це їх 
заслуга.  
Тому, якщо це робить держава, то розказуйте, що це держава, що 
це колективна робота, а не піарте окремих депутатів, не підігруйте їм, 
бо невідомо, в який спосіб ці футбольні поля відкриватимуться. Щоб 
не було питань, розказу йте про ефективну державну програму.  
 34 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Запрошується до слова Андрій Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, по літична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депу -
тати! Шановний український народе! Питання розвитку українського 
спорту, на мою думку, було одним із тих, яке ми мали б розв’язати 
вчора, а не відкладати його на завтра. Тому що воно є не менш 
важливим, ніж питання укріплення секторів безпеки, охорони здоров’я 
або інших надзвичайно важливих питань для розвитку української 
нації.  
Ми вболіваємо, любимо, пишаємося нашими професійними 
спортсменами, які виборюють золоті, срібні  та бронзові нагороди на 
всіх міжнародних змаганнях. Світ спорту наповнений прізвищами 
видатних українських спортсменів: брати Клички, Василь Ломаченко, 
Еліна Світоліна та багатьох інших. Також завдяки мужності наших 
паралімпійців ми відчуваємо гордість за  те, що українська нація до -
стойно представляє себе і показує весь потенціал, закладений в нас.  
Разом з тим, прагнучи вступу нашої країни до ЄС, ми маємо 
пам’ятати, що відриваємося від Російської Федерації – столиці мель -
донію і безчестя, де спортсмени вик ористовують всі можливі допінги 
заради виключно перемоги будь -якою ціною. Тому прийняття законо -
проектів, які наближають нашу країну до прозорих, демократичних, 
справедливих, чесних правил використання спорту заради перемоги 
духу, гідності, прагнення спорт сменів показати все, на що вони здатні.  
Окрім професійного спорту, безумовно, надзвичайно важливим 
є розвиток спорту для пересічних громадян, так званий непрофесійний 
спорт. І тут я звертаюся до всіх батьків з проханням дати дітям 
можливість визначитися, який вид спорту подобається (гандбол, 
волейбол, легка атлетика), спонукав би до регулярних занять спортом. 
Це дало б можливість проявити закладені таланти наших маленьких 
українців, вони їздили б по світу, вчилися перемагати, відчувати жагу 
до перемоги, а ми пишалися б ними.  
Фракція «Народний фронт», безумовно, проголосує за даний 
законопроект. Я закликаю всіх народних депутатів повернутися до 35 напівпорожнього сесійного залу, щоб підтримати важливий законо -
проект, щоб Україна приєдналася до всіх європейськи х організацій 
і набувала того необхідного членства і відчуття, що ми є європей -
ською країною, вболіваємо за чесні правила спорту.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Андрію.  
Запрошується до виступу Віталій Курило. Прошу.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановні українці! Безумовно, дани й законопроект необхідно підтри -
мувати. Звертаю увагу, він спрямований на приєднання України до 
однієї із міжнародних угод, пов’язаних зі спортом. Тому я хотів би 
зупинитися саме на спортивній міжнародній діяльності.  
Так, Україна має досить багато досягне нь у професійному спорті 
на міжнародній арені. Щодня ми бачимо перемоги наших тенісисток, 
лижників, боксерів, спортсменів інших видів спорту. Водночас ми по -
винні значно більше приділяти уваги участі України в різних міжна -
родних організаціях, міжнародних та європейських федераціях, щоб 
наші представники обіймали там достойні посади, у тому числі 
в управлінні цих організацій, що позитивно впливатиме на розвиток 
вітчизняного спорту, на досягнення відповідних справедливих резуль -
татів, бо це має дуже велике з начення.  
Як на мене, наше відповідне міністерство і Міжнародний олім -
пійський комітет мають приділяти серйозну увагу боротьбі з допінгом, 
підвищити статус нашої антидопінгової лабораторії, яка є в Україні, 
надати їй повний статус антидопінгова агентства щ об ми не возили всі 
проби за кордон, до WADA , і не переплачували величезні гроші, 
а вкладали їх у розвиток різних видів спорту.  
Я закликаю всіх народних депутатів, присутніх у залі, підтрима ти 
відповідний законопроект, підтримати спорт у цілому, підтрима ти 
участь України в різних міжнародних спортивних організаціях.  
Дякую за увагу.  
 36 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Народний Рух України. Підтримуючи поперед -
нього виступаючого щодо дотримання нашою  антидопінговою лабо -
раторією принципів і вимог WADA , вважаю, це є одним із якірних 
питань в діяльності міністерства, для розв’язання якого треба спрямо -
вувати свої зусилля, тим паче, частина лабораторного обладнання, як 
я вже казав, знаходиться в Межигір’ ї. Треба тільки розібратися, що 
з того обладнання підходить, і можна в подальшому використовувати 
в нашій лабораторії відповідно до вимог WADA.  Правда, треба пройти 
досить складну сертифікаційну процедуру, яка займе від трьох до 
п’яти років, але це буде од ним із показників діяльності міністерства, 
це той червоний прапор, який варто відпрацювати, показати, що робо -
та міністерства може бути ефективною.  
Щодо самого проекту закону. Безумовно, його потрібно підтри -
мувати. Це один із небагатьох правильних кроків міністерства в плані 
інтенсифікації нашої міжнародної співпраці з різними міжнародними 
організаціями, в тому числі й щодо розвитку спортивної галузі. Буде -
мо підтримувати. Прошу всіх долучитися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
За списком мають виступити ще Мельничук, Шахов і Рудик. І до 
мене підійшли колеги з «Опозиційного блоку», які не виступили від 
фракції, тому хочуть виступити зараз.  
Пані Королевська, я вам надам слово потім.  
А зараз до слова запрошується народний депутат Шахов. Будь 
ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична  сила «Наш край». Шановні колеги! 
Я ще раз закликаю вас згуртуватися. Не вистачає сьогодні в залі 
народних депутатів, але спорт треба підтримати. Спорт – це сила і здо -
ров’я нації, це розбудова нашої держави, це молодь, яку ми повинні 
підтримати сьогодні. Ви подивіться, що сьогодні робиться: 1  мільйон 
700 тисяч переселенців, і в кожній родині є діти, які хочуть не лише 
вчитися в школах, а й займатися спортом, хочуть, щоб на них звертали 
увагу.  37 Сьогодні на кожному кроці, майже під кожним кущем лежать 
шприци , куди не глянеш, на стінах написані сайти, де можна купити 
наркотичні засоби. У державі розвивається алкоголізм, туберкульоз, 
різні захворювання! Подивіться, що робиться з епідемією на кір! І це 
все через те, що діти не займаються спортом.  
Я як людина, я к батько, як народний депутат закликаю прого -
лосувати за приєднання України до всіх міжнародних угод, та закли -
каю всіх наших громадян займатися спортом, щоб мати нормальну 
спортивну націю, щоб перемагати ворога.  
Дякую. Політична сила «Наш край».  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
До слова запрошується Наталія Королевська, «Опозиційний 
блок».  
Колеги, я дуже прошу повернутися до сесійного залу, тому що за 
3 хвилини голосування.  
Пані Наталіє, вам слово.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соц іальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Безумовно, даний 
законопроект є важливим. Але, ми вважаємо, треба почути думку 
уряду, як він ба чить сьогодні захист нашої молоді, її підтримку. Ми 
маємо розуміти, якщо вони знаходять гроші для внесків до бюджетів 
міжнародних фондів, то мають знайти їх і для перерахунку прожитко -
вого мінімуму. Тому що родина, яка отримує прожитковий мінімум 
у  розмір і 1921  гривні, не може забезпечити своїй дитині участь 
у  спортивних змаганнях, бо сьогодні все потрібно придбати за власні 
кошти, не може дати їй можливості займатися в різних кружках та 
секціях, бо за навчання треба платити.  
Давайте згадаємо наше дитинст во, коли, незважаючи на те, де ти 
народився – в Києві чи маленькому шахтарському містечку, напри -
клад, Красний Луч, де народилася я, ми мали можливість займатися 
в  різних кружках, брати участь у будь -яких спортивних змаганнях. 
Тоді ми відчували себе рівни ми. Сьогодні дитина, яка народилася 
в Києві і має більш -менш заможних батьків, може займатися спортом, 38 а дитині, яка народилася в маленькому містечку і мама – вчитель, 
а батько – шахтар, вибачте, батьки не можуть дозволити займатися 
спортом. Я вважаю, сьог одні однією із найголовніших місій міністер -
ства є забезпечення дітей можливістю займатися спортом, вести здо -
ровий спосіб життя.  
Ратифікація приєднання – це добре, але не першочергове 
рішення, яке в новому році повинен приймати український парламент. 
Ми п ропонуємо заслухати уряд про соціальний стан у країні, у тому 
числі про колапс у комунальній сфері, до якого він довів, – сьогодні 
борги з житлово -комунальних послуг, люди не можуть сплачу вати 
нереальні ціни на газ. Ми вимагаємо розглянути це питання широ ко та 
зробити все, щоб знизити ціну на газ. Це перше.  
І друге. Ми вимагаємо від уряду перегляду соціальних стандартів 
(прожитковий мінімум, мінімальна заробітна плата, мінімальна пенсія) 
на 2019  рік. Це те, що спонукатиме наші родини народжувати, вихову -
вати, захищати своїх дітей, дасть підтримку людям похилого віку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу народних депутатів повернутися до сесійного залу. 
Бачу, ще не всі повернулися. Не буде заперечень, якщо я надам слово 
народному депутату Рудику, який  є в списку тих, хто записався?  
Пане Рудик, будь ласка, вам слово.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Що таке для 
Украї ни угода, до якої ми маємо намір приєднатися, якщо буде 226  го-
лосів, у чому я, на превеликий жаль, дуже сумніваюся? Це найкращі 
практики Ради Європи і організацій країн, які до неї входять, їх 
реалізація в Україні.  
У якому стані український спорт на сьог одні, мабуть, знають усі, 
а особливо депутати -мажоритарники, які постійно моніторять стан 
справ з фізичної культури і спорту в межах конкретних населених 
пунктів – сіл, селищ, районних центрів. Ситуація критична!  
Що дає нам приєднання до угоди? Обмін найк ращими прак -
тиками. Україна є третьою країною у світі після Норвегії і Португалії, 39 яка, ратифікувала конвенцію Ради Європи, що легітимізувала цю 
угоду ще в 2014  році. Щороку наша країна має сплачувати до бюджету 
EPAS  членські внески, і на 2019  рік ця сума для нашої держави 
становить 17  тисяч 836  євро, які вже передбачені держбюджетом. Чим 
більше країн світу приєднається до угоди, тим менші будуть внески.  
Наразі людей в залі немає. Я не знаю, як з формальної точки зору 
вирішити це питання. Я рекомендую перен ести голосування на завтра. 
Я прошу головуючого провести, максимум, рейтингове голосування, 
щоб підтвердити мої побоювання щодо голосів, і перенести голосу -
вання на четвер. Це буде правильно і раціонально. А ті, хто не 
прийшов, нехай їм повилазить, репне і  такі інші епітети.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Головуючий не може перено -
сити голосування на інший день. Тому я ще раз звертаюся насамперед 
до голів фракцій з проханням запросити депутатів до сесійного залу. 
Я також прошу народних депутатів поверн утися з кулуарів до залу для 
голосування.  
Заступник міністра профільного міністерства просить 2  хвилини, 
щоб підсумувати наше обговорення.  
Будь ласка, пане заступнику міністра.  
 
МОВЧАН  М.П.  Шановні народні депутати! Я вам дуже дякую 
за ваші запитання і з а жваву дискусію в залі. Хочу наголосити 
і звернути вашу увагу на кілька моментів. Розширена частково угода 
про спорт є платформою для співпраці у сфері спорту органів держав -
ної влади країн – членів Ради Європи з міжнародними організаціями. 
Україна має ак тивно захищати свої національні інтереси в міжнарод -
них організаціях у глобальному і регіональному масштабах. Напри -
клад, Російська Федерація приєдналася до Розширеної часткової угоди 
про спорт (EPAS) , і щоб ми могли ефективно захищати наші інтереси, 
борот ися з допінгом, боротися з впливом Російської Федерації, маємо 
також приєднатися до цієї угоди.  
Крім того, хочу наголосити, що ми матимемо можливість ак -
тивно співпрацювати з Постійним комітетом Європейської конвенції 
про насильство та неналежну поведінку  з боку глядачів під час спор -
тивних заходів і зокрема футбольних матчів, з Моніторинговою 40 групою Антидопінгової конвенції, що дуже важливо, Спеціаль -
ним   європейським комітетом Всесвітньої антидопінгової агенції 
(CAHAMA ), бо допінгова проблема є дуже сер йозною, з якою треба 
активно боротися. Тобто, чим більше буде нашого впливу там, тим 
більше будуть захищені зовнішньополітичні спортивні інтереси Украї -
ни і в Європі, і у світі.  
Дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще заключне слово від співдоповідача Оксани Білозір, і через 
2 хвилини голосування.  
Прошу голів фракцій запросити до залу тих, кого немає.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти робочі місця.  
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомит и депутатам, які 
в кулуарах, що через 2  хвилини прийняття рішення.  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Дякую, шановний пане Голово. Думаю, ні в кого 
із нас, особливо у виступаючих з трибуни і з місця, не виникло жод -
ного сумніву в тому, що прийняття ць ого законопроекту є надзвичай -
но важливим для України, бо відкриваються неймовірні можливості.  
Хочу сказати, що я порахувала: якщо кожен із присутніх у залі 
натисне кнопку, ми матимемо відповідний результат, до чого я вас 
і закликаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Ця ратифікація 
об’єднує весь зал, тому що під час обговорення представники всіх 
фракцій і груп виступали за ратифікацію даної угоди. Зараз важливо 
максимально змобілізуватися, щоб ми змогли вийти на позити вне 
рішення.  
Колеги, подивіться, кого немає, передзвоніть тим, хто веде 
дебати, бере участь у брифінгах, і запросіть до залу.  41 Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття в цілому проекту Закону «Про приєднання України до Розши -
реної  часткової угоди про спорт (EPAS )» (№ 0205). Прошу голосувати.  
«За» – 190. 
Не всі встигли. Колеги ще доходять до залу. Давайте я поставлю 
на повернення.  
Колеги, будь ласка, заходьте до залу. Я дам ще 30  секунд, щоб 
усі зайшли до залу і зайняли робочі місця . Прошу під час голосування 
бути на робочих місцях.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 73, «Народний фронт» – 44, 
«Опозиційний блок» – 15, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 10, «Батьківщина» – 3, «Воля народу» – 1, «П артія «Відро -
дження» – 6, позафракційні – 24.  
Будь ласка, заходьте. Колонами, колонами депутати заходять до 
залу, скоро треба буде стільці доставляти.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про повернення 
до розгляду законопроекту №  0205. Прошу підт римати.  
Зупиніть голосування. Ще почекаємо.  
Добре. Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту №  0205. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 187. 
Ще менше.  
Колеги, я ще раз поставлю на повернення. Але, я бачу, голосів 
стало  чомусь ще менше. Одна із фракцій не підтримує, і я не знаю, 
чому. Підтримуєте?  
Колеги, обговорення завершено. Займіть робочі місця. Наголо -
шую, якщо зараз не буде голосів для повернення, доведеться відхи -
лити законопроект.  
Ставиться на голосування пропо зиція про повернення до розгля -
ду проекту Закону «Про приєднання України до Розширеної часткової 
угоди про спорт (EPAS )» (№ 0205). Прошу всіх підтримати.  
«За» – 183. 
На жаль, одна із фракцій на якомусь етапі вирішила не підтриму -
вати даного законопроекту.  
Пане Юрію, я не розумію, чому? Ми не можемо знову обгово -
рювати.  42 Колеги, я ставив пропозицію про повернення три рази. На жаль, 
недостатньо голосів. Сподіваюся, комітет внесе новий проект закону 
і ми зможемо його підтримати в найближчі тижні наступної сес ії. На 
жаль, після першого голосування одна із фракцій змінила свою пози -
цію щодо голосування, і це нам не дало шансів вийти на позитивне 
голосування. Законопроект № 0205  відхилен о. 
Прошу комітет, профільне міністерство внести інший проект 
закону, щоб ми змогли на найближчому засіданні розглянути і прий -
няти позитивне рішення.  
Колеги, нагадую, після перерви ми будемо розглядати проект 
Закону «Про соціальні послуги» (№  4607). Законо проект об’єднує зал, 
має понад 500  поправок, які, я впевнений, зможемо обговорити, а  зав-
тра зранку вийти на позитивне рішення.  
Прошу доповідача Максима Бурбака та всіх авторів поправок 
бути в залі і приготуватися до дискусії.  
А зараз оголошується перерва  на 30  хвилин. О 12:30 прошу всіх 
бути в сесійному залі для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу для 
продовження нашої непростої, але такої важливої для країни роботи.  
Наголошую, пропонується розг ляд законопроекту, до якого 
є понад 500  поправок. У будь -який інший день нам доведеться його 
розглядати півдня. Це надто багато. Зараз ми маємо шанс швидко роз -
глянути поправки, щоб завтра за 10 -15 хвилин його прийняти. Запро -
шую авторів поправок до активн ої роботи.  
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про 
соціальні послуги» ( № 4607 ). Друге читання. Законопроект має 
560 поправок, які маємо сьогодні розглянути, щоб завтра перейти до 
прийняття рішення.  
На трибуну для доповіді запрошується перший заступник голови 
Комітету у справах ветеранів та осіб з інвалідністю Бурбак Максим 
Юрійович. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Україн и у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт»).  Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні 43 колеги! Вашій увазі пропонується для розгляду в другому читанні 
проект Закону  «Про соціальні послуги» (№ 4607 ). Хочу нагадати 
основні положення цього законопроекту.  
Соціальні послуги надаватимуться особам, які відносяться до 
вразливих груп населення та перебувають у складних життєвих 
обставинах.  
Соціальні послуги надаватимуться ли ше за результатами оціню -
вання індивідуальних потреб особи. Базові соціальні послуги, надання 
яких гарантується місцевими адміністраціями, виконавчими органами 
міських рад міст обласного значення, а також виконавчими органами 
об’єднаних громад, визначені в  цьому законопроекті.  
Соціальні послуги надаватимуться на професійній основі. На 
непрофесійній основі, тобто без проходження навчання та дотримання 
державних стандартів, соцпослуги можуть надавати лише фізичні осо -
би, членам своїх сімей, які спільно прожив ають, пов’язані спільним 
побутом та мають взаємні права та обов’язки.  
Введено такий термін, як «система надання соціальних послуг», 
який включає: уповноважені органи, надавачі соціальних послуг, 
отримувач соціальних послуг, професійні об’єднання працівникі в си-
стеми надання соціальних послуг, об’єднання надавачів соціальних 
послуг, об’єднання отримувачів соціальних послуг. До цієї роботи мо -
жуть залучатися волонтери.  
Кожна соціальна послуга матиме свій соціальний стандарт, 
затверджений Міністерством соціаль ної політики, і надаватиметься 
з дотриманням стандарту.  
Соціальні послуги (інформування, консультування, надання 
притулку, представництво інтересів, сурдопереклад, тифлосурдопе -
реклад) та соціальні послуги, що надають екстрено, тобто кризово, 
надаватимутьс я за рахунок бюджетних коштів, тобто безкоштовно 
всім категоріям осіб. Іншим відповідним категоріям осіб, а саме тим, 
дохід яких знаходиться в межах від 2994 до 5988  гривень (два -чотири 
прожиткових мінімуми), соціальні послуги надаватимуться за част -
кову п лату, а тим, дохід яких становить понад 5988  гривень, що то -
тожно чотирьом і більше прожиткових мінімумів, – за повну плату.  
Передбачено запровадження реєстру соціальних послуг. Закон 
набере чинності з дня наступного за днем його опублікування, а буде 
введенний в дію з 1  січня 2020 року. Тобто Міністерство соціальної 44 політики має достатньо часу, щоб привести всі нормативні і підза -
конні акти у відповідність до новоприйнятого закону.  
Прошу дати мені ще часу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додатково дати 1  хвилину.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної 
Ради України для розгляду цього законопроекту в другому читанні від 
суб’єктів права законодавчої ініціативи надійшло 558  пропозицій, із 
яких: відхилено – 120, враховано частково або повністю – 438.  
Хочу  наголосити, що всі пропозиції, які надійшли до комітету, 
були детально проаналізовані та опрацьовані, у тому числі і з пред -
ставниками громадських організацій, які здійснюють свою діяльність 
у сфері соціальних послуг.  
На засіданні комітету 19  грудня 2018  року прийнято рішення 
схвалити порівняльну таблицю до законопроекту №  4607, підготов -
лену для розгляду в другому читанні, та рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як 
закон. Прошу підтримати рішення комітет у. 
Одночасно, з метою врахування зауважень, наданих до законо -
проекту Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України, прошу дати доручення профільному комітету разом з Голов -
ним юридичним управлінням внести до законопроекту відповідні 
технік о-юридичні правки.  
Шановні колеги! Прошу всіх активно долучитися до роботи, 
розгляду поправок, щоб ми змогли вийти на результативне голосу -
вання, адже законопроект дуже потрібний. Вважаю, тут не повинно 
бути якихось політичних уподобань, ми повинні всі пр оголосувати за 
законопроект, який регулює таку важливу сферу, як надання соціаль -
них послуг.  
Пане Голово, щиро вдячний вам за те, що погодилися з про -
позицією комітету, і законопроект, який ми підготували до другого 
читання і розглянули на засіданні коміт ету в грудні минулого року, 
сьогодні розглядається в залі. Давайте будемо працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  45 Отже, колеги, я називатиму ті поправки, які відхилені. Якщо 
хтось із авторів поправок наполягатиме на підтвердженні, повідомте 
мені про це шляхом  підняття руки.  
Поправка  2. Автор поправки Помазанов наполягає. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Моя поправка 
стосується того, щоб з самого початку в проекті цього надзвичайно 
важливого акта було правильно визначено, яким особам, людям, гро -
мадянам України будуть надаватися відповідна соціальна допомога, 
соціальні послуги. Я пропоную детальніше прописати, кому саме, бо 
в кінцевому результаті написано, що послуги надаються особам/сім’ям  
і такі інше. Тобто пропоную залишити все -таки «громадянам, іншим 
особам», а потім вже сім’ям. Тому що «особи» можуть бути як  фізич -
ні, так і юридичні. Як бачите, з самого початку є невизначеність. 
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Максиме, ваш коментар.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановний колего! Насамперед я дякую фракції 
«Народний фронт» за активну участь у ро зробці цього законопроекту 
та підготовці його до другого читання.  
На ваше зауваження хочу сказати, що позиція комітету полягає 
в тому, щоб соціальні послуги надавалися особам та сім’ям, але 
в окремих статтях передбачається, що закон поширюється на громадя н 
України та осіб без громадянства, які на законних підставах прожи -
вають або перебувають на території України. Тобто ми так врегулю -
вали дане питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполяга є.  
Поправка  16. Не наполягає.  
Поправка  25. Не наполягає.  46 Поправка  27. Не наполягає.  
Поправка  35. Романе, не наполягаєш?  
Поправка  45. Олена Сотник наполягає. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інте грації (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пане головуючий. Фракція «Самопоміч». У поправці  45 про -
понується доповнити статтю  1 новим абзацом щодо початкової оцінки 
потреб отримувача соціаль них послуг. У принципі, ми і в поправці  22 
пропонуємо комплексну оцінку потреб соціальних послуг.  
Ідея поправки полягає в тому, щоб ефективність надання людині 
будь -якої соціальної послуги визначалася тим, наскільки точно ми 
оцінили потребу, і в який спос іб цю потребу можна задовольнити. 
Тобто пропонуємо провести початкову оцінку потреби. Але чомусь 
комітет, на превеликий жаль, не дослухався до нас. У зв’язку з цим 
у мене є побоювання, що надання соціальних послуг за відсутності та -
ких оцінок дуже часто мо же призводити до неефективного викори -
стання, в тому числі й державних ресурсів, і людина, яка потребува -
тиме соціальної послуги, не отримає гарантій і реальної допомоги, 
якої потребує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Максиме, прокоментуйте.  
 
БУРБАК  М.Ю. Дякую за вашу пропозицію. Але комітет прий -
няв рішення, що доцільно не ділити оцінювання потреб на первинне 
і вторинне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  53. Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Ми  знову 
повертаємося до самого визначення «соціальні послуги». Я хочу, щоб 
мою поправку врахували. У чинній редакції записано, що за складних 47 життєвих обставин особи не можуть самостійно піклуватися про сі -
мейне життя та брати участь у сімейному житті.  
У своїй поправці я пропоную слова «не можуть» замінити 
словами «частково або повністю не мають здатності або можливості». 
Тобто трохи конкретизувати це питання, щоб ми могли більш деталь -
но саме у визначеннях працювати з цим законодавчим актом, щоб не 
отримал и в результаті якусь мертву норму, яку не зможемо засто -
совувати більш широко.  
Дякую.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую, шановний колего. Але комітет прийняв 
рішення не здійснювати такого поділу, бо вважає, що технічно це 
може заплутати саме прийняття рішення. Будуть ва гатися: частково чи 
повністю. Ми вирішили не здійснювати такого поділу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  67. Не наполягає.  
Поправка  72. Не наполягає.  
Поправка  74. Не наполягає.  
Поправка  77. Не наполягає.  
Поправка  81. Не нап олягає.  
Поправка  82. Не наполягає.  
Поправка  94. Не наполягає.  
Поправка  96. Не наполягає.  
Поправка  139 (Шум у залі).  
Поправка  122. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий. Фракція «Самопоміч». 
У таблиці зазначено, що поправку  122 врах овано по суті, але насправ -
ді, якщо ми подивимося текст, це не зовсім відповідає дійсності.  
Перед нами стаття  7 «Конфіденційність відомостей про виявлені 
потреби отримувачів та надання соціальних послуг». Враховуючи, 
що  це дуже чутливе питання, ми намагал ися юридично уточнити, 
що  будь -яке розповсюдження інформації, яка містить конфіденційну 
частину, має відбуватися виключно за заявою. Відповідно це буде 48 належним документальним підтвердженням того, що особа погоди -
лася на таке розповсюдження.  
Прошу поправ ку 122 поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Максиме Бурбак, прокоментуйте.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Висловлю позицію комітету, чому він врахував 
поправку по суті. У статті  6 даного законопроекту передбачено, що 
використання інформації здійснюється  відповідно до законодавства 
про інформацію та захист персональних даних, і там передбачено, що 
потрібна відповідна заява. Якщо ви наполягаєте на голосуванні, будь 
ласка. Комітет вважає, що цю поправку враховано по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голо суванні?  
Комітет вважає, що поправку враховано по суті, але автори 
Семенуха і Сотник наполягають на її повному врахуванні.  
Ставлю на голосування поправку  122. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  130. Не наполягає.  
Поправка  133. Н е наполягає.  
Поправка  135. Не наполягає.  
Поправка  137. Не наполягає.  
Поправка  139. Не наполягає.  
Поправка  147. Не наполягає.  
Поправка  151. Не наполягає.  
Поправка  152. Не наполягає.  
Поправка  160. Не наполягає.  
Поправка  161. Не наполягає.  
Поправка  164. Не наполягає.  
Поправка  165. Не наполягає.  
Поправка  166. Не наполягає.  
Поправка  167. Не наполягає.  
Поправка  169 Ірини Геращенко. Я передаю їй урочисто доку -
мент, і далі вона продовжить розгляд поправок.  
 49 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди 
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний головуючий. Дякую, шанов -
ний заступнику голови профільного комітету.  
Дійсно, ми з колегою пані Марією Іоновою подали ряд поправок 
до законопроекту, який зараз розглядаємо, більшість із яких врахо -
вана,  за що дякуємо комітету. Але водночас ми наполягаємо на під -
тримці поправки  169, яка є чисто технічною, вважаємо, що заміна 
слова «розділ» словом «глава» є правильною. Прошу поставити на 
голосування.  
Пане Максиме, прокоментуйте.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Пані Ірино, щиро вдячний за вашу активну 
участь у розробці цього законопроекту до другого читання. Це не одна 
із ваших поправок, які, ми вважаємо, є технічними. Ми вирішили, що 
термін «глава» застосовується, як правило, в кодексах, і не відповідає 
суті такого документ а як закон. Тому ми цю поправку не врахували.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Ми з пані Іоновою не 
будемо наполягати на тому, щоб ця технічна поправка була врахована. 
Але, з вашого дозволу, я повернуся до поправки  7 за авторства мене 
і пані Іонової, на в рахуванні якої ми наполягаємо.  
Ми пропонуємо абзац другий статті  1 проекту викласти в такій 
редакції: «ведення випадку – передбачений цим законом спосіб орга -
нізації надання соціальних послуг отримувачу, за якого спеціаліст, 
фахівець із соціальної роботи, соціальний працівник чи група спеціа -
лістів, визначені надавачем соціальних послуг, оцінюють потреби, 
планують, організовують, здійснюють та координують процес надання 
соціальних послуг, проводять моніторинг та оцінюють результатив -
ність наданих послуг». Н а нашу думку, саме така редакція абзацу 
другого статті  1 дуже чітко визначає ті норми, якими мають займатися 
соціальні працівники, та їх функції. Прошу прокоментувати.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Комітет цю поправку відхилив, адже визначення 
терміну «ведення випадку» із  статті  1 виключено, а визначення термі -
ну «порядок ведення випадку» передбачено статтею  18 цього законо -
проекту.  50 ГОЛОВУЮЧА.  Представник комітету каже, що нашу пропози -
цію враховано в іншій статті, в якій чітко визначені задачі, функціо -
нал, соціальні пра цівники. Але ми з пані Марією просимо поставити 
на голосування цю поправку.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки 7.  
«За» – 43. 
Дякую всім колегам, які підтримали нашу поправку. Але біль -
шість залу погоджується з рішенням комітету, що це має бути за -
фіксовано в інших новелах законопроекту, який ми розглядаємо.  
Поправка  67. Це поправка також моя і Марії Іонової. Ми пропо -
нуємо вилучити абзац вісімнадцятий статті  1 цього законопроекту, 
тому що, ми вважаємо, він є недоречним. Комітет, на жаль, відхилив 
нашу пропозицію.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Комітет прийняв рішення, що все -таки треба 
давати визначення терміну «супервізія».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Колеги, я і пані Іонова як автори поправки  67 наполягаємо на її 
голосуванні. П рошу визначатися.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  82 народних депутатів Геращенко, Іонової.  
У своїй поправці ми пропонуємо абзац другий статті  3 викласти 
в  такій редакції: «додержання прав людини, захист прав дитини», 
акценту ючи увагу на тому, що соціальні працівники особливу увагу 
мають приділяти саме захисту особливої категорії населення – дітей. 
Комітет, на жаль, не підтримав нашої новели.  
Прошу роз’яснення.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми розуміємо, що ви хотіли передбачити цією 
поправкою . Але комітет пристав на пропозицію, що не треба пере -
вантажувати кожен законопроект визначеннями, передбачені іншим 
законодавством. Захист прав регулюється іншими законами.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  67.  
«За» – 44. 
Рішення  не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  160. Народний депутат Сисоєнко не наполягає.  
Поправку  173 народного депутата Сотник враховано по суті, але 
пані Сотник наполягає на її розгляді. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча, за можливість висту -
пити.  
Фракція «Самопоміч». Ця поправка стосується системи надання 
соціальних послуг. Ми з депутатом Семенухою хотіли чітко визначити 
розуміння того, що система складається з державного, комунального, 
приватного секторів, і розподілити державний і комунальн ий сектори 
на відповідні базові заклади, щоб було чітке розуміння цієї структури. 
Комітет вирішив сформулювати це трохи по -іншому.  
Якщо можна, я прошу представника комітету прокоментувати, 
чому саме ви вирішили формулювати в іншому форматі. На сьогодні 
система за вашим формулюванням трохи відрізняється від пропозиції, 
яку запропонували ми з депутатом Семенухою. Я не наполягаю на 
голосуванні, але хочу зрозуміти логіку комітету.  
Дякую.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми вважаємо, що вашу поправку враховано по 
суті в статті  13, в якій передбачається, що надавачі соцпослуг нале -
жать до державного, комунального та недержавних секторів. А далі, 
ми даємо право Мінсоцполітики підзаконними актами регулювати всю 
цю систему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Олено, вас задовольнило 
роз’яснення представника комітету? Fifty -fifty. Дякуємо за цей обмін 
думками.  
Поправка  175. Автори Марія Іонова, Ірина Геращенко.  
У цій поправці ми пропонуємо дуже чітко викласти, які суб’єкти 
мають входити до складу системи надання соціальних послуг. На наш  
погляд, має бути така редакція: «Система надання соціальних послуг 
складається з таких суб’єктів: отримувачі соціальних послуг; надавачі 52 соціальних послуг; уповноважені органи у сфері надання соціальних 
послуг». На жаль, комітет не підтримав нашої поправк и. 
Будь ласка, дайте роз’яснення.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Над розробкою цього законопроекту ми працю -
вали півтора року. До співпраці залучалися громадські організації, які 
наполягали, щоб до системи надання соціальних послуг були включені 
ще об’єднання отримувачів с оціальних послуг і об’єднання надавачів 
соціальних послуг. Ми їх підтримали в цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення, шановний колего.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  175.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  192. Автори народні депутати Сотник і Семенуха.  
Будь ласка увімкніть мікрофон Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую. Фракція «Самопоміч». 
Поправка  192 стосується зміни назви статті  13. Те, що пропонується, 
а  саме: «Уповноважені органи у сфері надання соціальних послуг», це 
фактично. А ми пропонуємо чітко визначити, що це повноваження 
центральних органів виконавчої влади, що забезпечать формування 
державної політики у сфері соціальних послуг. За своєю суттю саме 
статтею формуються повноваження цих органів.  
Чесно кажучи, я не знаю, за яких причин комітет виклав 
у таблиці цю позицію саме в такій редакції. Прошу поставити на голо -
сування, тому що знову -таки зміст відповідає саме тій назві, яку ми 
пропонуємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради Ук раїни  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет буде коментувати? Ні.  
Прошу визначатися щодо поправки  192.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  53 Поправка  196. Не наполягає.  
Поправка  197. Не наполягає.  
Поправка  198. Не наполягає.  
Є наполягання на підтвердженні попра вки 212. 
Увімкніть мікрофон народного депутата Продан.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна Оксано Іванівно! Шановні колеги! По -перше, хочу подяку -
вати комітету за врахування моїх поправок, а по -друге, від Асоціації 
міст України прошу поставити на підтвердження поправку  212, якою 
встановлюються вимоги щодо кількості соціальних працівників в ор -
ганах місцевого сам оврядування, а саме: 1  соціальний менеджер на 
10 тисяч населення, 1  фахівець, який надає соціальні послуги, на 1  ти-
сячу осіб, які проживають у місті, та на 500  осіб, які проживають 
у селі. Ця норма збільшує витрати органів місцевого самоврядування 
на 1,5  мільярда гривень, при цьому не йдеться про кваліфікацію, гра -
дацію в залежності від того, наскільки густо населений той чи інший 
населений пункт, де він розміщений. Прошу не підтримувати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет буде коментувати? Будь ласка.  
 
БУРБА К М.Ю.  Так, щодо цього на засіданні комітету були 
дискусії з представником Асоціації міст України, який відстоював по -
зицію асоціації, яка полягає в тому, що це додаткове навантаження на 
бюджет.  
Ми підтримали позицію Мінсоцполітики, а саме, щоб більше 
людей мали можливість скористатися соціальними послугами. Це 
перше.  
Друге. Після запуску процесу децентралізації, передачі бюджет -
них повноважень і додаткових надходжень до місцевих бюджетів, це 
не така велика сума для місцевого самоврядування для того, щоб в они 
не робили те, що повинні робити: піклуватися соціально вразливими 
верствами населення.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на підтвердження поправка  212. Прошу визначатися.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  223. Не наполягає.  
Поправка  233. Семе нуха, Сотник, наполягаєте? Ні.  
Поправка  234. Не наполягають.  
Поправка  236. Народний депутат Помазанов не наполягає.  
Поправка  246. Королевська наполягає.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Королевської.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Я наполягаю, що б на 
рівні закону була закріплена мінімальна гарантія для надавачів соц -
послуг – фізичних осіб. Ми пропонуємо, щоб розмір компенсаційних 
виплат був не менше прожиткового мінімуму для працездатних осіб 
без прив’язки до доходу сім’ї.  
Щойно ми провели консул ьтації з представником Міністерства 
соціальної політики, який мене запевнив, що цю нашу пропозицію 
буде враховано. Так ми захистимо людей, які надаватимуть послуги, 
тобто вони отримуватимуть за це компенсацію.  
Я також хочу сказати, що була проведена велик а робота під час 
підготовки цього законопроекту. Але наша головна мета – не погір -
шити ті умови і послуги, які зараз надаються в соціальній сфері. Бо 
в нас часто буває, що коли починають реформувати, то більше лама -
ють, ніж роблять краще. Законопроект треб а ще досконало доопрацьо -
вувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення представника комітету.  
 
БУРБАК  М.Ю.  У своєму виступі я зазначив, що до голосуван -
ня  ми ще доопрацюєм о законопроект, врахуємо техніко -юридичні 
правки. Знаю, що були проведені консультації з Мінсоцполітики, які 55 погодилися з вашою редакцією даної поправки. Комітет пристав на 
позицію Міністерства соціальної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо  поправки  246 пані 
Королевської.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Колеги, прошу повернутися до поправки  198. Це моя з пані 
Іоновою поправка. Ми пропонуємо абзац шостий частини першої стат -
ті 13 вилучити. Ідеться про затвердження державни х стандартів со -
ціальних послуг. На жаль, комітет не підтримав нашої позиції. 
Просимо роз’яснення.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Так, поправку  198 ми відхилили, тому що це 
суттєве повноваження, яке буде збережено в іншій статті законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Ми не будемо наполягати на голосу -
ванні, оскільки цю новелу ви залишаєте в іншій статті законопроекту. 
Нас задовольняє ваше роз’яснення.  
Рухаємося далі.  
Поправка  249. Довбенко не наполягає.  
Поправка  260. Не наполягають.  
Поправка  263. Не наполягають.  
Поправку  264 Сотник і Семенухи враховано по суті. Не наполя -
гаєте? Ні.  
Поправку  269 Семенухи і Сотник враховано по суті, але автори 
наполягають на її повному врахуванні (Шум у залі) . 
Пані Наталіє, ми повернемося до вашої поправки.  
Увімкніть мікрофон пана Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Справді, комітет врахував низку 
наших п ропозицій щодо удосконалення роботи Реєстру надавачів та 56 отримувачів соціальних послуг. Водночас не було враховано низки 
важливих положень стосовно ведення цього реєстру, які мали на меті 
гарантувати уникнення створення чергового недієздатного реєстру. 
Ми наполягали і наполягаємо, щоб повністю врахували нашу поправ -
ку, яка містить: по -перше, вимоги щодо відповідності програмного 
забезпечення державним стандартам, що забезпечить сумісність реє -
стру з іншими інформаційними системами та мережами, по -друге, 
ведення реєстру має відбуватися винятково українською мовою, по -
третє, реєстр є об’єктом права державної власності, щоб не повторю -
валася історія з багатьма іншими реєстрами, які сьогодні працюють 
в Україні.  
Окрім того, в тексті не прописана процедура включе ння до 
Реєстру надавачів та отримувачів соціальних послуг, на якій ми напо -
лягаємо у своїй поправці. Це порядок подання документів, строки 
їх  розгляду, перелік підстав для відмови і таке інше. Це дозволить 
уникнути зловживань у сфері внесення надавачів до  такого створеного 
реєстру. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Максиме, будь ласка, роз’яснення.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми підтримуємо позицію Мінсоцполітики: 
порядок ведення реєстру, його наповнення, визначені статтею  15. Усі 
інші ваші додаткові пропозиції  можуть бути враховані в підзаконних 
актах, які розроблятиме Мінсоцполітики для впровадження цього 
закону в життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Пане Семенуха, вас задовольнило роз’яснення представника 
комітету чи ставити на голосування? На голосування.  
Шан овні колеги, прошу визначатися щодо поправки  269. Автори 
наполягають на повному врахуванні поправки.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Королевської.  57 Пані Королевська, у вас з мікр офоном якісь проблеми. Ми вас не 
дуже добре чуємо. Можливо, трохи ближче нахиліться до мікрофона. 
На якій поправці ви наполягаєте?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Поправка  265. Вона врахована частково. 
Я не наполягаю на її голосуванні, але хочу зауважити, що впровадити 
інститут соціальних послуг буде дуже складно. Дуже важливо перед -
бачити в законопроекті всі запобіжники, щоб не було жодних маніпу -
ляцій під час надання цих послуг. Ми пропонуємо, щоб в законо -
проекті було прописано, що послуги мають надаватися за неухильн им 
дотриманням умов договору про надання соціальних послуг.  
Хочу звернутися до доповідача з проханням, щоб під час голосу -
вання ми ще раз повернулися до поправки...  
 
ГОЛОВУЮЧА. Поправки  246? Це ваша поправка. Тобто ви 
хочете, щоб ми до неї повернулися пер ед голосуванням? Добре.  
Прошу першого заступника голови комітету пана Максима 
Бурбака прокоментувати поправку  265, чого вимагає народний депу -
тат Королевська, оскільки її не задовольняє позиція комітету – частко -
ве врахування її новели.  
 
БУРБАК  М.Ю. Під ч ас свого виступу я сказав, що наш комітет 
разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України підготує техніко -юридичні правки, щоб під час голосування 
ми їх врахували і вашу пропозицію, зафіксовану в поправці  246, 
з якою погоджується Мін соцполітики, буде враховано.  
Щодо редакції поправки  265. Вважаю, що обов’язки надавачів 
соцпослуг визначені частиною восьмою статті  13. Але ми всі розу -
міємо, що надавачі соцпослуг не можуть не дотримуватися вимог чин -
ного законодавства. У своїй роботі вон и, і кожен громадянин України 
повинні дотримуватися вимог чинного законодавства. Ми вважаємо, 
що не потрібно обтяжувати цими дефініціями даний законопроект, 
тому поправку було враховано частково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  58 Колеги, нагадую , що пані Королевська не наполягала на голо -
суванні щодо поправки  265. Вона просто хотіла почути від першого 
заступника голови профільного комітету позицію комітету щодо 
поправки.  
Поправка  270. Дроздик, я так розумію, не наполягає.  
Поправка  271.  
Народний  депутат Помазанов на цій поправці не наполягає, але 
водночас наполягає на розгляді поправки  284, яку комітет відхилив.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Помазанова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Фракція «Народний фронт». Ви знаєте, за 
всієї поваги до голови нашої фракції,  який наразі доповідає цей 
законопроект, хочу сказати, що таблицю до другого читання підготов -
лено досить неякісно. Дуже важко розібратися, де тут що, і до якої 
статті яка поправка.  
Але, менше з тим, хочу наголосити, що поправка  284 стосується 
того, що роб оти з Реєстром надавачів соціальних послуг. Наразі 
з таблиці мені незрозуміло, зважаючи на відхилення моєї поправки, 
яким чином вирішується питання формування Реєстру надавачів со -
ціальних послуг, де взагалі це можна подивитися, бо тут до кінця 
незрозуміло . 
На голосуванні не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  По суті, прозвучало два зауваження від нашого 
шановного народного депутата. Перше стосується безпосередньо його 
поправки, а саме: якщо його поправку відхилено, в якій із статей 
законопроекту зафіксований порядок ф ормування Реєстру надавачів 
соціальних послуг.  
І друге зауваження щодо таблиці. Я так розумію, це більше не до 
доповідача, а до секретаріату комітету. Але доповідачу прийдеться 
відповідати на ці запитання.  
Будь ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. Почну з дру гого зауваження. Проведемо ретель -
ну роботу з секретаріатом нашого комітету. Одразу після пленарного 
засідання буде засідання нашого комітету, на якому розглядатиметься 
звіт про роботу комітету за 2018  рік. Дякую за зауваження. У подаль -
шій роботі будемо ц е усувати.  59 Щодо відхилення вашої поправки  284. На нашу думку, в поправ -
ці пропонується не дотримуватися вимог закону про використання 
конфіденційної інформації. Ми вважаємо, що під час надання соцпо -
слуг та формування реєстру потрібно дотримуватися вимог закону 
щодо використання конфіденційної інформації. Усі питання щодо 
конфіденційності інформації, передбачені Законом України «Про ін -
формацію», де ви можете прочитати всі вимоги до формування 
реєстрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хочу нагадати колегам і глядачам, що пан 
Помазанов не наполягав на голосуванні своєї поправки. Він хотів 
отримати від доповідача відповідь, де саме в законопроекті, який ми 
зараз розглядаємо, можна побачити порядок формування реєстру, на 
що ми почули ретельне роз’яснення представника коміт ету. 
Ми з колегою Іоновою підтримуємо зауваження колеги 
Помазанова. Хоча наші поправки щодо визначення дефініцій законо -
проекту, де розділ, де глава, технічні, не стосуються змісту законо -
проекту, але більш кваліфіковано грамотні, ніж комітету. Ми пропо -
нували користуватися термінологією «глава», а не «розділ», але комі -
тет відхилив нашу пропозицію. Ми хотіли б почути роз’яснення від 
доповідача щодо цього. На голосуванні не наполягаємо, але хочемо 
почути логіку комітету щодо поділу цього законопроекту на гл ави 
і розділи.  
 
БУРБАК  М.Ю. Наразі представлено пропозицію нашого 
секретаріату, Мінсоцполітики і Головного юридичного управління 
Апарату Верховної Ради України, що термін «глава» більше підходить 
до кодексів, а не до закону. Тому ми вважаємо, що цю поправк у треба 
відхилити по всьому тексту законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення. Можливо, ви маєте 
рацію. Ми будемо враховувати це під час розробки законопроектів 
і подання поправок.  
Поправка  299 народного депутата Королевської.  
Увімкніть мікро фон Королевської.  60 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Головна мета – не зро -
бити гірше, ніж є зараз. Наше завдання – вдосконалити законопроект, 
щоб люди отримували більш якісні та кваліфіковані послуги. 
Я вважаю, класифікацію соціальних послуг треба детальніш е пропи -
сати, тому що, коли детально формуємо класифікацію, чітко формує -
мо завдання. Так, уряд потім затвердить остаточний перелік послуг, 
які надаватимуться, але в самому законопроекті ми повинні чітко за -
значити напрям. У чинній редакції чітко сформован і назви соціальних 
послуг: психологічні, соціально -педагогічні та інші. Такий самий 
перелік ми пропонуємо записати вже в новій редакції.  
Дякую. На голосуванні не наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу роз’яснення від представника комі -
тету.  
 
БУРБАК  М.Ю. Дійсно,  в законопроекті немає чіткого переліку 
соцпослуг, які ви пропонуєте у вашій поправці. Ми вважаємо, що 
в законопроекті має бути зазначено лише спрямування послуг, їх поділ 
на прості, комплексні, допоміжні, що надаються постійно, тимчасово, 
екстрено тощо, а  чіткий перелік соцпослуг, визначений у класифі -
каторі соцпослуг, затверджується Мінсоцполітики, і зміст соцпослуги 
визначений у її стандарті, щоб оперативно реагувати на різні стани 
і щоб ми могли вводити нові види соціальних послуг. Гадаю, це по -
винно бу ти право Мінсоцполітики, яке може більш оперативно вно -
сити зміни до класифікатора.  
Ви знаєте, що цей законопроект ми готували півтора року. Якщо 
треба буде впровадити новий вид соціальної послуги, а ми будемо 
проходити це півтора року, то що, люди чекатим уть? Думаю, уряд має 
більше можливостей оперативно реагувати на виклики, які можуть 
трапитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, шановний колего, за роз’яснення.  
Нагадую всім народним депутатам, глядачам, слухачам, що пані 
Королевська не наполягала на голосува нні її поправки  299, відхиленої 
комітетом, а вимагала ретельного роз’яснення позиції комітету.  61 Поправку  309 народних депутатів Семенухи і Сотник комітет 
відхилив. Народний депутат Семенуха наполягає на розгляді поправ -
ки. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракці я «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Поправку спрямовано на забезпечення гарантій для уникнення 
порушень під час надання соціальної допомоги. У тексті проекту 
закону передбачається класифікація соціальних послуг залежно від їх 
способу надання: базові , комплексні, спеціалізовані, технічні. При 
цьому автори тексту законопроекту пропонують невичерпний або 
орієнтовний перелік послуг відповідно до цієї класифікації. На нашу 
думку, це не відповідає вимогам правової визначеності, створює ризи -
ки виникнення п роблеми із правозастосуванням, адже підставою для 
ненадання певної соціальної послуги може стати якраз її відсутність 
у такому орієнтовному переліку. Не можна допустити невизначеності 
або будь -якої двозначності на законодавчому рівні. Це обов’язково 
може п ерерости у зловживання чи інші порушення під час фактичного 
надання такої соціальної послуги. Ми просимо врахувати нашу 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Максиме, ваше роз’яснення щодо 
поправки  309. 
 
БУРБАК  М.Ю. У своїй поправці ви пропонуєте вилуч ити 
перелік соцпослуг, які відносяться до комплексних. Ми вважаємо, що 
цей перелік треба залишити невичерпним. Ми залишаємо лише понят -
тя «комплексні послуги», щоб, якщо будуть впроваджені нові види 
комплексних послуг, уряд через класифікатор міг оперативн іше 
реагувати і впроваджувати це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  309.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  310. Пані Королевська не наполягає.  62 Поправка  311. Народний депутат Семенух а не наполягає.  
Поправка  312. Народний депутат Семенуха не наполягає.  
Поправка  316. Пані Сотник, наполягаєте? Ні.  
Поправку  317 народних депутатів Семенухи і Сотник комітет 
відхилив. Семенуха наполягає на її розгляді. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «О б’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Ця поправка так само стосується переліку соціальних послуг. 
Змушений не погодитися з доповідачем колегою Бурбаком. Наша 
поправка  317 покликана на запобігання необґрунтованому скорочен -
ню переліку соціальних послуг, як і можуть надаватися. Комітет до -
повнив законопроект переліком базових соціальних послуг, а ми 
у своїй поправці пропонуємо на рівні закону, підкреслюю, закону, 
визначити перелік не лише базових, а й усіх наявних на сьогодні 
соціальних послуг. Це не дозволит ь скорочувати соціальні послуги до 
переліку лише базових.  
Окрім того, ми пропонуємо надати повноваження Міністерству 
соціальної політики доповнювати перелік соціальних послуг своїми 
рішеннями, що дасть можливість розширювати цей перелік у разі 
необхідності , і для цього не треба буде вносити чергові зміни в чинне 
законодавство, досить буде рішення самого Міністерства соціальної 
політики. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет дати роз’яснення щодо 
поправки  317. 
 
БУРБАК  М.Ю. Так, комітет прийняв р ішення відхилити дану 
поправку, тому що це є базовий законопроект, його не треба обтяжу -
вати деталями. Наразі ми сформували всі класифікації соцпослуг за 
спрямуванням (соцпідтримка, профілактика, соціальне обслуговуван -
ня), за типами (прості, комплексні то що), за місцем надання, строком. 
Тобто зміст послуги визначений у її стандарті. Перелік соцпослуг за -
значений у класифікаторі соцпослуг, який затверджується Мінсоц -
політики. Вони зможуть оперативніше реагувати на виклики, якщо 
треба буде вводити нові соцпо слуги. Ми обмежуємо, тому що ці зміни 
треба буде дуже довго вносити. Думаю, колись, ви працюватимете 63 в уряді або, як майбутня коаліція, формуватимете його, призначати -
мете своїх працівників в Мінсоцполітики, то чому б вам не делегувати 
їм право формувати к ласифікатор?  
 
ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
поправки  317. 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  325 народних депутатів Сотник і Семенухи.  
Прошу увімкнути мікрофон народного депутата Олени Сот ник. 
 
СОТНИК  О.С. Дякую, пані головуюча. Фракція «Самопоміч». 
Дана поправка стосується статті  17 «Державний стандарт соціальних 
послуг». Ми знову зіштовхнулися з тим, що комітет пішов за прин -
ципом мінімального позитивізму, тобто, мінімально визначаючи для  
органів виконавчої влади межі, в рамках яких вони мають діяти. Але 
з досвіду роботи державних органів виконавчої влади ми розуміємо, 
що, чим чіткіше законодавець визначить межі стандартів соціальних 
послуг, тим краще вони спрацюють. На превеликий жаль, оч ікувати 
ініціативи від державних органів влади поки що нам не доводиться, 
тому ми й запропонували розширити частину третю статті  17, допов -
нити її безпосередньо переліком тих сфер, де мають бути визначені 
державні стандарти соціальних послуг. Прошу проголо сувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу першого заступника голови профільного 
комітету дати роз’яснення щодо поправки  325. 
 
БУРБАК  М.Ю. Позиція комітету полягає в тому, що ми не 
повинні звужувати можливості Мінсоцполітики для оперативного 
реагування на нові викли ки. Коли в законі буде чіткий перелік, а люди 
звертатимуться з іншими проблемами… До мене багато виборців звер -
тається, а я з відповідними зверненнями, запитами звертаюся до Мін -
соцполітики, і питання врегульовуємо, спірні питання, і потім можемо 
вносити ї х у класифікатор, як нові види послуг. Вважаю, всі послуги 
відповідають державним стандартам і мають надаватися відповідно до 
їх стандартів.  
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  325 народ -
них депутатів Сотник і Семенухи, яку комітет відхилив.   
«За» – 45. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправку  328 народних депутатів Сотник, Семенухи враховано 
по суті. Наполягаєте? Ні.  
Поправка  329 народних депутатів Марії Іонової, Ірини 
Геращенко.  
У своїй поправці, яку, на жаль,  комітет відхилив, ми пропонуємо 
зафіксувати, що Державний стандарт соціальних послуг затверджу -
ється законом України. На нашу думку, таке формулювання підсилить 
гарантії користувачів соціальних послуг відносно того, що вони мають 
бути відповідної якості, а не формальні, підвищить рівень відпові -
дальності за надання соціальних послуг відповідного стандарту 
надавачів відповідних структур. Прошу роз’яснення.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Профільний комітет, в якому більшість – пред -
ставники коаліції, представили позицію Мінс оцполітики. Вважаємо, 
що Держстандартсоцпослуг повинен затверджуватися Мінсоцполі -
тики, адже це їм дає люфт і можливість оперативнішого реагування на 
зміни, які можуть відбуватися у сфері надання соціальних послуг та їх 
стандартів.  
 
ГОЛОВУЮЧА. А ми вважає мо, що зараз дуже багато виникає 
питань саме до недосконалості тих послуг, які надаються державою, 
їх стандарти мають бути вищими.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  329. 
Припиніть голосування.  
Перший заступник голови комітету хоче відреагувати на ре пліку 
головуючої.  
Будь ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Усі ми йдемо шляхом децентралізації – передача 
прав і повноважень органам місцевого самоврядування, створення 
об’єднаних територіальних громад, бюджетна децентралізація. Фрак -
ція «Народний фронт» за вжди це підтримує. Вважаємо, що стандарти 
надання послуг і відповідальність організацій, які надають послуги, 
а в перспективі це органи місцевого самоврядування, самі на місцях 65 мають їх корегувати, тобто через співпрацю з Мінсоцполітики відпо -
відно до різн их територіальних особливостей можуть вводити якісь 
зміни щодо стандартів. Обмеження прав і можливостей Мінсоцполі -
тики через прив’язку в законі негативно впливатиме на можливість 
покращення або змін в наданні послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за висловлену позицію. Але ми як 
автори цієї поправки боремося за підняття стандартів.  
Прошу підтримати поправку  329. 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Але сподіваюся, це не вплине на якість послуг, стандарти яких 
визначатимуться органами місцевого самоврядування у співпраці 
з Міністерством соцполітики згідно з законом, якщо ми його прий -
мемо.  
Поправка  372 народного депутата Помазанова. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Помазанова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Спочатку щодо 
поправки  349, яку, як написано, враховано частково, але, на жаль, 
знову -таки звертаюся до секретаріату чи, мабуть, комітету, бо розу -
мію, доповідач тут ні до чого, поправку враховано по суті, і дуже 
багато часу витрачено комітетом чи секретар іатом комітету на те, щоб 
розписати, що було враховано, що ні, а, фактично, враховано по суті.  
Я не наполягаю на її голосуванні і на наступній також, але прошу 
комітет ретельніше готувати таблиці до другого читання, щоб було 
зрозуміло, що підтримувати деп утатам, що ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення щодо поправки  349, а потім 
ми повернемося до поправки  372. 
 
БУРБАК  М.Ю. Дякую, шановний колего, за ваше зауваження. 
Ще раз хочу наголосити, що сьогодні о 15  годині буде засідання про -
фільного комітету, н а якому ми розглянемо звіт про роботу комітету 
в 2018  році, ваші зауваження будуть озвучені на засіданні.  
Дякую.  
 66 ГОЛОВУЮЧА.  Бачите, як добре, що під час обговорення 
поправок можемо відшліфовувати, покращувати роботу комітетів, їх 
секретаріатів. Це позитив ний момент в нашому обговоренні.  
Поправка  372 народного депутата Помазанова.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Ми вже все 
з’ясували стосовно поправки  372, яка стосується вилучення слів «Міс -
цева державна адміністра ція, орган місцевого самоврядування прий -
мають». Доповідач пан Максим Бурбак вже доповідав, що ці норми 
враховані в інших статтях. Я не наполягаю на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Але ми наполягаємо на роз’ясненні. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановний колего! Ще ра з можу зазначити, що 
представники фракції «Народний фронт» активно долучилися до до -
опрацювання законопроекту до другого читання. Ми бачимо активну 
позицію фракції «Народний фронт». Я дякую, що ви з розумінням 
ставитеся до позиції комітету, адже він є коле гіальним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення щодо роботи комітету, 
який дійсно є колегіальним органом.  
Пан Помазанов не наполягає на голосуванні поправки  372. 
Поправка  380 народних депутатів Семенухи і Сотник, яка сто -
сується статті  24. Не наполягаю ть. На думку авторів, поправка носить 
технічний характер і не впливає на зміст законопроекту.  
Поправка  400.  
Народний депутате Помазанов, будь ласка, вам слово.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Ця поправка 
також має технічний характер, тому немає сенсу її довго розглядати. 
Думаю, норми, викладені в остаточній редакції комітету, є більш 
прийнятними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваші роз’яснення.  67 БУРБАК  М.Ю. Шановний колего по фракції «Народний фронт», 
можу вам сказати, що обов’язки надавачів визн ачені частиною вось -
мою статті  13 даного законопроекту. Тобто все передбачено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги! Нагадую, що народний депутат Помазанов, 
який є автором поправки  400, не наполягає на її голосуванні, але хотів 
почути роз’яснення представника комітету, і ми дуже дякуємо пану 
Максиму, який, як завжди, дуже фахово нам роз’яснив колегіальне 
рішення профільного комітету.  
Поправка  414 народних депутатів Геращенко, Іонової. Ми не 
наполягаємо ні на роз’ясненні, ні на її г олосуванні, оскільки вона 
стосується технічних моментів – заміни «розділу» на «главу», про що 
вже пан Бурбак дав відповідне роз’яснення, що комітет консульту -
вався з Головним юридичним управлінням з приводу того, як пра -
вильно мають структуруватися кодекси  і закони.  
Поправка  428. Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Тут треба 
детальніше розібратися. У поправці  428 я пропоную в частині третій 
слова «здійснюється шляхом оголошення місцевими державними 
адміністраціями або органами  місцевого самоврядування конкурсу на 
надання соціальних послуг за рахунок бюджетних коштів» замінити 
словами «щодо надання соціальних послуг за рахунок бюджетних 
коштів здійснюється на конкурсній основі місцевими державними 
адміністраціями або органами мі сцевого самоврядування». У даному 
випадку ми зазначаємо, що саме за рахунок бюджетних коштів і якими 
конкретними органами.  
Тому мені незрозуміло, чому комітет наразі не врахував мою 
поправку. Прошу поставити на голосування і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Просимо Максима Бурбака дати роз’яснення 
відносно цієї досить важливої поправки.  
 68 БУРБАК  М.Ю. Чесно кажучи, ми пристали на позицію Мінсоц -
політики, що це є технічна поправка, врахована в даному законо -
проекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Ми почули роз ’яснення пред -
ставника комітету, що норма поправки  428 щодо рішень на прове -
дення конкурсу на надання соціальних послуг за рахунок бюджетних 
коштів викладена в інших статтях відповідного законопроекту. Але 
автор Помазанов наполягає на голосуванні.  
Прошу ви значатися щодо поправки  428.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  430 наших шановних колег із «Самопомочі» пана 
Семенухи та пані Сотник, які дуже активно долучилися до доопрацю -
вання законопроекту до другого читання. Пані Сотник хоче предста -
вити поправку  430.  
Будь ласка, пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую, пані головуюча за високу оцінку нашої 
роботи. Фракція «Самопоміч». До речі, дякую комітету за, мабуть, 
вперше врахування такої кількості наших поправок, дяк ую за спів -
працю.  
Проте поправку  430 не враховано. Вона стосується саме 
розподілу бюджетних коштів безпосередньо на соціальні послуги. 
У даному випадку ми пропонуємо розширити визначення, що не лише 
«за рахунок бюджетних коштів», а й «за рахунок коштів де ржавного 
бюджету та (або) коштів місцевого бюджету». Ми ж цілком розу -
міємо, що дуже часто, враховуючи бюджетний процес, частина цих 
соціальних послуг покриватиметься не лише за рахунок державного 
бюджету, а й за рахунок місцевих бюджетів. Тому було б прав ильно 
одразу це уточнити. Я, чесно кажучи, не знаю, чому комітет відхилив 
дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснити позицію комітету щодо 
поправки  430, тим паче, як правильно зазначили пані Сотник і пан 69 Семенуха, більшість їхніх поправок комітет  врахував, зважаючи на їх 
високий професійний рівень, щоб удосконалити законопроект, над 
яким ми працюємо.  
 
БУРБАК  М.Ю. Пані Олено, дякую за ваше зауваження під час 
першої частини вашого виступу стосовно кількості ваших поправок, 
поданих до законопроекту.  Я наголосив, що наш комітет колегіальний, 
але щоб ще більше було враховано поправок фракції «Самопоміч», 
має бути заповнена вашою фракцією квота на членство в нашому 
комітеті, оскільки один із ваших однопартійців, колишній член коміте -
ту, склав свої повно важення, і ми досі чекаємо вашого представника. 
Це перше.  
Друге. Ми вважаємо, що є бюджетні кошти, байдуже, чи дер -
жавні, чи місцеві – вони просто бюджетні. Тому соціальні послуги 
повинні надавати за рахунок бюджетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, п рошу визначатися щодо 
поправки  430 шановних колег Сотник і Семенухи.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається в редакції комітету.  
Колеги, думаю, сьогодні ми ще встигнемо розглянути 10 -12 від-
хилених поправок, розгляд решти поправок перенесе мо на завтра, щоб 
вийти на результативне голосування щодо цього важливого законо -
проекту, над яким працювали, як правильно зазначив перший заступ -
ник голови комітету, понад півтора року.  
Тому дуже прошу попрацювати ще над поправками до закінчен -
ня пленарно го засідання.  
Поправка  435 народного депутата Помазанова. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». З одного боку, 
поправка  435 технічна, а з іншого, може зіграти велику роль. У зако -
нопроекті зазначено, що надавачами соціальних послуг можуть  бути 
як державні, так і недержавні особи, тобто з приватного і державного 
секторів. Але, як наголосив Максим Бурбак, соціальні послуги все -
таки мають фінансуватися державою, а в остаточній редакції законо -
проекту написано, що забезпечення надання соціальн их послуг через 70 механізм соціального замовлення здійснюється шляхом компенсації 
надавачам вартості таких послуг. Я пропоную це доповнити словами: 
«надавачами приватного сектору». Тобто, якщо надавач послуг – 
держава або державний орган, то, в принципі, нія кої компенсації не 
треба, а якщо надавач послуг є приватний сектор, то йому необхідно 
надавати цю компенсацію. Думаю, поправка має сенс, має право на 
життя. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Просимо озвучити позицію комітету щодо 
поправки  435 стосовно приватних надавачів соціальних послуг. Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Так, цим законопроектом вводиться можливість 
приватному сектору бути надавачами послуг. Але вважаємо, що 
надання соціальних послуг саме через соцзамовлення може здійснюва -
тися ли ше державними та комунальними надавачами, тобто за раху -
нок державного або місцевого бюджетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  По суті, позиція комітету – вилучення приват -
них надавачів соціальних послуг з цього процесу.  
Прошу визначатися щодо поправки  435 (Шум у зал і). 
Так-так, лише за процедурою соцзамовлення. Ви це пояснили 
дуже детально, ретельно і компетентно, шановний пане Бурбак.  
Голосуємо!  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Зал підтримує комітет в цьому питанні. Поправка залишається 
в редакції комітету.  
Зараз ро зглядаємо блок поправок народних депутатів Сотник 
і Семенухи. Таке враження, що поправки на початку законопроекту, 
комітет підтримав більше, а тут вже пішли відхилені.  
Поправка  440 народних депутатів Сотник і Семенухи.  
Увімкніть мікрофон пана Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». У про -
довження дискусії хочу сказати, що немає бюджетних коштів, є кошти 71 платників податків, і це базове ставлення до цих коштів. Саме платни -
кам податків треба надати можливість здійснювати громадський конт -
роль за наданням таких соціальних послуг.  
Даною поправкою ми пропонуємо створити громадські ради 
з надання соціальних послуг, як консультативно -дорадчих органів при 
Мінсоцполітики, відповідних місцевих державних адміністраціях, ор -
ганах місцевого самоврядува ння. Серед ключових завдань таких ство -
рених рад є: участь у процесі нормопроектування у сфері надання 
соціальних послуг, участь в оцінці якості надання соціальних послуг, 
громадський контроль за цільовими витратами і таке інше.  
Дана поправка покликана зро бити процес надання соціальних 
послуг відкритим і прозорим для громадськості, тому що це, повторю -
ся, кошти платників податків, і вони повинні мати право для всілякого 
контролю. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Максиме, просимо повернутися до логі ки 
комітету і прокоментувати поправку  440, яка стосується бюджетних 
коштів, тобто коштів платників податків.  
 
БУРБАК  М.Ю. Поділяю вашу позицію стосовно контролю за 
використанням коштів платників податків, які наповнюють державний 
та місцевий бюджети. Після  того, як ми разом провели реформу щодо 
децентралізації влади, у тому числі бюджетної децентралізації, біль -
шість грошей витрачається місцевими бюджетами. Я поділяю вашу 
позицію, що треба ретельніше контролювати органи місцевого само -
врядування, які витрач ають місцеві бюджети. Але можу сказати, що 
статтею  11 передбачено, що порядок здійснення контролю за додер -
жанням вимог цього закону буде затверджений Кабінетом Міністрів. 
Тобто Кабінет Міністрів під час імплементації цього закону впрова -
джуватиме підзакон ні акти, якими буде надана можливість, думаю, 
Асоціація міст України це підтримає, створювати громадські ради. 
Якщо органи місцевого самоврядування готові для запровадження ще 
й функції ретельнішого громадського контролю за своїми діями, 
я буду лише це віт ати, і, думаю, Мінсоцполітики це погодить.  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Я хочу наголосити, що в нас присутній 
заступник міністра соціальної політики, що є надзвичайно позитивним 
фактом. Ми лише вітали б, щоб під час розгляду всіх законопроектів 
представники профільних міні стерств слухали дискусії депутатів, по -
тім це враховували під час розробки підзаконних актів. Це є повна 
компетенція і функції Кабінету Міністрів України.  
Прошу визначатися щодо поправки  440 наших колег Семенухи 
і Сотник.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
У нас є ще поправки шановних колег Семенухи і Сотник.  
Поправка  448. Шановна колега пані Сотник презентує цю по -
правку.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую, пані головуюча. Фракція «Самопоміч». 
Поправка  448 має технічний характер, але водночас стосується визна -
чення. У стат ті пропонується надавати соціальні послуги, виходячи 
з аналізу кращого досвіду. Ми пропонуємо уточнити, що виходячи не 
лише з кращого досвіду, який є в Україні на сьогодні, а й кращих 
європейських практик. Нагадаю, Україна є державою, яка обрала век -
тор єв ропейської інтеграції, тому відповідно пропонуємо і тут це 
закріпити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення щодо поправки 448.  
 
БУРБАК  М.Ю. Хочу сказати, що даний законопроект 
розроблявся понад півтора року нашим комітетом, який складається, 
так сталося, пе реважно з представників коаліції, і ми підтвердили, що 
кращий досвід буде вітчизняним і європейським, тому що у лютому 
ми приймемо зміни до Конституції, якими буде передбачено, що 
Україна впевнено крокує до членства в ЄС та НАТО. Ми, представ -
ники коаліції , фракції «Народний фронт», переконані, що Україна бу -
де членом Євросоюзу, і цей досвід буде і європейським. Вважаю, 
заздалегідь не треба обтяжувати даний законопроект різними дефіні -
ціями. Ми будемо членами Європи, і цей досвід буде європейським.  
 73 ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  448. 
«За» – 41. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  454 шановних колег Сотник і Семенухи (Шум у залі) . 
Пані Наталіє, ми повернемося до вашої поправки.  
На розгляді поправки  454 не нап олягають.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Наталії Королевської.  
Пані Наталіє, назвіть номер поправки.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Поправка  442.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  442. Будь ласка, пані Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Я вдячна комітету і за 
часткове врахування поправки  442. Але я пропоную доопрацювати її 
до прийняття законопроекту в остаточній редакції.  
Комітет пропонує залучати до надання соціальних послуг лише 
професійні об’єднання працівників системи надання соціальних 
послуг. Ми пропонуємо з алучати ще й громадські об’єднання, що 
функціонують у сфері соціального захисту населення, тобто більш 
ширше і незаангажоване коло осіб. Тому що професійні об’єднання 
соціальної сфери – це дуже специфічна річ. Якщо ми будемо мати 
можливість залучати громад ські об’єднання до здійснення моніто -
рингу, контролю за наданням соцпослуг та оцінки їх якості, тоді, 
дійсно, здійснюватиметься громадський контроль за якістю надання 
цих послуг.  
Я не наполягаю, а прошу Міністерство соціальної політики до -
опрацювати поправ ку 442 до прийняття законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Наталіє, вам не надали слово, тому що 
вашу поправку враховано частково, а вашої піднятої руки, яка свід -
чить, що ви хочете висловити свою позицію щодо повного змісту 
вашої поправки, я не помітила.   
Пані Королевська не наполягає на голосуванні поправки  442. 
Наразі вона звернулася до представника міністерства з тим, щоб 
у підзаконних актах вони врахували ці позиції.  
Комітет хоче висловити свою позицію щодо цього.  
Будь ласка, пане Максиме.  74 БУРБАК  М.Ю. Комітет вважає, що ми можемо залучати, і гро -
мадськість вже залучена до контролю за наданням соціальних послуг 
та за їх якістю, адже органи місцевого самоврядування, що форму -
ються через депутатів місцевих органів, обраних від громад, через 
виконкоми фо рмують органи соціального захисту. Якщо вже залучати 
громадськість до контролю, то можна залучати її і до надання послуг. 
Тому що є бажаючі контролювати надання послуг, але немає бажаю -
чих їх надавати. Ми пристали на пропозицію Мінсоцполітики, але 
якщо вон и почують вашу пропозицію, ми готові доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Наголошую, пані Королевська не наполягає на голосуванні.  
Шановні колеги! У нас залишається ще трохи часу на розгляд 
кількох поправок. Це поправки: 458, 459 463  народних депутатів 
Сотник і Семенухи. Я почергово надаватиму слово: спочатку – пані 
Сотник, потім пан Максим озвучуватиме позицію комітету.  
Поправка  458. Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Пані головуюча, враховуючи те, що поправ -
ки 458, 459 і 463 об’єднані  одним питанням, прошу надати мені одразу 
2 хвилини для висловлення позиції більш детально, тому що ці пи -
тання були принциповими для «Самопомочі» ще під час розгляду 
законопроекту в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу надати 3  хвилини для озвучення попра -
вок: 458, 459 і 463. Потім ми почуємо позицію першого заступника 
голови комітету, і почергове голосування.  
 
СОТНИК  О.С. Дуже дякую. Насамперед хочу зазначити, що 
з одного боку, я погоджуюся з позицією комітету про те, що нібито 
таке безневинне визначення « бюджетні кошти» в законодавстві мало  б 
нас задовольнити, але з іншого, фракція «Самопоміч» ще під час 
прийняття законопроекту в першому читанні наполягала на тому, що 
не може тягар фінансування соціальних послуг повністю лягти ви -
ключно на місцеві бюджети.  Для нас було принциповим питанням, що 
ми чітко розділимо і будемо розуміти, що є соціальні послуги, які 
фінансуються на різних рівнях, у тому числі з державного бюджету. 
Тобто це будуть і державні кошти, і кошти місцевих бюджетів. 75 Насправді, я думаю, оцей  загальний підхід, який ми на сьогодні маємо 
в законопроекті, підготовленому до другого читання, що це виключно 
бюджетні кошти, у результаті призведе до конфлікту між місцевими 
і державними органами влади, коли розподіл, хто за що відповідає 
і що в якій мі рі фінансується, призведе до того, що в результаті ніхто 
нічого не фінансуватиме. Бажано більше приділити уваги цьому 
питанню. Ви знаєте, будь -яка хороша ідея, якщо вона не має ресурсу, 
просто не має шансів на реалізацію.  
Тому для «Самопомочі» питання прин ципового розподілу зали -
шається важливим. З цього приводу в нас понад сім поправок, і, на 
жаль, всі відхилені. Питання не в технічному уточненні, а в захисті 
місцевих бюджетів, які нестимуть тягар у повній мірі, а це досить 
велика кількість осіб. Нагадую, ми розглядаємо проект Закону «Про 
соціальні послуги», послуги людям, які перебувають у складних жит -
тєвих обставинах, а таких людей сьогодні в Україні, на превеликий 
жаль, дуже і дуже багато, і це дуже серйозні обсяги фінансування. 
І, звичайно, ми розчаров ані тим, що саме це питання комітет не до 
кінця доопрацював, що в результаті може призвести до конфлікту між 
місцевими і державним бюджетами.  
Прошу головуючу поставити ці три поправки на голосування, 
а представника комітету прокоментувати своє бачення, як в майбут -
ньому відбуватиметься цей розподіл коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар першого заступника 
голови комітету.  
 
БУРБАК  М.Ю. Я не поділяю ваші побоювання щодо того, що 
фінансовий тягар надання соціальних послуг ляже  лише на місцеві 
бюдж ети. Ще раз кажу, ми вводили поняття «бюджетні кошти», щоб 
не ділити їх на державні або місцеві, щоб була можливість для спів -
фінансування, щоб була можливість розподіляти, які послуги нада -
ються за кошти державного бюджету, а які – за кошти місцевих 
бюдже тів. Я поділяю думку про те, що ми маємо проголосувати, щоб 
у бюджеті на наступний рік залишалося в місцевих бюджетах ПДФО 
не 60, а 80  відсотків, щоб інші місцеві податки краще наповнювали 
місцеві бюджети, маємо проголосувати за те, щоб ПДФО нараховува -
лося за місцем фактичного розташування підприємства, а не за місцем 
юридичної реєстрації. Тобто нам треба працювати над розширенням 76 бази оподаткування і наповнення місцевих бюджетів, що у свою чергу 
дасть можливість більше перекладати не тягар, а відповідальн ості. 
Адже зараз всі місцеві громади хочуть податків, фінансів, повнова -
жень, а всі забувають про від -по-ві-даль -ність. Коли ти витрачаєш гро -
ші місцевого бюджету, ти й повинен контролювати якість їх викори -
стання, і щоб вони не зникали в якійсь бочці.  
Тому передача повноважень, передача додаткових надходжень 
бюджету, і тоді, чесно кажучи, треба передавати і функцію надання 
соціальних послуг. Не забувайте, що населення, яке потребує цих со -
ціальних послуг, це мешканці ваших територіальних громад, і ви за 
них також несете відповідальність. Така позиція комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо за роз’яснення.  
Шановні колеги! Як на мене, поправки, щодо яких дала роз’яс -
нення їх автор пані Сотник, є дуже важливими. Дискусія відбулася 
щодо розподілу бюджетних кошт ів, на кого лягатиме цей тягар: на 
державний чи місцеві бюджети.  
Прошу визначатися щодо поправки  458. 
«За» – 38. 
Рішення не прийнято. Залишається редакція комітету.  
Прошу визначатися щодо поправки  459. 
«За» – 37. 
Рішення не прийнято. Залишається редакція комітету.  
Прошу визначатися щодо поправки  463.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято. Залишається редакція комітету.  
Колеги, ми зупинилися на поправці  466, з розгляду якої розпоч -
немо пленарне засідання в четвер.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, завтра ми матимемо 
змогу завершити обговорення поправок до даного законопроекту і, 
я переконаний, прийняти позитивне рішення.  
Хочу до всіх звернутися і наголосити, що завтра, в четвер, ми 
маємо розглянути б лок законопроектів з питань аграрної політики, два 77 законопроекти з цього блоку необхідні для виконання Угоди про 
асоціацію з ЄС, блок законопроектів з питань інформатизації, надзви -
чайно важливий блок законопроектів з питань паливно -енергетичного 
комплексу . Я дуже прошу всіх завтра прийти дисципліновано до залу, 
щоб ми змогли ефективно і дієво попрацювати.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Бажаю всім плідної роботи в комітетах. 
Завтра о 10  годині чекаю всіх у сесійному  залі для продовження нашої 
роботи.  
Дякую всім. До побачення.  
 