 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят четверте  
(П’ятниця, 18  січня 2019  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …30 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …46 
 
 Відхилення проектів постанов «Про скасування  
  рішення Верховної Ради України від 17  січня  
  2019  року про прийняття в цілому  
  проекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо підлеглості  
  релігійних організацій та процедури державної  
  реєстрації релігійних організацій зі ст атусом  
  юридичної особи»  …68 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  
  з нагоди закриття дев’ятої сесії Верховної Ради  
  України  восьмого скликання  …78 
 
 Результати поі менної реєстрації  
 
 Результати поіменного  голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 січня 2019  року, 10  годи на 
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватис я до реєстрації .  
Отже, п рошу зареєструватис я. Прошу провести реєстрацію.  
Зареєстр увалися  342 народн і депутати. Ранкове плен арне засідан -
ня Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Колеги, сьогодні – заключний пленар ний день дев ’ятої сесії  
Верховної Ради України восьмо го скликання. Це було успішне півріч -
чя, півріччя українських перемог . Ми підбиває мо підсумки і завершу -
ємо сесію у переддень Водохреща, в день Хрещенськ ого святвечор а. 
Я хочу привітати всіх українців з цим великим святом, яке завершує 
цикл новорічн их і різдвяних свят.  
І, колеги, у мене пропозиція, якщо не  буде заперечень, щоб ми 
сьогодні про вели «годину зап итань до Уряду », півгодини запитів, як  
це передбачено, годину виступів, але працювали без перерви і завер -
шили  (закриття зробили ) о 13 годині дня. Наголошую, пройшовши всі 
процедури  – і запити, і виступи, але без перерви. Немає заперечень? 
Немає заперечень , домовляємося , добре. Дякую дуже вам.  
Отже, колеги, згідно  з Регламент ом у нас сьогодні з 10 до 
11 години – «година запитань до Уряду ». Я хочу привітати Першого 
віце-прем ’єр-міністра України Степана Кубіва і членів уряду у Вер -
ховній Раді України. Колеги , привіта ймо уряд, який важко працює для 
України  (Оплески) . Розпочина ємо «годину запитань до Уряду ». Сього -
дні від уряду у нас виступати ме міністр енергетики та вугільної 
промисловості Ігор Степанович Насалик  (до 15  хвилин ), потім – 
запитання від фракцій і  груп  та запитання народних депутатів. 
Запрошую Ігоря Степановича до слова , будь ласка.  
 3 НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні члени уряду ! 
Шановні народні депутати! Я знаю, що ви завжд и особлив о очікуєте 
на звіт міністра енергетики та вугільної промисловості , тому з самого 
початку хочу зауважити таке. Народні депутати звертаються до Міні -
стерства енергетики та вугільної промисловості з численними звер-
нення ми щодо господарської діяльнос ті НАК «Нафтогаз України ». 
Маю  вам сказати, що НАК «Нафтогаз України » не є в управлінні 
Міністерства енергетики та вугільної промисловості. Ми, як і ви, чер -
паємо дані з відкритих джерел, як і ви, слідкуємо за засобами масової 
інформації. Тому міністерство  володіє не більшою інформацією, ніж 
кожен із вас.  
Щодо безпосередньої відповідальності Міністерства енергетики 
та вугільної промисловості, зокрема, щодо  функціонування Об ’єдна -
ної енерг етичної системи України. Сьогодні я хотів би розпочати  з, на-
певне, найбільш  чутливої теми , а саме  тарифів на електричну енергію.  
На графіку ви бачите основні складники, що впливають на 
вартість електроенергії. Це складова палива, зокрема , вартість вугілля 
з 2016  року  по 2019  рік зросла практично на 133  відсотки і на сьогодн і 
становить  2800  гривень. Аналогічна ситуація з газом. Ви бачите, за 
цей пе ріод вартість газу зросла на 89  відсотків.  
На наступному графіку ви бачите динаміку інфляції, яка в різні 
роки становила від 12 до 13,7  відсотка , останні ми роками вона стано -
вила 9,8-9,7 відсотка .  
Звичайно, вплив має зр остання  заробітної плати . На  графіку 
чітко видно, що за ці три роки заробітна плата в енергетичній сфері 
зросла на 94  відсотк и. 
Одразу постає запитання : як ці основні економічні фактори 
вплива ють на вартість електричн ої енергії ? Міністерство енергетики 
спільно з енергетиками провело надзвичайно велику роботу, яка сто -
сується і  оптимізації ринку Об ’єднаної енерг етичної системи України, 
технічних, наукових завдань . І нам вдалося , скоріше, всупереч еконо -
мічним показникам , практично не змінити вартість основного індика -
тора – оптової ринкової ціни. Її зростання становило на порядок 
менше, ніж інфляційні процеси, що відбувалися в нашій державі, не 
кажучи про  інші фактори, які на неї впливали.  4 Однак оптова ринкова ціна як ос новний індикатор нічого не каже  
споживачу. А яка ж вартість безпосередньо для населення? На наступ -
ному графіку ви бачите, як змінилася вартість електроенергії для 
населення нашої держави. З 2017  року  по 2019  рік зростання станови -
ло 5 відсотків, практично  по 1,5  відсотка щороку , ціна підвищилася 
з  1 гривні до 1,6  гривні. Тобто всі розповіді про те, що енергетики 
залізли до кишен і споживача, до кишен і населення, не  мають жодного 
підґрунтя.  
Звичайно , все визначається у порівнянні, і цікав о, як цін а 
електрое нергії для населення спів віднос иться з цінами у країнах ко -
лишнього Радянського Союзу і в  європейських країнах. На графіку ви 
бачите  (ми перевели всі ціни у гривн ю), що перше місце (найменш а 
ціна) посідає саме Україна, де ціна для споживача становить 1,6 грив-
ні, у Білорусі ціна у 2,5  разу вища , у Росії – у 2,6  разу, якщо захочете 
уявити себе німцем, то вартість платіжк и доведеться помножити на 10 
(Шум у залі) . Про з арплату я сказав, зростання зарплати становило  
94 відсотк и. 
На цьому графіку ви бачите спожи вання промислового сектору, 
тобто економічного сектору нашої держави. Не зважаючи  на всі проб -
леми, які є, у нас  найменша ціна в ро зрізі всіх європейських країн 
і пострадянських країн, а саме  1,6 гривні. Однак ця картина абсолютно 
протилежна до споживання н аселення. Як бачите, у європейських 
країнах промисловість сплачує вдвічі менше, ніж населення . Зокрема, 
у Німе ччині промисловість платить 5  гривень,  а населення – 10 гри-
вень. У нас і населення, і промисловість  плат ять у рази менше, ніж 
у європейських краї нах і пострадянських країнах. І, звичайно, це  чудо -
ві умови для того, щоб створити інвестиційні  умови для  залучення 
капіталу, оскільки ціна електроенергії в різному виробництві с тано -
вить  від 20 до 60  відсотків , у тарифах  на водо постачання та  водовідве -
дення, що формуються  в Україні , – від 20 до 40  відсотків.  
Наступна таблиця – експорт електричної енергії за межі України, 
переважно до держав  Європейськ ого Союз у. Як бачите, ще 2015  року 
ми імпортували росій ську електроенергію в межах 2,1  мільярда  кіло-
ват-годин. Починаючи з 2016  року, ми щороку  збільшуємо експорт 
електроенергії на 25  відсотків.  
Було д уже багато запитань , чи вигідн ий Україні взагалі експорт 
електричної енергії . Маю  сказати, що  ми її експортуємо за оптовою 5 ринковою  ціною, яка дає змогу не лише  утриму вати  дотаційні серти -
фікати  для населення, а й забезпечувати інвестиційні проекти генеру -
ючих компаній. Тобто, умовно кажучи, експортуючи  електричну 
енергію, ми за рахунок зовнішнього споживача вирішу ємо проблеми, 
які є в нашій державі.  
Ви знаєте, я  по-різному ставлюся  до того , як у засобах масової 
інформації аналітики оціню ють роботу Об’єднаної енерг етичної си-
стеми України. Як правило, фаховий рівень цих аналітиків настільки 
«високий », що вони плутають вати і вольти, субсиді ї і дотаційн і сер-
тифіка ти, не кажучи  вже про клас напруг и і технологію виробництва 
атомної електроенергії. Але мені дуже прикро, коли колеги по парла -
менту, а тим більше колеги по міністерству в засоб ах масової інфор -
мації розповідають , що міністерство палець о б палець не вдарил о, щоб 
переобладнати блоки.  
На цьому графіку ви бачите переобладнання блоків теплових 
електростанцій . Міністерство розпочало цей процес у травні 2016  ро-
ку, я хочу наголосити , через місяць, як новий уряд при ступив до 
виконання обов ’язків. Як ви бачите з таблиці , нам вдалося переоблад -
нати чотири блоки Зміївської ТЕС і Трипільської ТЕС. Хочу подяку -
вати в цьому плані акціонерному товариству « ДТЕК  Дніпроенерго» , 
яке підключи лося до переобладнання, і на сьогодні  переобладнані 
сьомий, восьмий  і дев’ятий блоки Придністровської ТЕС.  
Планом на  2019  рік у нас передбачено повністю переобладнання 
блоків Трипільськ ої ТЕС (перш ого і трет ього) , десятого блоку Придні -
стровської ТЕС і першого блоку Криворізьк ої ТЕС. Тобто Україна за 
три роки отримала додаткову потужність  на газовій групі у майже 
1 мільйон 300  тисяч мегават  і за 2019  рік очікує ще додаткову потуж -
ність в 1 тисячу мегават, що співмірно з роботою атомного блок а. 
Так, у нас є проблеми з Луганською ТЕС, з поста чанням електро -
енергії . Росіяни дуже активно відре агували на цю позицію. Минуло го 
року через нестач у вугілля антрацитової групи ми перейшли на поста -
чання газу , але  проблем у роботі Об’єднаної енерг етичної системи  ви 
не відчули  і, я сподіваюся , не відчуєте.  
ПАТ «Донбасенерго » – один із великих, потужних виробників 
електричної енергії минуло го року уклало контракт , що передбачає  
інвестиції в переобладнання у сумі більш е 800 мільйонів доларів . 6 Які ж результати ми отримали від переобладнан ня блок ів? На 
графіку ви бачите, ми взяли за приклад ПАТ «Центренерго ». Якщо 
у 2016  році ми споживали 2,2  мільйон а тонн вугілля антрацитової 
групи, то в 2017  році – 0,8, у 2018 році – 0,4 мільйон а тонн , а в прог -
нозному балансі і в структурі палива ПАТ «Центренерго » на 2019  рік 
взагалі не передбачено споживання вугілля антра цитової групи. Хочу 
наголосити, що Україна, починаючи з 2016  року, зменшила споживан -
ня вугілля антрацито вої групи з 10,5 до 3,9  мільйона тонн.  
Непогано працює в цьому плані у нас і гідроенергетика. Ми за -
вершили роботу над третім гідроагрегатом , у 2019  році буде запущен о 
четвертий гідроагрегат. Запуск цих гідроагрегатів да сть можливість 
зекономити на кожному з них до 220  мільйонів кубометрів газу.  
І, напевно, всіх народних депутатів  цікавить  робота атомного 
комплексу нашої держави , який виробляє майже  60 відсотків елек -
тричної енергії. На графіку ви бачите споживання і диверсифікацію 
поста чання  ядерного палива в нашу державу. Якщо 2016  року амери -
канська фірма Westinghouse  поста чала лише  15 відсотків ядерного 
палива в Україну, то на сьогодні  відбулася диве рсифікація  і зазначена 
компанія постачає 46 відсотків , 54 відсотки – російський «ТВЕЛ ». 
Згідно із стратегі єю розвитку ядерної промисловості нашої держави, 
як ви бачите на цьому графіку, вже 2021  року Westinghouse  поста ча-
тиме в процентному відношенні  більш е, ніж р осійськ ий «ТВЕЛ ».  
Однак ми пішли іншим шляхом. Україна за всі роки незалежності 
не спромоглася побудувати жодного ядерного об ’єкта. За останні три 
роки ми розпочали будівництво чотирьох  ядерних об ’єктів , один із 
них – завод з вироб ництва ядерного палива в Україні. Ми повністю 
завершили перемовний процес, отримали згоду Westinghouse  на їхні 
технології , і на графіку ви бачите, що вже буквально через три роки 
ми можемо завершити повністю процес будівництв а заводу з вироб -
ництв а ядерного палива  в нашій  державі. Тобто за межами нашої 
держави збережеться тільки збагачення урану, оскільки ми не можемо 
його проводити, бо втратили статус ядерної держави.  
Другий ядерний об ’єкт – інвестиційний проект «Енергетичний 
міст «Україна – Європ ейський Союз ». Вже з п ’ятниці оголошен о кон-
курс . Я не буду говорити про об сяг робіт, який було проведено, щоб 
оголосити конкурс і почати реаліз ацію цього проекту , тому що енерге -
тична сфера настільки чутлива, що на будь -яку інформаці ю в засобах 7 масової інформації ми отримаємо вел ичезний зовнішній вплив, щоб ці 
проекти не відбулися. На сьогодні  вже оголошен о конкурс за  інвести -
ційн им проект ом «Енергетичний міст «Україна – Європейський 
Союз ». Що да є цей проект? Цей проект не лише забезпечить збіль -
шення експорту електричної енергії практично на порядок, він да сть 
можливість завершити будівництво у 2025  році третього блок а, 
а  в  2026  році – четвертого блок а Хмельницької атомної електро -
станції . 
Величезна робота проведена для створенн я централізованого 
сховища відпрацьованого ядерного  палива для реакторів ВВЕ Р вітчиз -
няних атомних електростанцій. Це дуже чутлива для нас позиція, 
оскільки Україна витрачає 200  мільйонів доларів на відправку  відпра -
цьованого ядерного пал ива до Російської Федерації. Роботи по цій 
темі розпочат і з 2016  року . Загальн а сума  проект у становить 37 міль -
ярдів  гривень .  
І я маю  зауважити , що на всі роботи по ядерних об ’єктах жодної 
бюджетної копійки не передбачено , всі кошти передбачені з а рахунок  
інвестицій чи кредитних ресурсів . Технологія виробництва ядерного 
палива є дуже цікавою і найновішою, яка є в нашій державі. У заходах 
ви бачите, що в І кварталі 2020  року ми плануємо заверши ти цей 
процес.  
Я просив  би додат и 4 хвилини, щоб трох и зупини тися на вугіль -
ній промисловості...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , 4 хвилини.  
 
НАС АЛИК  І.С. Найбільша біда і найбільша проблема в нашій 
державі – це питання вугільної промисловості. Звичайно, я не буду 
будувати ілюзій з приводу того, що вона суттєво зміниться, якщо в неї 
не фінансувати кошти.  Ще раз хочу сказати з цієї високої трибуни: без 
вкладення коштів у виробничий процес реформування вугільної галузі 
є неможлив им.  
Ви одразу запита єте: а чи економічно цікаво вкладати гроші 
у вугільну галузь?  На графіку ви бач ите: правдами  й неправдами 
2017  року нам вдалос я взяти кредит у розмірі 300  мільйонів гривень. 
Це при тому, що заборговані сть вугільної галузі с тановить 18 мільяр -
дів. Оці 300  мільйонів дали нам можливість запустити сім лав, які 8 зберегли видобуток практично на одну четверту, а економічний 
результат за два роки – 4,2 мільярд а грив ень. Вклавши 300 мільйонів , 
отримали  4 мільярд и. Чи отримала  щось і з цього вугільна галузь? Ні, 
тому що нам зменши ли бюджетне фінансування, а  300 мільйонів ми як 
були  винні , так і залишилис я. 
Міністерство повністю розробило план, що необхідн о зробити  
у вугільній галузі. Ви зараз бачите на графіку 10  лав, які  необхідно 
фінансувати, які забезпечать не менший фінансовий результат. Проб -
лема – у 2 мільярдах гривень, які ми не можемо залучити ні як інве-
стиці ї, ні за кредитуванн ям. Ми розраховуємо саме на бюджет ні 
кошти. Якщо ці кошти будуть вкладені, галузь  до кінця року (ви бачи -
те на наступному графіку ) не потребувати ме бюджетної підтрим ки, 
а загальний прибуток  становитиме 1,7 мільярда  гривень . 
Фінансування щодо модернізації та безпеки шахт  не було  ні 
у 2016, ні в 2017, ні у 2018 роках і не передбачено на 2019 рік. Ситуа -
ція, що склалася, є критичн ою. Тому я прошу  народних депутатів 
розглянути і підтримати законодавчу ініціативу М ихайла Бондаря 
і Артура Герасимова, яка стосується шахт. Якщо цей проект не буде 
прийнято, процес затоплення шахт буде відбуватися по  4-5 годин на 
добу, шахти м ожуть бути практично затоплені.  
На завершення. Україна має Енергетичну стратегію  до 2035  року , 
яка повністю підтримана нашими європейськими партнерами, аналіти -
ками , узгоджена із  стратегією розвитку  нашої держави.  Завдання міні-
стерства – максимально відійти від господарської діяльності і  забезпе -
чити створення нормативно -правової бази для реалізації цієї стратегії.  
В українців є таке  прислів ’я: найбільше у фермера працював 
кінь, але він не отримав ні  оплесків , ні грамот, ані похвал и. Енергетич -
на галузь України, напевно, єдина в Україні, яка зберегла і  науковий, 
і кадровий професійний потенціал. Тому  хотілося  б, щоб аналіз робот и 
енергетичного сектору  також був об’єктивн им. Дякую вам усім. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги , переходимо до запитань від фракцій і груп. Прошу всіх, 
хто має намір поставити  запитання до уряду, запис атися . І потім, як 
завжди, будуть виступи народних  депутатів. Отже, прошу провести 
запис і всіх бажаючи х – зголоситися. Будь ласка.  9 Перше запитання буде від фракції Радикальної партії. Василь 
Васильович Амельченко передає слово Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодерж ав-
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. У мене запитання до керів -
ництва уряду : як ви допустили підписання меморандуму з Міжнарод -
ним валютним фондом, як им передбачено кілька етапів підвищення 
ціни на газ для населення, як им передбачено, що закупівл ю медика -
ментів замість МОЗ знову будуть проводити  міжнародні закупівельні 
організації , яким передбачен а відмова від створення другого рівня 
пенсійної системи , яким передбачен о зобов ’язання зменшити ро змір 
субсидій у разі дефіцит у коштів ? 
Як ви допустили розпродаж державних підприємств і призна -
чення в наглядові ради тих, що залиш илися , переважної більшості 
іноземців?  
Ті зобов ’язання, які записані і підписані керівництвом уряду, 
Президентом і Головою Національн ого банк у, є антисоціальн ими, про -
ти інтересів українського суспільства.  
Чому ви не здійснює те політику, спрямовану на залучення інвес -
тицій, створення робочих місць, як пропонує команда Радикальної 
партії? Чому не підвищуєте соціальні стандарти ?.. 
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановний пане голово 
комітету, це дуже важливе питання , з точки зору оцінки діяльності 
і розвитку економіки , інноваційно -інвестиційно го, ефективно го, за 
останні чотири  роки. Пер едовсім  я хочу сказати, що ВВП зростає 
одинадцять кварталів поспіль , прогноз за 2018  рік – понад 3 відсотки. 
Інфляція – менше 10  відсотків , це найнижчий показник за п’ять років. 
При цьому хочу сказати, що зростання зарплат українців  перевищило 
темпи інфляції . Станом на листопад , середня зарплата зросла на 
22,5 відсотка.  
Щодо співпраці з міжнародними інституціями, фінансовими 
організаціями . Це послідовна політика, яка на сьогодні є, по -перше, 
прозор ою. По -друге, ми не раз дискутували і в сесійній залі, і на 10 засіданні Погоджувальн ої ради, і у відкритому ефірі  уряду  та чітко 
визнач или принципи формування політики щодо співпраці з міжна -
родними фінансовими організаціями.  
Що це дозволило? Повний звіт з точки зору незалежного 
регулятора – Національного банку України ви вчора заслухали. І ми 
бачимо зростання  золотовалютних резервів, ми бачимо сьогодні ста -
більний розвиток економіки, ми бачимо стабільн е зростання  економі -
ки, ми бачимо стабільн е зростання  заробітних плат.  
Так, є багато недолік ів. Так, є багато викликів. Але ми з вами 
маємо постійний діалог, ми з вами маємо постійну комунікацію  і ми 
абсолютно готові до дискусії, яка породжує істину.  
Ми будемо п родовжувати виконувати зобов ’язання у зовнішньо -
економічн ій діяльності, тому що вони дозволяють підтримати Україну 
в безпековому факторі, по санкціях проти Російської Федерації, які 
сьогодні показали ефективний вплив  і можливості розвитку . У період 
воєнно ї агресії  і анексії Криму дозволили показати Україну сильною 
державою, яку підтримує Є вропейський Союз, підтримують країни 
Великої сімки і Великої двадцятки.  Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від групи «Відродження » – Валерій Писаренко. Прошу, пане 
Валерію.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. У мене два 
запитання. П о-перше , я хотів би ще раз почути від уряду, що уряд 
і надалі буде підт римувати інфраструктурні проекти. Мене цікавлять 
передовсім  проекти по місту Харкову  щодо  будівництв а станцій метро 
«Державінська » і «Одеська ». На сьогодні Харк ів – єдине місто, інфра -
структура  якого стрімко р озвивається . Сподіваюс я, що уряд і надалі 
буде підтримувати ті проекти, які ми маємо , і пропонуємо всім брати 
приклад з міста  Харкова . 11 По-друге, я також хотів би запитати, що уряд планує робити 
з проблемою трудової міграції. За даними Міністерств а соціальної 
політики, від 7 до 9  мільйонів наших громадя н зараз працюють за кор -
доном. PricewaterhouseCoopers  стверджує, що наступного року Украї -
на буде  перш ою у світі за втратою трудових ресурсів. Як ми будемо 
розвивати економіку, якщо у нас н ікому буде працювати? Які плани 
уряду в цьому питанні?  Дякую.  
 
КУБ ІВ С.І. Шановний народний депутате ! Від імені Прем ’єр-
міністра України, від імені уряду хочу вас запевн ити, що уряд 
залишається відданим визначеним пріоритетам. Це п’ять  пріоритетів: 
економічне зростання; модернізація інфраструктури; продовження де -
централ ізації; реформа системи  освіт и, реформа системи  охорон и здо-
ров’я; забезпечення безпек и громадян і держави.  
Щодо реалізації регіональних проектів, про які ви говорите , 
хочу сказати  про ефективність децентралізації . Підтримка регіональ -
них інвест иційних проектів на 2019  рік становить  12,8 мільярда гри -
вень.  Обсяг фінансового ре сурсу місцевих бюджетів – 568,7  мільярда 
гривень, плю с 15,3  мільярда гривень до 2018  року. Доходи місцевих 
бюджетів  – 287,3  мільярда гривень, плюс 37,5  мільярда  гривень до 
2018  року . Це цифри, які показують і реальне збільшення підтримки 
реалізації інвестиційних проектів загальнодержавного, міжнародного 
та регіонального рівн ів.  
Щодо конкретних проектів  у Харк ові, то вони абсолютно знані 
в уряді, вони на сьогодні пропрацьовуються і буду ть підтримані на 
принципах співфінансування.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступне запитання – від фракції «Опозиційний блок ». Михайло 
Папієв запрошується до слова. Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Реглам енту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Прошу передати слово 
народному депутату Іоффе.  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, це запитання від фракцій.  
 
ІОФФЕ  Ю.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець) . Шановні члени уряду ! Шановний Степан е Івано -
вичу! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, це запитання від фракці й. Будь 
ласка , шановні колеги, з ’ясуйте поки між собою, хто ставитиме 
запитання.  
А зараз запитання від фракції «Народний фронт ». Там, слава 
Богу, немає проблем з тим, щоб  поставити запитання від фракції. 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одно -
мандатний виборчий округ №  204, Чернівецька область,  політична 
партія «Народний фронт »). Доброго дня, колеги! У мене запитання 
до пана Негоди. В ’ячеслав е Андронович у, «Народний фронт » завжди 
підтримує реформу децентралізації влади в Україні та створенн я 
об’єднаних територіальних грома д, яка була розпочата ще 2014  року 
урядом Арсенія Яценюка.  
У грудні минулого рок у під час проведення ІІІ Форуму об’єдна -
них територіальних громад ми побачили презентацію Прем ’єр-міні-
стра щодо другого етапу цієї реформи, під час якої ми повинні об ’єд-
нати всі громади , без «білих плям ». Паралельно на розгляд Верховної 
Ради подано закон опроект «Про засади адміністративно -територіаль -
ного устрою України », що передбачає зміни щодо кількості районів. 
У зв’язку з цим виборці з Чернівецької області, зокрема із Сторожи -
нецьк ого район у, дуже пережива ють, тому що мало інформації.  
Скажіть, будь ласка, що повинна зробити Верховна Рада щодо 
зміни адміністративно -територіального устрою ? З якими результатами 
ми маємо підійти до місцевих виборів 2020  року?  Дякую.  
 
НЕГОДА  В.А. , перший заступник міністра регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України.  13 Доброго дня! Дякую за запитання. Я хотів би, користуючись нагодо ю, 
подякувати фракції «Народний фронт », всій Верховній Раді, народним 
депутатам за активну підтримку протягом усього скликання реформи 
децентралізації, яку ми  називаємо реформа місцевого самоврядування.  
Тепер , дійсно, ми підходимо до того часу, коли треба вживати 
рішуч их дій, адже наша основна мета – щоб чергові місцеві вибори, 
які мають відбутися 2020  року, відбулися на новій територіальній 
основі громад і ра йонів. Тому що з утворенням об ’єднаних територі -
альних громад  (а їх на сьогодні вже 876 і ще багато чекають на рі-
шення ЦВК про вибор и) ми приходимо до ситуації, коли переважна 
більшість повноважень переходить до ор ганів місцевого само -
врядування.  
Разом з тим існуючий адміністративно -територіальний устрій, 
сформований ще за часів Радянського Союзу, сьогодні не відповідає 
потребам. І, звичайно, ми повинні прийняти декілька важливих рі -
шень . Це не лише з акон «Про засади адміністративно -територіального 
устрою України », одночасно нам необхідно вирішити питання, пов ’я-
зані із змінами до Конституції. Ми сподівалися, що парламент визна -
читься щодо цього і залишить за собою юридичну можливість внести 
відповідні зміни до Конституції ще в цьому скликанні . Але це все 
залежить від вас.  
Щод о Сокирянщини, про яку ви згадували. Є доручення 
Прем ’єр-міністра від учорашнього дня, прийнято рішення провести 
перевірку роботи голів двох район них державних адміністрацій 
Чернівецької області , їх діяльності чи бездіяльності , щодо про ведення 
децентралізації . Має бути врешті прийнято рішення стосовно того, що 
вони, на думку  місцевих жителів  (я був там, зустрічався з ними ), 
фактично , блокують проведення децентралізації.  
Тому я сподіваюся , що парламент і надалі буде підтримувати 
процес де централізації, і наступна сесія стане черговим етапом, ми 
сподіваємося, що буде презентовано новий етап проведення децент -
ралізації в Україні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Від фракції «Батьківщина » – Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 14 ЄВТУШОК  С.М. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина »). Рівненщина, «Батьківщина ». Насправді я хочу скористатися 
відкритим мікрофоном і звернутися до Президента України, до пред-
ставника Президента України в українському парламенті. Степан е 
Іванович у Кубів, до вас також, адже ви також можете вирішити дане 
питання.  
Рівненський край славиться своїм партизанським рухом , адже 
перші сотні Української повс танської армії були заснов ані на Рівнен -
щині. І о сь вже 100  днів лежить в Адміністрації Президента  України 
подання Рівненсько ї обласно ї державно ї адміністрації щодо нагород -
ження вояків УПА Бакунця Степана Сидоровича, Кирилюка Василя  
Макаровича,  Крота Йоси па Тимофійовича. Це люд и, одиниці таких 
людей, які ще, на щастя , залишилися  живі , але, на жаль, їх  уже дуже 
мало . 
Я вас дуже прошу, пане Президенте, займіться своїми функціо -
нальними обов ’язками, а не виборами. Адже це – справжній патріо -
тизм, а не те, що там вивішуєте на бі лбордах. Дуже прошу, цим людям 
залишилося жити дуже мало. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Сергію, хочу подякувати, це питання 
дуже важливе. Воно важливе з точки зору і цінностей розвитку 
української де ржавності, і воно важливе сьогодні у спільних діях, за 
що я хочу подякувати і Верховній Раді, і уряду, і Президенту.  
Ви знаєте, що  Президент України, як і Верховна Рада, як і уряд, 
ставиться до Української повстанської армії з великою  шаною, пова -
гою і вд ячністю. Це неодноразово було представлено на рівні рішень 
і  уряду, і Верховної Ради, і Президента  – зверненнями, відзнаками, 
подяками, соціальною підтримкою  та іншим и аспект ами. Я ваше звер -
нення передам сьогодні як звернення  Верховно ї Ради до Адміністра ції 
Президента України і до Президента України.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Перший віце -прем ’єр-
міністре.  15 Наступне запитання  – від фракції «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка, пане Мельник.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Хотів би привернути увагу 
уряду, що до сьогодні  залишається неврегульованим питання енерго -
постачання комунальних підприємств , передовсім підприємств теп ло-
постачання і водоканал ів. Це питання  потребує врегулювання.  
І ще одне . З 1 січня НКРЕКП скасувала нічний тариф на поста -
чання електроенергії  для юридичних осіб, мотивуючи тим, що  додат -
ково буде отримано майже 3  мільярд и гривень . 
Я хочу наголосити, що з а останні х декілька років багато ОТГ 
зробили зовнішнє освітлення. І є ряд водоканалів, у тому числі  
«Хмельницькводоканал », який має три станції  підйому, бере воду  за 
30 кілометрів ... Ви розумієте, це призведе до підвищення тарифу 
майже в 4  рази, тому що ні чний тариф д авав змогу вночі наповн ювати 
резерву ари і цілий день надавати воду.  
Я вважаю, що все-таки потрібно розглянути комплексно питання 
тариф ів, диференційованих за часом,  щодо зовнішнього освітлення 
і водоканалів.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово для відпові ді надається профільному 
міністр ові пану Насалику. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання.  Насамперед хочу сказати, 
що Закон  України  «Про ринок електричної енергії » набирає чинності , 
по плану він повністю має функціонувати з липн я 2019  року. З 1  січня 
розпочався перший етап, який  передбачає розподіл постач ання  елек -
троенергії і її вартості. Практики, що за електричну енергію хтось не 
платить, вже не буде.  
Більше того, на перехідний період Кабінетом Міністрів України 
визначено підприємство, яке виконує  функції постачальник а «остан -
ньої надії », – державне підприємство зовнішньоекономічної діяльності  
«Укрінтеренерго ». Всі споживачі, які не уклали чи не провели тендери 
на контракти з поста чання  електричної енергії, можуть звернутися до 
нього , щоправда, вар тість електроенергії там більша на 1,25  відсотк а.  16 Я повністю поділяю вашу позицію стосовно рішення НКРЕКП 
щодо нічого тарифу , диференціації  за часом . Проте , з друго го боку, 
скажу : якщо водоканали перейдуть на погодинне споживання елек -
тричної енергії, буд уть використовувати відповідну систему управлін -
ня енергетичним ресурсом, то змін практично не відчують . Це я вам 
кажу  як колишній міський голова, який вісім років займався водокана -
лами і водовідведенням.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступне запитання – від фракції «Самопоміч ». Пані Ірин а 
Сисоєнко. Будь ласка . 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». З 1  січня цього року через без-
діяльн ість, безвідповідальн ість, халатн ість уряду в Україні заблокова -
но проведення операцій з трансплантації. Минулого року парламент 
прийняв новий закон, який мав би запрацювати з 1  січня, але  через те , 
що уряд не підготував механізми реалізації цього закону  (із 29  під-
законних актів ухвалили лише один ), на сьогодні в Україні не  працює 
система трансплантації.  
Декілька дітей найближчим часом чекають на порятун ок свого 
життя , їм має бути проведена  родинна т рансплантація , це трансплан -
тація  печінки, нирок, але, на жаль, лікарі через законодавчий колапс  
бояться заходити в  операційні, щоб їх потім не назвали «чорними » 
трансплантологами і  за діяльн ість з порятунку життя не поруш или 
кримінальні справи.  
У мене зап итання : скажіть, будь ласка, чому ані керівництво 
МОЗ , ні Прем ’єр-міністр не приход ить у парламент і не просить ви -
правити ситуацію , негайно проголосувати за відтермінування дії цього 
закону? Коли буде розблоковано питання трансплантації?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заступник міністра охорони здоров ’я пан 
Ковтонюк відпові сть на ваше запитання.  Будь ласка.  
 17 КОВТОНЮК  П.А. , заступник міністра охорони здоров’я 
України.  Дякую.  Передовсім хочу сказати дуже чітко: в жодному разі 
трансплантація в Україні не заблокована і не зупине на. Є чинний за-
кон України, який  встановлює порядок проведення трансплантації, він 
діє. 
Що стосується нового Закону «Про застосування трансплантації 
анатомічних матеріалів людині », прийнят ого минулого року , який 
передбачає побудову нової системи, у тому ч ислі з електронним реє -
стром трансплантації, з іншою моделлю фінансування, то дійсно , його  
окремі но рми потребують відтермінування.  
Постанова Кабінету Міністрів, яка тимчасово регулює ці норми, 
прийнята , вона дозволяє нам продовжувати роботу. Зокрема , закупле-
но послуги з розробки електронного реєстру трансплантації, закуп -
лено обладнання для тих закладів, які першими  почнуть прово дити 
трансплантаці ю.  
Робота триває , і ми дуже просимо парламент внес ти зміни до 
нового закону, щоб окремі положення, які фізич но немож ливо вико -
нати у визначені в ньому строки, були відтерміновані . Ми дуже спо -
діваємося, що профільний комітет зможе розглянути і погодити вже 
готовий  законо проект , погоджений міністерством, щоб він якомога 
скоріше був розглянутий парламентом . 
При ць ому я хочу ще раз попросити не нагнітати страх, 
насамперед серед медичних працівників, щодо порушення ними будь -
яких норм. Вони не порушують жодних  норм, проводячи трансплан -
тацію, вони порушують норми, не проводячи її, тому що порядок 
трансплантації є чин ним. І я прошу саме цю позицію наголошувати, 
в тому числі публічно. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Ковтонюк.  
І ще хвилина для відповіді надається Першому віце -прем ’єр-
міністру пану Кубіву. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Це абсолютно правильне і лог ічне запитання , воно 
ставиться вдруге. Це запитання від вашої фракції, і запитання, яке 
ставилося  на засіданні Погоджувальн ої ради, ми вважаємо депутат -
ськи м запит ом від фракції. Я про шу Міністерство охорони здоров ’я 18 надати відпов ідь у відповідний термін, до 10  днів, конкретно по 
кожній із порушених проблем. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за конкретику, шановний колего.  
І в нас залиша ються ще два запитання  – пан Папієв був запи -
саний від фракці ї «Опозиційний блок » і не встиг записатися від груп и 
«Воля народу » Сергій Шахов. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. У мене запитання до Степана Івановича 
Кубіва , якраз те запитання, яке  хотів поставити Юлій Якович Іоффе. 
Це людина, яка має досвід , 30 років підземного стажу, був директором 
найбільшої шахти. Знаєте, складаєтьс я таке враження, що уряд сього -
дні робить все, щоб знищити вугільну галузь України на догоду пен -
сильванськ ій галузі, мабуть, створюють робочі місця за межами 
України , в Америці.  
Я хотів би отримати відповідь від Степана Івановича. В Україні  
33 державн і шахти, працюю чих залишилося 25, з них 20  шахт отри -
мали попередження, що 31  січня їм відключать світло. Це 40  тисяч 
людей. Якщо навіть світло не відключать, то все одно  фінансування 
вистачить тільки до серпня поточного року,  у серпні ц і 40 тисяч 
українськ их шахтарів разом із сім ’ями опиня ться на вулиці. Коли ви 
будете працювати все -таки на українські підприємства , на українську 
економіку ?.. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Кубів.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутат е, це питання має 
два блоки.  
Перший блок . Я хочу с казати, що протягом останніх 27  років 
модернізації та інфраструктурни х змін щодо ефективності та форму -
вання конкурентних цін на шахтах України, на превеликий жаль, не 
відбулос я. Протягом останні х п’яти років уряд и вважа ють це питан -
ня  максималь но пріоритетним, але ця проблема непроста , зокрема 
і у зв’язку з  ситуаці єю, що склалася на сході України.  Це питання не 
раз розглядалос я і в цій залі, і на засіданнях уряд у, прийнята чітка про -
грама щодо проведення комплексних заходів для виходу з даної 
ситуації.  19 По другому блоку , щодо конкретики по кожній шахті , прошу 
надати слово міністру пану Насалику.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан е Насалик , 1 хвилина . 
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую, Степан е Іванович у. Я сьогодні говорив 
у своєму виступ і і скажу як відповідь на ваше запитання : без фінансу -
вання в засоби виробництва вугільна галузь перспектив не має. 
Міністерство розробило всю необхідну документацію, яка пройшла 
погодження по всіх лавах , пан Іоффе знайом ий з нею. По всіх лавах, 
по всіх шахтах необхідне фінансування у 2 мільярд и гривень.  Якщо це 
фінансування пройде, я сьогодні  на графіку показав, вугільна галузь 
не потребуватиме дотаці й і видобуток вугілля збільшиться майже на 
60 відсотків.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, останн є запитання від представників фракцій  і груп – 
Сергій Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край »). Група «Воля народу », політична  сила «Наш край ». 
Шановний Степане Івановичу ! Ні для кого не секрет, що в  державі 
1 мільйон 700  тисяч переселенців, які залишили свої будинки, кварти -
ри, залишили те, що вони напрацювали за все життя, робочі місця, 
а  головне – могили своїх батьків, рідних  та близьких. Сьогодні ці 
люди перебувають у  скруті. Щоб ви розуміли, на їхньому новорічному 
столі – картопля з оселедцем, тоді я к хтось із міністрів не міг нажер -
тися лопат ою червоної та чорної ікри.  
Пост анов ою Кабінету Міністрів України №  280 від 18  квітня 
2018  року призначено всього -на-всього 25 мільйонів гривень на будів -
ництво житла для переселенців . Це на зубок не вистачить Кабінету 
Міністрів ! Ми вимагаємо, бо я сам є переселенцем, негайно передба -
чити в цій постанові додат кове фінансування до 1 мілья рда гривень . 
Бо на кіно ви знайшли 1 мільярд гривень, на лікування чиновників 
1 мільярд знайшли , а на переселенців, які сьогодні у скруті, їх ще 20 називають ВПО, – не знайшли. І т им хлопц ям та дівчата м, які захи -
щали нашу державу, їх всього -на-всього 1334  людини…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутат е! Що стосується 
виділених коштів, про які ви сказали, то вони формуються в залі 
Верховної Ради, кол и затверджувався Державний бюджет України на 
2019  рік, разом із профільн ими комітетами . 
Друга позиція . Для підтримки внутрішньо  переміщен их осіб, які 
виникли внаслідок російської агресії , урядом і Верховною Радою роз -
роблено декілька конкретних програм , зокрема  cтосовно  дітей -сиріт, 
напівсиріт, дітей – внутрішньо переміщених о сіб, окремих освітніх, 
соціальних і  медичних програм , щодо  надання фінансової допомоги. 
Це питання щоденно  в полі зору конкретного міністра, конкретного 
чиновника в  місцевих органах влади, військов о-цивільних адміністра -
ціях, ми разом з в ами прийняли відпо відний закон.  
Так, ця проблема не вирішена повністю, але на сьогодні  ми 
розуміємо, що питання безпеки і оборони, питання переміщених осіб, 
питання соціальних стандартів, питання гібридної війни – це питання, 
які ми розв ’язуємо разом з вами, за що я хочу по дякувати, за підтвер -
дженн я цих програм у бюджеті 2019  року.  
Щодо конкретної соціальної  програми я попрошу відповісти 
міністра пана Реву. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка , 1 хвилин а. 
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
народний депутат е Шахов ! Крім державних коштів , на будівництво 
житла для переселенців ми використовуємо також кошти, які надають 
інші країни як безповоротн у допомог у. Міністерством соціальної 
політики України протягом 2017 -2018  років за кошти міжнародних 
донорів підготовл ено і введено в експлуатацію житло майже для 1 ти-
сячі сімей переселенців, про що ми інформували громадськість. Якщо 
вас цікавлять цифри, ми готові їх надати.  
Починаючи з минулого року, введена нова програма для забезпе -
чення житлом тих переселенців, які з і зброєю в руках захища ють нашу 21 країну. Тому що знайти житло одразу для 1  мільйона 510  тисяч 
внутрішньо переміщених осіб достатньо складно. Очевидно, що ті лю -
ди, які воюють за  нашу країну проти сепаратистів, проти агресора , 
повинні мати пріоритет . У 2019  році ця програма буде продовжена.  
Єдин а проблема полягає в тому, шановний народний депутат е 
Шахов, що на наш бюджетний запит у 850 мільйонів гривень зрештою 
в бюджеті передбачено лише 40  мільйонів, або у 20 разів менше. Тому 
якщо ви дійсно переживаєте за п ереселенців, внесіть пропозицію про 
збільшення обсяг у фінансування за цією програм ою. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишається ще 15  хвилин на запитання 
народних депутатів України. Будь ласка, прошу  записатися . 
Народний депутат  Микола Паламарчук. Будь ласка . 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Прошу передати слово  
Солов ’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Солов ей. Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Пороше нка»). Виборчий округ  № 89, Гуцульщина і Покуття. У мене 
запитання до міністра соціальної політики пана Реви. Шановний 
Андрі ю Олексійович у! Коли ми позаминулого року проголосували за 
пенсійну реформу, обов ’язковою умовою голосування  (це, до речі, 
було комп ромісом між значною частиною  народних депутат ів та уря -
дом) була норма про запровадження накопичувальної системи з  1 січ-
ня 2019  року. Крім того, у прийнятому законі була норма, яка зобо -
в’язувала уряд здійснити всі необхідні заходи , для того щоб накопи -
чувальну пенсійну систему як обов ’язкову складову і суть пенсійної 
реформ и запустити саме з 1  січня 2019  року. Прошу вас поінформу -
вати українське суспільство, що зроблено , як ця реформа починає 
працювати в Україні.  Дякую.  22 РЕВА  А.О.  Шановний народний депутат е Соловей ! Закон Украї -
ни « Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення пенсій » прийнято 3  жовтня 2017  року. І в ньому, дійсно, 
є норма, згідно з якою ми мали подати законопроект щодо запровад -
ження накопичувальної пенсійної систе ми з 1  січня 2019  року.  
Що відбулося насправді ? За декілька місяців до цього ви і груп а 
народних депутатів у кількості 57  осіб пода ли законопроект  «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження 
накопичувальної системи загальноо бов’язкового державного пенсій -
ного страхування » (№ 6677 ). Які були у нас варіанти, виходячи з  Рег-
ламенту Верховної Ради України? Подавати законопроект після жовт -
ня ми не мали пр ава за наявності вашого законопроекту. Тому ми 
з вами розмовляли і дійшли компромісного варіант а, що уряд пого -
джується на ваш законопроект , за умови внесення до нього змін ще до 
першого читання. Ваш законопроект  № 6677 пройшов урядовий комі -
тет, отримав с хвалення і був готовий до розгляду Верховн ою Радою 
України. Станом на сьогодні  він не розглянутий навіть у першому 
читанні. Чому так сталося? Давайте запитаємо у того, хто орга нізовує 
розгляд законопроектів.  
Без закону, прийнят ого Верховною Радою, запровад ити цю 
систему неможливо. Тому, будь ласка, сьогодні відповідальність – на 
вашій стороні. Ми готові підтримати запровадж ення накопичувальної 
системи, якщо це зробить Верховна Рада України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат 
Добродомов. Будь ласка.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  115, Львівська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Олегу Мусію.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон, б удь лас ка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Депутатська група 23 «Народний контроль ». Шановні представники уряду, доброго дня! 
Я прошу надати відповідь, напевно, Першого віце -прем ’єр-міністр а, 
того, хто відповідає в уряді за регулювання цін на газ і норм 
споживання.  
Під час м инуло ї «години  запитан ь до Уряду » Прем ’єр-міністр 
публічно пообіцяв, що ціни на газ будуть підвищені тільки на 
20 відсотків. Навіщо ви маніпулюєте українським народом і вважаєте 
його за ідіотів? Я вам показую свіжу платіжку, яка прийшла пенсіоне -
рам у Києві, які не мають лічильникі в: ціни на газ підвищені на 
320 відсотк ів за рахунок маніпуляці й із нормами споживання. Ви під-
вищили норми споживання і про це замовчуєте, а насправді люди ма -
ють платити 320  відсотк ів ціни на газ? Ви там що, зовсім вже ? За кого 
вважаєте український народ?  Залізти в кишені до платників!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Кубів, ваша відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги ! Так, дійсно , це питання вдруге 
поставлено. Я прошу відповідно  три міністерства , де є  соціальні 
норми споживання, де є регіональний аспект і де є питання енерге -
тики, включаючи питання спільних рішень незалежного регулятора 
НКРЕКП, при йняти як депутатський запит і згідно з чинни ми норм а-
ми на дати відповідь народному депутату Мусію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Наступне запитання – народний депутат Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Запитання до міні -
стра соціальної політики  Реви. Скажіть, будь ласка, як може пересе -
ленець вижити на 442  гривні? В и підіть у  народ і подивіться, що сьо -
годні робиться у людей. Ви подивіться, як гинуть люди, вмирають від 
кору, від туберкульозу, від СНІДу, подивіться, як люди від голоду 
пухнуть, тоді як ви там не можете нажертися!  
Ще раз хочу вам сказати: дайте робочі місця, дайте людям, де 
нормально жити , дайте людям нормально розвиватися, щоб молод ь не 
виїжджа ла з нашої держави. Не треба сьогодні сидіти отам, крісло 
протирати своєю дупою, ідіть і  спілкуйтеся з народом! Ви чуєте мене 24 чи ні? Я вийшов з народу, сам із Луганщини, там, де йде війна, 
і кожного дня спілкуюся з людьми.  
У Сєвєродонецьку, в Біловодську кількість переселенців переви -
щує чисельність населення у два з половиною рази . Будь лас ка, т ам 
вистачає землі, щоб будувати житло соціальне . Чомусь у Грузії побу -
дували 225  тисяч будинків. Чому в Україні не буду ють? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановний колего, ми всі з народу, але 
це не дає нам прав а використовувати експресивну лексику під час 
запита нь.  
Будь ласка, відповідь.  
 
РЕВА  А.О.  Я думаю, що ті, хто вийш ов із  народу, справді 
вийш ов із народу, не вживають таких висловів, які ми сьогодні чуємо.  
Хочу сказати про 442  гривні. Допомог а у 442 гривні надається 
людям працездатного віку, які чомусь не п рацюють. Причин и бува ють 
різні, тому така допомога надається тільки на шість місяців. Загалом 
люди працездатного віку повинні працювати – це головна вимога 
будь -якого закону. Тому якщо ми хочемо, щоб люди нормально жили , 
вони, в першу чергу, повинні мати р обоче місце і працювати. Будь 
ласка, нами відповідні законопроекти подані до Верховн ої Ради Украї -
ни. Якщо велика політична сила «Наш край » їх підтримає, я  сподіва -
юся, ми все тоді виправимо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступне запитання – народ ний депутат Барна.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Шановні представники уряду ! Передовсім д озвольте 
подякувати за створення комісі ї для  перевір ки облгазів, але я просив 
би прискорити їх перевірку щодо здирництва у вигляді штрафів на 
сотні тисяч  гривень , накладених на непобутових споживачів газу – 
медичні заклади, установи культури, школи, на підприємці в – за 
нібито невчасну повірку лічильників.  25 І запитання до представник ів Міністерства регіонального розвит -
ку, будівництва  та житлово -комунального  господарства та Міністер -
ства охорони здоров ’я. За ініціативою Президента проводиться рефор -
ма сільсь кої медицини . Разом з тим я не розумію, чому вже другий рік 
на казначейських рахунках управлінь охорони здоров ’я в областях 
перебувають кошти і не закуповуються ні обладнання, ні автомобілі 
для амбулаторій, які надають послуги  (не тільки для нових, а для всіх 
амбулаторій, які надають послуги ). Тому що піклуватися про здоров ’я 
людей потрібно не тільки там, де будуються нові амбулаторії…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон  пана Негод и, 
заступник а міністра.  
 
НЕГОДА  В.А.  Шановний народний депутат е! Х очу вам пові-
домити, що Мінрегіон спільно з Міністерством охорони здоров ’я, 
з обласними державними адміністраціями проводить величезну робо -
ту з формування мережі сільської медицини. Це надзвичайно важливе 
питання , для того щоб покращити якість надання медични х послуг на 
сільських територіях.  
В Україні розпочалося масштабне будівництво перших 517  нових 
сільських амбулаторій, 10 із них вже введен і в експлуатацію на 
Кіровоградщині , спільно з МОЗ розроблено та сформовано спроможну 
мережу з 4223  сільських амбулато рій, потреба у новому будівництві – 
688 таких закладів.  
Щод о автомобілів . Хочу вас поінформувати, що, за зведеною 
інформацією, зараз закупову ються близько 514  службових автомобілів 
для сімейних лікарів .  
Переважно за  кошти державного бюджету, а  також за п ідтримки 
Світового банку та інших  розроблено технічні завдання для запровад -
ження в амбулаторіях телемедицини.  
Отже, робота продовжується, але треба працювати і народним 
депутатам, особливо мажоритарникам, з обласними державними адмі -
ністраціями, які прак тично реалізовують це завдання.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступне запитання  – народний депутат Шверк . 
 26 ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, п артія «Блок Петра Порошенка »). 
Прошу  передати слово колезі Споришу Івану Дмитровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іван Спориш . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний  виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Виборчий округ  № 15, Вінниччина. 
Звичайно, це запитання більше до НАК «Нафтогаз  України », але,  
Степан е Іванович у, я хо чу поставити його вам. На Вінниччині у нас 
є селище Чернівці, де газопроводи вже підведені , готовність внутріш -
ніх та інших ліній  – близько 95 процентів, вони вже вісім років там... 
Знаю, що пану Кістіон у відома ця проблем а, але в же вісім років – вони 
скоро вийдуть із ладу, можуть зіпсуватися.  Тому я дуже прошу, 
давайте  щось зробимо. Це півзарплати одного  з працівників НАК 
«Нафтогаз  України » – і вже можна високий тиск на 2, 3, 4  кілометри 
підвести і запустити ці лінії. Я дуже прошу, це  невеликі кошти, але  
разом з тим  є якась постанова, яка блокує. Я думаю, слід  зробити в се, 
щоб просто не зіпсувалися ці лінії. Зрозуміло, що п ерспектива газу  на 
сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний народний депутате, це дуже важливе 
питання. Ви знаєте, що  загальнодержавна програма щодо газифікації 
постійно  перебу ває в  полі зору уряду, і вже не один рік, особливо 
останні х п’ять  років.  Для того, щоб ми закінчили тих 3 -5 відсотків 
добудови газифікації і підключили в мережу відповідну систему, тому 
що є  комунальна система, є приватна система, є державна система, ми 
повинні в першому півріччі передбачити разом у змінах до бюджет у 
(і відповідно  проголосувати ці змін и) закінч ення даного проект у. 
Я знаю, що було  доручення міністерствам і розмова з НАК «Нафтогаз  
України » про з акінчення даної програми. Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання – народний депутат Тетерук. Прошу вас.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Партія «Народний  фронт ». У мене запитання до  міністра 
інфраструктури пана Омеляна. Навіть завзяті песимісти бачать, що 
у нас будуються дороги , і Україна за дорогами дедалі більше стає 
схож ою на наших європейських партнерів. Разом з тим мене турбує 
якість побудованих  українських доріг. І я запитую у Каб інету Міні-
стрів , у вас персонально: чи розроблений механізм контролю за на -
лежною якістю доріг, які будуються за кошти платників податків? Як у 
гаранті ю надають  будівники на новостворені або відремонтовані 
дороги? У разі неналежної якості за чий рахунок ремонтуються вияв -
лені недоліки і чи є у нас персональна відповідальність за належн ий 
контроль якості виконан их робіт на дорогах? Хто має персонально 
відповідати  за те  (голова «Укравтодору » пан Новак  чи хто пе рсональ -
но), щоб дороги були якісними? Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Андрію ! Хочу  сказати, що на дороги 
у Державному  бюджеті України на 2019  рік передбачено 55,6 мільярда 
гривень, це на 7,9  мільярда гривень більше, ніж минуло го року. 
Прем ’єр-міністр під час минуло ї «години запитань до Уряду» відзна -
чав, що саме дорожній фонд (50,4 мільярда гривень ) – це та нова мож-
ливість, яка змінить і філософію, і прозорість, і забезпечить реалізацію 
невідкладн их проект ів.  
Разом з тим є залучені додаткові кошти міжн ародних донорів – 
4,6 мільярда гривень.  
Субвенція на місцеві дороги збільшена, вона відповідає 35  від-
соткам дорожнього фонду за мінусом погашення зобов ’язань – це 
14,7 мільярда гривень.  
Видатки на безпеку дорожнього руху – 2,1 мільярда гривень, або 
5 відсотків дорожнього фонду за мінусом погашення зобов ’язань. Ці 
цифри і ці стандарти ми проголосували в цій залі.  28 Щодо конкретизації вашого питання – пан міністр Омелян . Будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу увімкнути мікрофон міністр а Омелян а. 
 
ОМЕЛЯН  В.В., мініст р інфраструктури України.  Дякую . 
Шановні народні депутати! Хо чу щиро подякувати «Народн ому фрон -
ту», інши м фракці ям парламенту за постійну підтримку інфраструк -
турних реформ, які ми пропонуємо. Дійсно, завдяки вашій підтримці 
дорожній фонд спрацював , спрац ював  блискуче. Однак  ми розуміємо, 
що контроль якості – це зараз питання № 1, щоб гроші платників 
податків не були змарновані.  
Що вже зроблено? Працює п ’ятирівнева система контролю яко -
сті – на рівні «Укравтодору », міністерства, Кабінету Міністрів, пра -
воохоронних органів, а також громадського контролю. Вона працює 
ефективно, але ще більш ефективним є механізм 5- і 10-річної гарантії 
на зроблені дороги. У рамках цієї гарантії компанії повинні усувати 
будь -які виявлені дефекти за власний кошт, тобто додатко вих витрат 
з кишень платників податків не передбачається.  
Ми бачимо, що дороги, які ми будуємо сьогодні, будуються 
сучасними технологіями, сучасним устаткуванням, ми створюємо 
десятки тисяч робочих місць по всій Україні. Тому я переконаний, що 
ці дороги бу дуть слугувати людям ще протягом наступних десятиліть, 
але, безумовно, буде постійний тотальний контроль і на державному  
рівні ... 
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колег о. 
І заключне запитання – Мельничук Ів ан Іванович  передає слово 
Гончаренку. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 29 виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Шановний 
Степ ане Іванович у, у мене прохання до вас. Є така автомобільна  
дорога регіонального значення Р -33 Вінниця  – Гайсин  – Роздільна, яка 
на сьогодні знаходиться в незадовільному стані, особливо ділянка між 
найбільшими містами півночі Одещини – Балтою та Подільськом. 
У мене велике прохання до вас дати відповідне доручення, щоб хоч 
цього року ми почали відбудовувати, бо там слово «ремонтувати » не 
підходить, ділянку цієї дороги між Балтою та Подільськом . Це над -
звичайно важливе пи тання і для Одещини, особливо півн ічних райо -
нів, і для Вінниччини  та загалом  центральної частини України, бо це 
дуже важливий транспортний коридор, який виводить на порти Оде -
щини. У мене велике прохання до вас дати відповідне доручення, щоб 
ми обов ’язков о цього року почали відповідн і роботи. Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Олексію, хочу сказати, що це 
питання дуже важливе. Я говорив про кошти, які ми разом затвердили 
в бюджеті 2019 року. Дорога, про яку ви сказали , – автомобільний 
шлях регіонального знач ення . Зараз формується перелік першочерго -
вих доріг у рамках фінансування бюджетних видатків 2019 року. Ми 
ваш запит врахуємо і спільно з профільним  комітетом , «Укравтодо -
ром», місцевими органами влади спробуємо врегулювати це питання 
в рамках виділених ре сурсів у бюджеті 2019 року  і, можливо, в рамках 
співфінансування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Степан е. У нас залишається 
ще півтори хвилини для заключного слова , і ми завершуємо «годину 
запитань до Уряду ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Андрію ! Шановні народні депутати ! 
Передовсім хочу подякувати вам за спільну роботу, яку ми мали 
з вами протя гом важливого періоду. Тому хочу подякувати за під -
тримку реформаторських ініціатив уряду, Президента України і  спіль -
них законів, які ми прийняли. Декілька  десятків законів підтвердити 
нашу спільну ефективну діяльність. Я  хотів би за це подякувати 
і продовжити нашу спільну роботу.  30 Разом з тим маю можливість  сьогодні , шановний Андрі ю 
Володимирович у, від ва шого імені привітати Героя України , Голову 
Національно го банку України Володимира Семеновича Стельмаха, 
якому виповнюється 80 років. Герой України, який вклав велику пра -
цю у розвиток нашої фінансової систе ми, розвиток нашої державності.  
І разом з тим хочу привітати вас із великим святом Водохреща, 
як у народ і кажуть – Йордан ь, свят им Богоявлення м, яке ми відзна -
чаємо на знак єдності з Господом Богом Ісусом Христом, який прий -
няв хрещення, особливо в рік, коли ми створили Православну церкву 
України.  Всім дякую за спі льну роботу. Христос народився!  
 
ГОЛОСИ ІЗ З АЛУ.  Славімо його!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славімо його! Дякую . Шановні колеги 
з уряду , нагадую вам, що сьогодні о 13 годині відбуде ться закриття 
вікопомної дев ’ятої сесії парламенту цього скликання, тому ми вас 
знову очікуємо в залі.  «Годин а запитань до Уряду » оголо шується  за-
вершеною. Дякую за змістовну, ґрунтовну дискусію.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного п итання  порядку денного – 
оголошення  запитів народних депутатів  України . Запрошую до слова 
Першого заступника Голови Верховної Ради України Ірин у Геращен -
ко для оголошення  депутатських запитів. Нагадую, колеги,  після цього  
будуть виступи. Отже, відразу після оголошення  запитів будуть ви -
ступи , тому ті, хто має намір взяти участь у виступах , будьте в залі 
о 11:35, для того щоб запис атися . 
 
ГЕРАЩЕНК О І.В. Дякую вам, шановний колего . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закриття сесії о 13 годині , я нагадую. Ми 
просто працюємо без перерви.  Всі позиції буде збережен о – оголо -
шення  запитів і виступи. Домовилис я, так?  
Будь ласка,  пані Ірино.  
 31 Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Я ще раз наголошую на тому моменті, про який уже сказав 
шановний спікер, що через брак часу сьогодні не буде виступів тих 
депутатів, які не задоволені відповідями на свої депута тські запити. 
Але виступи народних депутатів з різних питань, звичайно, відбу -
дуться.  
Отже, на сьогодні надійшли запити від 198  народних депутатів 
України.   
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення ко штів Александрук Аллі, 
мешканці села Печанівка Романівського району Житомирської обла -
сті, для ендопротезування лівої плечової кістки.  
Оксани Корчинської – до міністра оборони України щодо нена -
лежно проведеного розслідування низькоякісного обстеження, лі ку-
вання акубаротравм і контузій, грубого, непрофесійного поводження 
лікарів та медичного персоналу неврологічного та хірургічного від -
ділень Військово -медичного клінічного центру Північного регіону 
(місто Харків).  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністр а України щодо 
приведення розміру освітньої субвенції на 2019  рік для Лозівсько ї 
міської ОТГ у відповідність із  фактични ми потреб ами. 
Сергія Мельника – до міністра фінансів України щодо пере -
розподілу окремих видів субвенцій.  
Юлії Тимошенко – до міністра внутр ішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо за -
маху на вбивство депутата Центральної міської районної ради в місті 
Кривому Розі Дніпропетровської області Мірзояна  В.В. 
Руслана Сольвара – до начальника Головного с ервісного центру 
Міністерства внутрішніх справ України щодо вирішення питання від -
новлення функціонування територіального сервісного центру №  3247 
Регіонального сервісного центру МВС в Київській області в селищі 
міського типу Макарів.  32 Руслана Сольвара – до начальника Головного управління 
Національної поліції  Київської області, прокурора Київської області 
щодо неефективного розслідування та неналежної перевірки факту 
смерті Новосельської Ольги Миколаївни, що мешкала у селищі Коро -
лівка Фастівського району Ки ївської області.  
Михайла Бондаря – до голови правління публічного акціонерного 
товариства «Львівгаз» щодо відключення будинку, в якому проживає 
мати з малолітніми дітьми, від газопостачання.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адмініс трації, директора Департаменту охорони здоров’я Львівської 
обласної державної адміністрації щодо придбання у 2019  році багато -
функціональної рентген установки для Буської центральної районної 
лікарні Львівської області.  
Віктора Вовка – до Генерального прок урора України щодо 
послідовності правової позиції та дій прокуратури України стосовно 
виконання норм Конституції і законодавства України з питань єдиного 
громадянства.  
Віктора Вовка – до заступника Генерального прокурора України  – 
керівника Спеціалізованої  антикорупційної прокуратури щодо числен -
них правопорушень з ознаками корупційних злочинів стосовно па -
м’ятки археології національного значення «Хотівське городище» та 
парка -пам’ятки садово -паркового мистецтва загальнодержавного зна -
чення «Феофанія».  
Вадим а Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності проведення перевірки діяльності замовника і підрядника 
робіт з реконструкції дитячого садочка «Теремок» Балабинської се -
лищної ради Запорізької області.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я, голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення додаткових коштів з Державного бюджету України 
на 2019  рік з метою придбання лінійного прискорю вача для обласного 
комунального закладу «Сумський обласний клінічний онкологічний 
диспансер».  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я, голови Комітету Верховної Ради 33 України з питань бюджету, Прем’єр -мініст ра України щодо необхід -
ності виділення коштів з Державного бюджету на 2019  рік з метою 
придбання сучасного мамографа для комунального некомерційного 
підприємства «Лебединська центральна районна лікарня імені лікаря 
К.О.  Зільберника».  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державної служби України з лікарських засобів та 
контролю за наркотиками щодо перевірки правомірності вільного обі -
гу на території України препарату «Церегін» (Виробник: Бєлмедпре -
парати, Республіка Білору сь). 
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяльності  
керівництва МОЗ у загрозливій ситуації, яка склалася в Україні 
у зв’язку зі спалахом кору, та неефективності роботи оперативного 
штабу МОЗ з реагування на ситуацію з поширення кору в Україні . 
Геннадія Чекіти – до Прем’єр -міністра України, заступника 
Голови Служби безпеки України – начальника Головного управління 
по боротьбі з корупцією та організованою злочинністю Центрального 
управління Служби Безпеки України, Генерального прокурора Украї -
ни щодо досудового розслідування у кримінальному провадженні 
№ 22017080000000023 від 21  квітня 2017  року стосовно завдання збит -
ків ПАТ «ЗалК».  
Олега Березюка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
роз’яснення з приводу ігноруванн я невиконання дорожньої карти 
з приведення  ГСХ Дунай – Чорне море в українській частині дельт и 
Дунаю в повну відповідність із  Конвенцією  ЕСПО, затверджено ю на 
міжвідомчій координаційній раді з питань реалізації в Україні Кон -
венції ЕСПО.  
Юрія Мірошниченка – до Київської міської ра ди щодо звернення 
громадянина Леоніда Далекого стосовно незаконних дій керівництва 
дитячо -юнацької спортивної школи №  26 міста Києва.  
Вадима Івченка – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення швидкого, повного і неупередженого розслідування кри -
мінальних проваджень стосовно незаконного заволодіння земельними 
ділянками мешканців сіл Долинського району Кіровоградської 
області.  
Юрія Вознюка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо внесення змін до переліку рідкісних  34 (орфанних) захворювань, що призводять до скорочення тривалості 
життя хворих або їх інвалідизації та для яких існують визнані методи 
лікування.  
Юрія Вознюка – до Генерального прокурора України щодо 
ініціювання Генеральною прокуратурою України перевірки фак тів не -
законного вимагання грошових коштів з фізичних осіб ТОВ «К редит -
експрес  юкрейн ел.ел.сі. » та «Д ебтфорт  Україна ». 
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
неухильного виконання рішення Конституційного Суду України від 
18 грудня 2018  року стосовно відновлення соціального захисту ветера -
нів війни та членів їхніх сімей.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України щодо неправомірності перебування виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я та заступників на займаних по садах.  
Олександра Гереги – до міністра внутрішніх справ України, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру щодо ознак порушення зако -
нодавства в процесі підготовки продажу земель на території  Теофі -
польського району Хмельницької області.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо закриття поштових відділень та підтримки друкованих 
ЗМІ України.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
трудової діяльно сті та страхового стажу.  
Володимира Литвина – до голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації, голови Баранівської районної державної адміні -
страції Житомирської області щодо приватизації земельної ділянки.  
Андрія Лопушанського – до Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо необхідності технічного обслуговування внутрішньобудинкових 
систем газопостачання житлових будинків.  
Андрія Лопушанського – до голови правління публічного акціо -
нерног о товариства «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз 
України», голови Федерації професійних спілок України щодо питань 
захисту прав трудового колективу оздоровчого комплексу «Прикар -
патська ватра» (Стрийський район Львівської області).  35 Юрія Мірошниченка  – до Кабінету Міністрів України щодо 
звернення громадянки Любові Сайгакової стосовно неможливості ви -
ходу на пенсію за наявності страхового стажу майже 40  років для 
догляду за недієздатною донькою.  
Вадима Кривохатька – до голови Національної поліції Украї ни 
щодо можливого вчинення злочину головою Павлівської сільської 
ради Вільнянського району Запорізької області Клименком А.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності покращення соціального захисту осіб з обмеже -
ними фіз ичними можливостями.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення законних прав та інтересів громадян України, які мають 
статус дітей війни з виплатами пенсійних нарахувань на підставі рі -
шень суду.  
Сергія Лещенка – до міністра фінанс ів України щодо ситуації 
з трансфер тним ціноутворенням.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо будівництва лінії метрополітену від станції «Сирець» на 
житловий масив Виноградар.  
Володимира Парасюка – до міністра інфрастр уктури України 
щодо ремонту автодороги 0142001 Яворів  – Грушів, що проходить 
через населені пункти: село Чернилява та село Нагачів Яворівського 
району Львівської області.  
Романа Мацоли – до Кабінету Міністрів України, міністра освіти 
і науки України щодо в ирішення питання забезпечення пожежної 
безпеки в Шепетівському коледжі Подільського державного аграрно -
технічного університету.  
Романа Мацоли – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України щодо необхідності збільшення соціаль -
них нормативів для надання житлових субсидій.  
Оксани Корчинської – до міністра оборони України щодо 
забезпечення проведення нових незалежних військово -лікарських ко -
місій начальнику Запорізького військового госпіталю Міністерства 
оборони України, підполковник у медичної служби Чоп  О.М. та голов -
ному лікарю Центрального військового санаторію «Приморський» 
Міністерства оборони України полковнику медичної служби 
Рильському  А.С.  36 Володимира Арешонкова – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулюванн я у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо завищених сум платежів за спожитий газ.  
Артема Вітка – до міністра оборони України щодо недопущення 
закриття друкованих видань Міністерства оборони України «Народна 
армія» та «Військо України».  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового врегулювання проблемних питань у сфері енергопоста -
чання ДП «Первомайськвугілля» з метою недопущення обмеження по -
стачання електричної енергії виробничим підрозділам підприємства.  
Василя Гуляєва – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяль -
ності посадових осіб Міністерства охорони здоров’я України стосовно 
вирішення питання забезпечення дітей, хворих на спінальну м’язову 
атрофію, лікарським засобом.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо н еобхід -
ності збільшення розміру державної допомоги на дітей одиноким 
матерям (батькам).  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо не -
своєчасної розробки підзаконних актів, необхідних для реалізації 
Закону України «Про застосування трансплантації анатомічних мате -
ріалів людині».  
Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу, що в нас не буде 
перерви о 12  годині, тому приблизно за 10  хвилин розпочнеться запис 
депутатів на виступи з різних питань. Прошу врахувати це тих, які 
бажають виступити, і за 10  хвилин повернутися до сесійного залу.  
Я продовжую оголошувати запити народних депутатів України.  
Тетяни Бахтеєвої – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України щодо будівництва сільс ьких амбулаторій та закупівлі службо -
вих автомобілів для сімейних лікарів.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо при -
пинення бездіяльності Національної ради України з питань телеба -
чення і радіомовлення та зволікання з видачею ліцензій на циф рове 
мовлення у місті Харкові для місцевих телекомпаній.  
Олександра Долженкова – до Департаменту державних нагород 
Адміністрації Президента України щодо питання нагородження дер -
жавною нагородою – званням «Герой України».  37 Віталія Гудзенка – до голови Київс ької обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів у 2019  році на проведення рекон -
струкції вуличного освітлення в Білоцерківському та Сквирському 
районах Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щ одо дієвого фінансування у 2019  році на капітальний 
ремонт доріг загального користування в Білоцерківському районі 
Київської області.  
Ірини Констанкевич – до голови Маневицької районної держав -
ної адміністрації щодо оптимізації структури та граничної чисел ьності 
працівників апарату і структурних підрозділів Маневицької РДА.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо поси -
лення соціального захисту та поновлення прав громадян, які постраж -
дали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Сергія Матвієнкова  – до Прем’єр -міністра України щодо викори -
стання неякісних марок сталі для виробництва військової техніки.  
Ігоря Луценка – до міністра соціальної політики України щодо 
здійснення індивідуального парламентського контролю у зв’язку з об -
меженням Міністерств ом соціальної політики України наданих уча -
сникам бойових дій відповідно до закону соціальних прав (пільг).  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо пере -
пису населення України.  
Дмитра Колєснікова – до міністра соціальної політики України 
щодо  використання коштів державного бюджету на виплату компен -
сацій та допомог громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, генерального 
директора публічного акціонерного товариства «Укрпошт а», міністра 
інфраструктури України щодо забезпечення якісного функціонування 
відділень поштового зв’язку ПАТ «Укрпошта» у Чернігівській області.  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо організації роботи бри гад екстреної 
(швидкої) медичної допомоги в умовах створення госпітальних 
округів.  
Миколи Кадикала – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності працівників слідчого відділу Любашівського відділення 
поліції Балтського відділу поліції ГУНП в Одеськ ій області.  38 Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг щодо можливого необґрунтованого завищення ці -
ни на газ для побутових спожив ачів публічним акціонер ним това ри-
ством «Волиньгаз».  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -
міністра України щодо необхідності внесення змін до статті  43 Закону 
України «Про підвищення престижності шахтарської праці».  
Михайла Головка – до Голови Верховної Ради Ук раїни, Прем’єр -
міністра України щодо недопустимості ратифікації Стамбульської 
конвенції Ради Європи.  
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державного агентства лісових ресурсів України, директора Держав -
ного бюро розслідувань, Гене рального прокурора України щодо неза -
конного випалювання деревного вугілля та варварського вирубування 
лісових насаджень у Летичівському районі Хмельницької області.  
Сергія Власенка – до Прем’єр -міністра України щодо захмарно 
великих заробітних плат і вина город правління НАК «Нафтогаз 
України».  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо торгівлі підприємств, кінцевим бенефіціарним власником яких 
є  Президент України Петро Порошенко, з країною -агресором Росій -
ською Федерацією під час во єнного стану в Україні.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Ради бізнес -
омбудсмена, Міністерства внутрішніх справ України, Національної 
поліції України, Генеральної прокуратури України щодо можливого 
неправомірного втручання у діяльність суб’єкт а господарювання.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
інфраструктури України, Державного агентства автомобільних доріг 
України, Київської міської державної адміністрації, Державної служби 
України з безпеки на транспорті щодо створен ня безпеки дорожнього 
руху.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
міністра освіти  і науки  щодо відновлення справедливих принципів 
нарахування заробітної плати педагогів, які працюють у закладах 
професійно -технічної освіти.  39 Групи народни х депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
Прем’єр -міністра України, міністра соціальної політики України щодо 
розв’язання проблем з нарахуванням субсидій особам, які отримують 
заробітну плату в розмірі нижче мінімальної, та безробітних, які не 
перебуваю ть на обліку в центрах зайнятості.  
Миколи Кучера – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора  України  щодо недопущення протизаконної зміни 
цільового призначення та вилучення особливо цінних земель, які зна -
ходяться в державній власності та передані Національній академії 
наук України у постійне користування.  
Ганни Гопко – до Харківського міського голови щодо увіко -
вічення пам’яті людей, які зробили вагомий внесок у розповсюдження 
правди про Голодомор 1932 -1933  років, перейменування вулиці на 
честь Рії Клайман.  
Романа Семенухи – до Генерального прокурора України щодо 
організації повторної перевірки фактів упередженого та неналежного 
досудового розслідування кримінальних проваджень.  
Романа Семенухи – до голови Антимонопольного комітету 
Україн и щодо можливого зловживання монопольним становищем 
з боку ПАТ «Харківгаз» та ПАТ «Харківміськгаз» під час визначення 
об’ємів природного газу, спожитого побутовими споживачами, та при -
ведення їх до стандартних умов.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністр а України щодо мож -
ливості переглянути рішення про здійснення ремонтних робіт траси 
Київ – Одеса компанією «Будівельно -монтажний трест №  8». 
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, голови прав -
ління акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо  зміни 
вартості резервування залізничних квитків.  
Анни Романової – до міністра закордонних справ України щодо 
оформлення е -Віз для громадян Республіки Індія.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо демонтажу тимчасової сп оруди без дозвільної докумен -
тації, що розташована між адресами: вулиця Кібальчича, 9 та вулиця 
Кібальчича, 11 у Дніпровському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо вжиття заходів реагування з метою п родовження 40 строку дії договору оренди майнового комплексу кінотеатру «Київ» 
діючому орендарю.  
Групи народних депутатів (Опанасенко, Рибчинський та інші, 
усього сім депутатів) – до Прем’єр -міністра  України  щодо рефор -
мування державної системи правової охоро ни інтелектуальної влас -
ності в Україні.  
Олександра Бригинця – до голови правління акціонерного 
товариства «Українська залізниця», голови Святошинської районної 
в місті Києві державної адміністрації щодо забудови ділянки приват -
ного сектора, призначеної дл я індивідуального житлового, гаражного 
і  дачного будівництва у межах ОСН «Авіатор» по вулиці Василя 
Алексухіна, 24 у місті Києві, у зоні обслуговування «Укрзалізниці», 
багатоквартирним багатоповерховим будинком з ознаками порушень 
чинних будівельних, сані тарних норм і приписів, ознаками проти -
правної бездіяльності і корупційних діянь посадових осіб ДАБІ, дер -
жавних органів і установ тощо.  
Олександра Бригинця – до голови Державної судової адміні -
страції України, Генерального прокурора  України  щодо недопусти -
мості штучного і протиправного затягування розгляду в судах справ 
стосовно притягнення до кримінальної відповідальності колишніх 
командирів БМОП «Беркут» Лукаша Владислава, Пацеляка Романа, 
Шаповалова Віктора, стосовно фактів вчинення ними дій, що містять  
ознаки кримінальних правопорушень (перевищення влади та службо -
вих повноважень, що призвело до тяжких наслідків, вчинення вбивств 
двох і більше осіб, завдання тілесних ушкоджень різного ступеня тяж -
кості тощо) відносно учасників Революції Гідності за епіз одом 
18 лютого 2014  року.  
Групи народних депутатів (Сюмар, Червакова та інші, усього 
10 депутатів) – до голови Київської обласної державної адміністрації 
щодо порушення житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування, осіб з їх чис ла. 
Юрія Павленка – до міністра соціальної політики України, 
Генерального прокурора України, голови Київської обласної держав -
ної адміністрації щодо порушення вимог законодавства з питань уси -
новлення іноземцями дітей – громадян України.  41 Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра  України щодо  запиту 
інформації з питань дотримання законодавства в процесі міждержав -
ного усиновлення дітей – громадян України.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, директора Національного а нтикорупційно -
го бюро України, Голови Служби безпеки України, Генерального про -
курора України щодо зловживань під час здійснення публічних заку -
півель у приватному акціонерному товаристві «АК Київводоканал».  
Олега Осуховського – до голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань бюджету, голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я, Прем’єр -міністра України, Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України, міністра фінансів України щодо врегулювання ситуації з лі -
куванням орфанних захворювань.  
Борислава Берези – до міністра освіти і науки України щодо 
будівництва нових навчальних закладів у 20 -му та 25 -му мікрорайонах 
Деснянського р айону Києва.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо незаконного будівництва малих архітектурних спо -
руд у Деснянському районі  Києва.  
Юрія Бублика – до міністра юстиції України щодо порушення 
законності державними викона вцями через накладення арештів на 
спеціальні карткові рахунки боржників для соціальних виплат, відсут -
ність належного реагування на їх скарги та недотримання встанов -
леного законом порядку розгляду подання з цих підстав депутатського 
звернення Головним тер иторіальним управлінням юстиції в Полтав -
ській області.  
Ірини Сисоєнко – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з лікарських засобів щодо надання інформації про 
виявлення фактів торгівлі фальсифікованими лікарськими засобами.  
Групи народн их депутатів (Лук’янчук, Бабенко, Кривошея та 
інші, усього шість депутатів) – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо скарги ТОВ «А й Ві Ті Інвест -
ментс » на неправомірний тиск на господарську діяльність підприєм -
ства з боку  правоохоронних органів Києва.  42 Оксани Білозір – до міністра інфраструктури України щодо 
відсутності належного транспортного сполучення між гуртожитками 
внутрішньо переміщених осіб та інших громадян України, які меш -
кають у районі Національного парку «Межиг ір’я» (с. Нові Петрівці), 
та містом Києвом.  
Сергія Рудика – до віце -прем’єр -міністра України Павла Розенка, 
міністра соціальної політики України щодо невідкладного врегулю -
вання питання призначення соціальних стипендій студентам (курсан -
там) учасникам бойо вих дій та дітям учасників бойових дій.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту автомобільної дороги загального користування державного 
значення Т -16-08 Болград  – Кубей  – Арциз (на ділянці Задунаївка  – 
Главани – Прамобалка).  
Василя Яніцького – до голови правління Пенсійного фонду 
України, міністра соціальної політики України, голови Володими -
рецької районної державної адміністрації Рівненської області, голови 
Зарічненської районної державної адміністрації Рівненської області 
щодо призначення пенсій за віком на пільгових умовах багатодітним 
жінкам, які працюють у сільськогосподарському виробництві.  
Олександра Супруненка – до Голови Верховної Ради України, 
першого заступника Комітету Верховної Ради України з питань Рег -
ламенту та о рганізації роботи Верховної Ради України щодо система -
тичного порушення Прем’єр -міністром України вимог Закону «Про 
статус народного депутата України».  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України, г олови Черкаської обласної 
державної адміністрації щодо сприяння у завершенні процесу зміни 
меж урочища «Герман» Маньківського району Черкаської області та 
щодо припинення затягування з вирішенням даного питання.  
Юрія Дерев’янка – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України, голови Голованівської районної державної адміністрації, 
Капітанського сільського голови щодо неприпустимості перешкод -
жання посадовими та службовими особами орган ів державної влади та 
місцевого самоврядування територіальним громадам селища Побузьке 
та села Капітанка Голованівського району Кіровоградської області 
в процесі утворення об’єднаної територіальної громади.  43 Юрія Дерев’янка – до міністра закордонних справ У країни щодо 
надання інформації для забезпечення захисту виборчих прав трудових 
мігрантів.  
Юрія Левченка – до голови Національної поліції України щодо 
внесення відомостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань про  
вчинення радником Київського міського го лови Кличка  В.В. Бонда -
ренком  В.В. кримінального правопорушення, передбаченого частиною 
другою статті  192 Кримінального кодексу України.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах ен ерге-
тики та комунальних послуг, голови Антимонопольного комітету 
України, генерального директора приватного акціонерного товариства 
«ДТЕК Київські електромережі» щодо вжиття заходів реагування на 
факти грубого порушення прав споживачів житлово -комунальних  
послуг у місті Києві.  
Вікторії Пташник – до Київського міського голови щодо забез -
печення доступності приміщень дитячих амбулаторій для всіх катего -
рій пацієнтів, зокрема для дітей у візочках.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо виділення кош -
тів на проведення ремонту дорожнього покриття автошляху Т -04-19 
на ділянці дороги П’ятихатки  – Ордо -Василівка та автошляху Т -04-34 
на ділянці дороги Ордо -Василівка  – Кривий  Ріг Дніпропетровської 
області.  
Юрія Берези – до міністра інфраструктури України щодо  виді-
лення фінансування на проведення ремонту дорожнього покриття 
автошляху Е -50 на ділянці дороги Дніпро  – Олександрія  – Кропив -
ницький.  
Віктора Кривенка – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо строку розслідування антиконкурентних узгоджених 
дій. 
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності органів прокуратури в питанні розслідування шахрай -
ських дій під час приватизації землі.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
місцезнаходження слідчого управління О фісу великих платників по -
датків ДФС та проведення ним досудового слідства.  44 Ганни Гопко – до Голови Служби безпеки України, міністра 
юстиції України щодо необхідності припинення діяльності забороне -
ної законом комуністичної партії, розслідування причин та винуватців 
невиконання вимог законодавства.  
Ігоря Алексєєва – до голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо ремонту дорожнього покриття Жулянського шляхопро -
воду у місті Києві.  
Ігоря Алексєєва – до першого заступника голови Голосіївської 
райо нної в місті Києві державної адміністрації щодо облаштування 
прибудинкової території за адресою: вулиця Маричанська, 5 у Голо -
сіївському районі міста Києва.  
Ярослава Маркевича – до голови Національної поліції України, 
начальника Лівобережного відділення по ліції міста Маріуполя Цент -
рального відділу поліції ГУ НП у Донецькій області щодо неправо -
чинних дій співробітників Лівобережного відділення поліції міста 
Маріуполя Центрального відділу поліції ГУ НП у Донецькій області 
стосовно громадянина України Микіти  В. 
Ярослава Маркевича – до голови Національного агентства з пи -
тань запобігання корупції щодо невідповідності інформації в офіцій -
ній декларації від 28  грудня 2018  року депутата Бучанської міської 
ради Таможнього  О.В. та прокурора відділу організації пред ставниц -
тва Управління представництва інтересів громадян або держави в суді 
прокуратури Київської області Сінякевич  О.О поточному способу 
життя зазначених державних службовців.  
Вадима Новинського – до Глави Адміністрації Президента 
України щодо надання коп ії підсумкового документа щодо результатів 
виконання Указу Президента «Про введення воєнного стану в Украї -
ні» №  393/2018 від 26  листопада 2018  року.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, голови 
правління Пенсійного фонду України, міністра обо рони України, міні -
стра внутрішніх справ України, міністра соціальної політики України, 
міністра фінансів України щодо ситуації, що склалася стосовно нена -
лежного пенсійного забезпечення осіб, звільнених з військової служби 
та деяких інших осіб, необхіднос ті забезпечення в Державному бюд -
жеті на 2019  рік коштів на підвищення пенсій для цих осіб згідно 
з чинним законодавством.  45 Ірини Суслової – до голови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо скарг громадян на порушення норм 
температури повітря у вагонах потягів та реагування на них.  
Ірини Суслової – до начальника Генерального штабу – 
Головнокомандувача Збройних Сил України щодо вимог та стандартів 
побутового забезпечення українських військовослужбовців -жінок під 
час участі у миротворчих місіях в інших країнах.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання проблеми перерахунку норм споживання природного газу за 
попередні періоди.  
Юрія Бублика – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіональ -
ного розвитку, бу дівництва та житлово -комунального господарства 
України про порушення законодавчих норм, недотримання прав орга -
нів місцевого самоврядування та ігнорування результатів громадсько -
го обговорення при внесенні змін до Схеми планування територій 
Полтавської обл асті та розміщення субрегіонального полігону зі сміт -
тєпереробним заводом у Полтавському районі.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо заго -
стрення проблеми зростання заборгованості з оплати комунальних 
послуг.  
Групи народних депутатів (Крив енко, Кишкар та інші, усього сім 
депутатів) – до Генерального прокурора України щодо розслідування 
фактів перевищення влади депутатами Ірпінської міської ради під час 
прийняття рішень у земельних питаннях.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства внутрішніх справ України, пуб -
лічного акціонерного товариства «Банк Восток», Пенсійного фонду 
України, публічного акціонерного товариства «Державний ощадний 
банк України», Генеральної прокуратури України щодо необхі дності 
об’єктивного розгляду звернення мешканки села Лиманка Овідіополь -
ського району Одеської області, пенсіонерки Пранжу Галини щодо 
поновлення порушених прав.  
Борислава Розенблата – до Прем’єр -міністра України щодо 
встановлення порядку і розмірів компен сації витрат на придбання та 
встановлення індивідуальних приладів обліку природного газу.  
Групи народних депутатів (Горват, Петьовка, Лунченко) – до 
Прем’єр -міністра  України  щодо забезпечення захисту національних 
інтересів України у зв’язку з дискримінацій ними діями країни -
агресора.  46 Групи народних депутатів (Горват, Петьовка, Лунченко) – до 
голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг щодо оснащення лічиль -
никами газу населення на території провадже ння ліцензованої діяль -
ності з розподілу природного газу суб’єктами ринку природного газу.  
Шановні колеги, ми завершили оголошувати запити народних 
депутатів України. Усього оголошено 198  запитів.  
 
––––––––––––––  
 
Я прошу повернутися до сесійного залу всіх  народних депутатів, 
які планують виступити в традиційній п’ятничній рубриці «виступи 
з  різних питань ». Шановний Голова оголосив, що сьогодні о 13  годині 
завершу ється поточна сесія, тому ми, на жаль, не маємо на це часу.  
Колеги, всі готові до запису? Дяку ю. 
Відразу хочу оголосити, що виступи з різних питань завершаться 
рівно о 12  годині 40  хвилин, тому що далі ми йдемо за порядком 
денним.  
Отже, прошу народних депутатів України записатися на виступ. 
Дякую.  
У нас є чотири заяви народних депутатів, які незадо волені  
відповідями  на свої депутатські  запити , ми перенесемо їх на наступну 
сесію. А зараз – виступи народних депутатів з різних питань.  
Народний депутат Рибалка передає слово Галасюку. Будь ласка, 
пане Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка.  Яку політику 
має здійснювати влада в Україні – ту, яка подобається заможним 
країнам -сусідам, чи ту, яка робить українців заможнішими на власній 
землі? Команда Радикальної партії Олега Ляшка переконана, що саме 
таку політику, яка робить українців заможніши ми. На жаль, нинішня 
влада думає інакше. Судіть самі.  
Закон про мораторій на експорт лісу -кругляка, який ми з вами 
вибороли в цій залі, який вдвічі збільшив інвестиції в деревообробну  
галузь, приніс додаткові надходження податків, сотні нових під -
приємств , який захищає українську природу, екологію і розвиває під -
приємництво, називають головним подразником у відносинах України 
з Європейським Союзом. Проти нього виступав Президент Порошенко 
і обіцяв скасувати цей мораторій.  47 Безумовно, команда Радикальної па ртії Олега Ляшка, кожен 
народний депутат з державницькою позицією не дозволять скасувати 
цей мораторій, який працює в національних інтересах України.  
Європейський Союз шантажував кредитами, ініціював судо вий 
розгляд, для того щоб скасувати цей мораторій, а ле їм нічого не 
вдасться, тому що мораторій відповідає національним інтересам 
України та повністю відповідає умовам нашої участі в угоді про 
вільну торгівлю з ЄС і угодам СОТ.  
Однак подивіться на інший документ – угода з Міжнародним 
валютним фондом, на яку  молиться нинішня влада – і Президент, 
і уряд, – яку абсолютно схвалюють у Європейському Союзі. Цей ме -
морандум з Міжнародним валютним фондом робить українців бідні -
шими, заморожує українську економіку, містить конкретні обіцянки 
української влади перед МВ Ф про підвищення ще вдвічі ціни на газ 
для населення! Стримувати внутрішній попит – це означає обмежу -
вати доходи громадян. Жорстка монетарна політика – це означає до -
рогі кредити, і знову Україна перетво рюється на фінансову пустелю, 
в  якій не розвиваєтьс я промисловість. Продати майже всі державні 
підприємства, а в наглядові ради тих, що залишаться, призначити 
більшість іноземців. Це те, що влада обіцяє Міжнародному валютному 
фонду всупереч національним інтересам України!  
Які ж будуть наслідки? А наслідки викладені у звіті МВФ дуже 
детально. П’ятирічний економічний прогноз свідчить про те, що 
торговельний дефіцит додатково зросте, інвестиції залишаться на рівні 
менше 2  відсотків ВВП. Що це означає? Подальше слабшання гривні, 
подальша втрата робочих місць, п ослаблення української промисло -
вості. Тобто економічна політика влади не лікує, не посилює, а  навпа -
ки, душить українську економіку… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ – Єгор Соболєв. Будь ласка, запрошуємо вас 
до слова.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  Разом з Українською Гельсінською спілкою з прав людини, 
іншими небайдужими людьми ми р обимо проект «Захисти». Ідея 48 проекту, його головне завдання – запобігти нападам на активних 
людей, які по всій країні відстоюють або інтереси своєї громади, або 
інтереси всього суспільства. Такі люди  часто піддаються нападам, 
як правило, нападники думають,  що вони залишаться безкарними, бо 
домовляться з правоохоронними органами, з місцевою владою. Тому 
ми хочемо максимально розповідати про таких людей, щоб будь -хто, 
хто планує напади, знав, що ці люди не самі.  
Сьогодні я хочу використати парламентську триб уну, для того 
щоб розповісти про Олену Решетько. Вона живе у Харкові і займа -
ється дуже важливою справою для жителів цього великого міста – 
збереженням довкілля. Пані Олена має цікаву історію, вона працювала 
в податковій службі, тепер на пенсії, і присвячу є дуже багато часу, 
докладає зусиль, щоб протидіяти підприємствам, які всупереч закону, 
всупереч правилам забруднюють повітря шкідливими викидами. На 
жаль, через це пані Олена пережила не один напад, не один засіб 
тиску. Останнього разу, коли вона боролася  з викидами Харківського 
коксового заводу, під двері її квартири принесли траурний вінок як 
натяк на смерть і поховання.  
Я як народний депутат звертаюся до Юрія Данильченка, проку -
рора Харківської області, з проханням перевірити, як розслідується ця 
та ін ша кримінальна справа, порушена за фактом тиску на пані Олену.  
І хочу сказати всім потенційним нападникам: ця людина – не 
сама, є багато людей, які слідкують за її долею, які прийдуть їй на 
допомогу. Ви не зможете розправитися з нею безкарно, я дуже раджу 
нікому цього не робити. Ми й надалі будемо захищати людей, які 
відстоюють важливі для всієї країни справи  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Романова запрошується до слова. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молод іжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний народе України! Шановні 
колеги! Я представляю Об’єднання «Самопоміч» і хочу сказати, що 
Україна щороку втрачає близько  10 мільярдів доларів США, через те 
що не розвиває український туризм.  49 Українці для того, щоб подорожувати Україною, мусять перепла -
чувати, мусять їздити поганими дорогами, мусять користуватися по -
слугами «Укрзалізниці », яка вже стягує плату за бронювання квитків. 
Однак і це ще не все. Останнього удару по українській туристичній 
індустрії завдали народні депутати, проголосувавши за зміни до По -
даткового кодексу, якими, фактично, підклали свиню, свідомо чи не -
свідомо, всім готельєрам України, всім власникам хостелів та сіль -
ських садиб.  
У чому суть? Є такий місцевий податок – туристичний збір, 
в усьому світі він встановлюється від вартості проживання, і це спра -
ведливо. А українські депутати вирішили, що відтепер він буде стягу -
ватися за фіксованою ставкою в ід мінімальної заробітної плати. Тобто 
тепер туристичний збір буде однаковий для власників маленьких 
хостелів, сільських садиб, кемпінгів, 3 -зіркових готелів економ -класу 
і для власників 5 -зіркових готелів.  
Це все одно, що запровадити однакове мито на вве зення 
автомобілів і для нового «мерседеса», і для 20 -річної машини. Хіба це 
було б сприйнято? Ні. То чому ж такого удару треба завдавати власни -
кам закладів розміщення?  
Якщо зараз місцеві ради ухвалят ь навіть максимальні ставки, 
то  більшість закладів роз міщення з цінами до 1500  гривень змушені 
будуть піти в «тінь».  
Дуже багато моїх колег не відпочивають в Україні. І коли 
я запитую: «Чому не відпочиваєте в Україні, не подорожуєте рідною 
країною, тим самим зміцнюючи туристичну індустрію?»  – відпові да-
ють: « Тому що в Україні низький сервіс і великі гроші, я за такі гроші 
краще відпочину в Австрії».  
Та ж ми самі створили такі високі ціни! У жодній країні світу 
немає такого високого туристичного збору, який на сьогодні підви -
щить вартість номера на 80 -100 відсотків. Це будуть неконкурентні 
ціни, навіть порівнюючи з Європою.  
Більше того, в Європі заклади розміщення мають здешевлений 
ПДВ, вони сплачують вдвічі менший ПДВ, ніж інші суб’єкти еконо -
мічної діяльності в інших галузях, а в деяких країнах – взагалі за 
нульовою ставкою. А наші готельєри в ціну номера спочатку заклали 
нездешевлений ПДВ, а тепер ще змушені закладати неадекватний 
туристичний збір… (Оплески).  50 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ – народний депутат Іван Спориш. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Вінниччина,  виборчий округ №  15. Я хочу 
підтримати Анну Романову, дійсно, нам необхідний розвиток туризму, 
адже це додаткові надходження до бюджетів. Тому я переконаний, що 
і Кабінет Міністрів, і ми всі маємо дбати про розвиток туризму.  
Я хотів би почати свій виступ з того, що у нас завершується 
дев’ята сесія. Ну, всі кажуть, що розпочалися канікули. Проте у депу -
татів -мажоритарників ніяких канікул немає, тому що зараз ми всі 
їдемо на округи, до своїх виборців, щоб перед ними звітувати.  
Сьогодні мені вдалося поставит и запитання до уряду, точніше, до 
НАК «Нафтогаз України». Ми знаємо, які вони зарплати отримують, 
але головне, щоб вони думали і про людей. Чому я так кажу?  
У нас на Вінниччині є селище міського типу Чернівці, поряд село 
Мазурівка. І там уже вісім років г ниють порожні труби. Залишилося 
зовсім мало – всього -на-всього декілька кілометрів – провести газо -
проводу високого тиску. І дуже прикро, що справджується приказка: 
скупий платить двічі, – так воно й буде. Якщо за рік -два НАК «Нафто -
газ України» не виділит ь коштів, не підведуть труби високого тиску – 
просто все зіпсується і тисячі людей, які витратили свої гроші, зали -
шаться ні з чим.  
І тому я дуже хотів би, як сказав Степан Іванович Кубів, щоб 
вони все -таки звернули увагу. Звернули увагу на народ України,  на 
тих, хто вже на 90 -95 відсотків зробив справу. Я знаю, що газ на сьо -
годні невигідний, ми думаємо про альтернативу, але мине рік -два, 
якщо все буде добре, ми будемо видобувати власний газ, я думаю, що 
це буде вигідно нашим людям. Ну, і головне, щоб ми не зіпсували 
старі газопроводи.  
Я також хочу в черговий раз нагадати «Укравтодору » (вони 
добре знають, я не раз виступав, але поки ніяких зрушень немає) про 
дорогу Вапнярка  – Високе  – Крижопіль у Томашпільському районі на 
Вінниччині.  
І на завершення. Зав тра – Водохреще. Я дуже хотів би, щоб ми 
всі разом очистилися від всього того негативу, якого ми набралися 
у Верховній Раді, і з новими силами, без популізму, повернулися на 
початку лютого, щоб працювати на повну силу. Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується  до виступу народний депутат Кривенко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги! Ша новні українці! Завершується 
сесія, протягом якої відбулося багато знакових подій, і  позитивних , 
і негативних. На мою думку, найбільшими негативами було прийняття 
у такий ганебний спосіб Закону «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» і змін до Податково го кодексу. Ви бачили, як це все відбува -
лося, як відверто протягувалися злочинні, лобістські поправки.  
Великою ганьбою стало невиконання обіцянки всіх 302  депу -
татів, які обіцяли українському народові зміну виборчої системи, 
скасування мажоритарки як осно вного джерела зла, джерела корупції, 
джерела збереження корупційної влади. Понад 3  тисячі людей, рухівці 
та представники інших партій, 6  вересня прийшли під Верховну Раду 
з відповідними вимогами. На жаль, і влада, і опозиція вже поділили 
округи, понабирали  людей, комусь сказали: «Як попрацюєш на мене 
на президентських виборах, так і буде – чи дозволю я тобі від своєї 
партії балотуватися в цьому окрузі, чи не дозволю». І ми вже бачимо, 
які мережі підкупу будуються. Це велика ганьба.  
Великим позитивом, безумо вно, є здобуття Україною незалежної 
церкви. Понад 200  рухівців були під Верховною Радою 17  квітня, коли 
приймалося звернення до Вселенського Патріарха. І дуже важливо, що 
ми нарешті отримали незалежність.  
Коротко нагадаю історію, як Росія захопила нас і в цій сфері. 
У 1448  році Російська церква від’єдналася від Київської митрополії 
і понад 140  років була в схизмі, не була визнаною світовим право -
слав’ям. Потім, у 1589  році, вони, фактично, отримали визнання через 
підкуп. У 1686  році вони отримали українську  територію у своє підпо -
рядкування. У 1700  році помирає останній патріарх, і Петро  I не дає 
обрати наступного. У 1721  році він створює Священний Синод, 
у 1722  році сам його очолює, і церква стає частиною Російської дер -
жави. І такою вона була, фактично, до  знищення цієї держави комуні -
стами. Потім, у 1943  році, Сталін відновлює її, фактично, стає заснов -
ником РПЦ. Тоді рішення приймалося на базі подання, підписаного 52 генералом, міністром державної безпеки (МГБ СССР) Меркуловим. 
У 1946  році вони закривають св ою так звану «обновленческую цер -
ковь», яка визнавала комуністів, і вливають її повністю в тіло РПЦ. 
Всі ті агенти в рясах наповнюють церкву, і вона продовжує бути 
частиною КДБ, а потім – ФСБ…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  України   
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  І коли Патріарх Кирил у грудні минулого 
року сидить на колегії Міністерства оборони Російської Федерації та 
затверджує військові стратегії – це щирий доказ того, що церква 
є частиною російської держав и. 
Я вітаю всіх українців із звільненням і зі святом Водохреща, яке 
наближа ється. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та п ідприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Всім добро -
го дня! Доброго дня, шановні українці! Я хотів би звернутися з  цієї 
трибуни до депутатів Миронівської районної ради, щ о на Київщині. 
Суть мого звернення така.  
Минулого року депутати Миронівської районної ради під час 
ухвалення бюджету на 2019  рік не врахували пропозицію відділу осві -
ти районної державної адміністрації, а адміністрація не зробила відпо -
відного подання, і депутати не проголосували за виділення більше 
9 мільйонів гривень на харчування дітей із соціально незахищених 
сімей, учнів початкових класів. Районна рада затвердила кошти на 
харчування у розмірі лише 9  відсотків потреби, що склало 831  тисячу 
гривень. Деп утати районної ради і районна державна адміністрація 
мотивували це тим, що 23  грудня 2018  року відбудуться вибори до 53 Миронівської об’єднаної територіальної громади, відповідні повнова -
ження перейдуть до новоутвореного органу місцевого самоврядуван -
ня, у ни х будуть кошти, тож нехай вони беруть на себе це зобов’я -
зання – все, це вже їхня проблема.  
Разом з тим я хотів би звернути увагу, що Миронівська об’єднана 
територіальна громада на початку січня, приймаючи бюджет, відразу 
проголосувала за так звану реверсн у дотацію в розмірі майже 40  міль-
йонів гривень, яка має повернутися до районної ради, районної дер -
жавної адміністрації для фінансування закладів освіти, охорони здо -
ров’я тощо. Це перше.  
Друге. Я хотів би звернути увагу на те, що, згідно з даними 
Управл іння Державної казначейської служби України у Миронів -
ському районі Київської області, на загальному фонді Миронівської 
районної ради на кінець року залишилося щонайменше 33  мільйони 
гривень. У мене запитання: чому депутати районної ради і Миронів -
ська рай онна державна адміністрація не вжили заходів і допустили, 
що учні початкових класів, діти з соціально незахищених сімей голо -
дують і не можуть отримати безоплатне  харчування у школах?  
Тому я ще раз звертаюся до голови Миронівської районної ради, 
до всіх де путатів районної ради і закликаю їх зробити серйозний 
позитивний крок для своїх односельців, одномістян – прийняти рішен -
ня про виділення відповідних коштів, для того щоб діти отримували 
безоплатне харчування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова н ародного депутата Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт», місто Київ. Шановні колеги! 
Дорогі виборці! Сьогодні у нас чергова пленарна п’ятниця, можливо, 
вже варто цей день, як і середу, перейменувати на день ганьби 
українського парламенту. Бо хоча у нас на порядку денному є питан -
ня, які треба розглядати і приймати щодо них рішення, очевидно, що 
необхідної кількості депутатів у парламенті немає. Зараз у залі 50 -
60 народних депутатів, які відповідально працюють, а всі інші позбав -
ляють нас можливості приймати рішення, потрібні для країни.  54 Який вихід із цієї ситуації? І які при чини цієї ситуації? Причини 
очевидні: є ряд народних депутатів, яким плювати на те, що про них 
думають їхні виборці і взагалі громадяни Української держави. Чому 
плювати? Бо вони купили собі мандат, роздаючи гречку, встановлю -
ючи лавки, прокладаючи дороги,  купуючи місця в закритих списках 
політичних сил. Однак ці люди – аж ніяк не меценати і не благодій -
ники, вони прийшли в парламент для того, щоб повернути собі 
витрачені кошти.  
Яким чином вони можуть це зробити? Приймаючи корупційні 
закони, приймаючи кору пційні рішення в кадрових питаннях, форму -
ючи Кабінет Міністрів, продаючи місця під окремих міністрів. Зрозу -
міло, що потім міністр, який купив собі посаду у цих депутатів -
корупціонерів, теж починає «відбивати» витрачені гроші, він теж не 
благодійник і не меценат. Таким чином корупція поширюється на всю 
життєдіяльність Української держави.  
Отже, перспектива того, що ми будемо жити в країні без 
корупції, маючи корупційний парламент, – нульова. Ситуацію потріб -
но категорично змінювати, і це можливо зробити, лише змінивши пра -
вила добору депутатів до парламенту.  
Вихід із цієї ситуації – відкриті виборчі списки. Законопроект 
про відкриті виборчі списки, а саме проект Виборчого кодексу Украї -
ни (№ 3112 -1), поданий мною, колегами Черненком і Парубієм, прий -
нятий у першому читанні. На даний час робоча група майже заверши -
ла роботу з його доопрацювання, комітет має винести це питання на 
розгляд парламенту. Я вимагаю, щоб це рішення приймалос я до пре -
зидентської виборчої кампанії.  
Поясню, чому це так важливо. Кожна з політичних сил, представ -
лена у Верховній Раді, має свого кандидата в президенти. І ці канди -
дати мають нести персональну відповідальність за результати голосу -
вання їхніх фракці й з цього питання. Якщо фракція обіцяла змінити 
виборче законодавство і не зробила цього, – це фракція брехунів, 
а отже і їхній кандидат – теж брехун, тому що вони разом обіцяли 
українському народові запровадити відкриті виборчі списки і створи -
ти антикору пційний парламент. Відповідь на це питання дасть змогу 
українському громадянину визначитися, за кого з кандидатів у прези -
денти голосувати, а кому з тих кандидатів, які мають свої фракції 
в українському парламенті, які обіцяли запровадити виборчі списки, 55 але не зробили цього, ніколи не давати свого голосу. Це питання май -
бутнього Української держави. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги! На жаль, ми сьогодні не  
почули дуже важливої  відповіді Кабінету Міністрів щодо того, що ми 
будемо робити з трудовою міграцією, адже на сьогодні від 7 до 
9 мільйонів українців вже працюють за кордоном. Наступного року, за 
даними провідної консалтингової компанії PricewaterhousCoopers , 
Україна посяде перше місце у світі за втратою трудових ресурсів. 
Тому всі розповіді Кабінету Міністрів про те , як у нас стрімко зростає 
економіка… Насправді все це неправда, м’яко кажучи.  
Крім того, і на жаль, це не метафора, сьогодні в цілому помирає 
країна. За оцінкам и ООН, до 2050  року населення України може 
скоротитися ще на 18  відсотків. Приблизно такі самі дані прогнозує 
Інститут демографії та соціальних досліджень Національної академії 
наук України. За їхніми дослідженнями, до 2050  року чисельність 
населення Украї ни може скоротитися більш як на 12  мільйонів людей. 
На жаль, проблема депопуляції стала характерною рисою для України , 
і тенденція скорочення населення активно набирає обертів.  
Переконаний, що передумовами цього явища стали соціальна 
нестабільність, економ ічний спад, зубожіння, криміногенний фактор, 
негативна екологічна ситуація, скорочення витрат на соціальні програ -
ми, істотне зменшення державної допомоги при народженні дитини, 
зменшення бюджетних витрат на охорону здоров’я та, звичайно, 
воєнні дії на схо ді України.  
А зараз я прошу вас особливо уважно послухати. За різними 
даними, за останніх 20  років чисельність населення України скороти -
лася майже на 10  мільйонів людей. На жаль, це абсолютний світовий 
рекорд за темпами вимирання. Вдумайтеся, за якихось 15-20 років 
Україна втратила населення, що дорівнює населенню двох Фінляндій 
або однієї Греції. То про що можна говорити і про що мріяти, коли за 
останні роки рахунок втрати громадян України пішов на мільйони?  
Колеги, на мільйони !  56 Насправді демографічна к риза – це лакмусовий папірець тих 
процесів, що відбуваються в країні. Можна, звичайно, лукаво переко -
нувати пересічного українця, що жити стало краще, але, як кажуть, 
статистика – річ вперта. Тенденція скорочення чисельності нашого 
народу свідчить про одне : ми помираємо.  
Саме тому ми пропонуємо ряд ключових пропозицій, виконання 
яких може зупинити тотальне зменшення населення та відплив 
робочої сили й інтелекту за кордон. Не треба голослівними маніфес -
тами і лозунгами переконувати, що тут краще, ніж там. П росто по -
трібно створити умови, щоб соціально -економічний клімат в Україні 
став настільки комфортним, що громадянам не буде жодного сенсу 
залишати рідні домівки. Це природно:  людина шукає там, де краще. 
Тому давайте зробимо краще тут, у нас, щоб у людей бу ла робота, щоб 
у нас було майбутнє, щоб наша країна залишалася квітучою та по -
тужною. Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Дерев’янка . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобіг ання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля»).  Політична партія «Воля». Шановні колеги! Шановна 
головуюча! Дорогі українці! За офіційними даними Державної фі -
скальної служби, в Україні пере буває 1  мільйон 86  тисяч автомобілів, 
ввезених з -за кордону, із них близько 300  тисяч – автомобілі, що не 
були вивезені, як того вимагає закон.  
За половину пільгового періоду, встановленого від дня набрання 
чинності новими законами, прийнятими минулого ро ку, розмитнено 
близько 25  тисяч автомобілів, державний бюджет отримав лише 
1,6 мільярда гривень. У найкращому разі, якщо кожного наступного 
дня відбуватиметься пікове розмитнення автомобілів (близько 1300 
щодня), загалом буде розмитнено 50 -60 тисяч автомоб ілів, ми отрима -
ємо в бюджет близько 3 -4 мільярдів гривень. Це лише 5 -6 відсотків 
автомобілів з іноземною реєстрацією, які перебувають в Україні, або 
17-20 відсотків несвоєчасно вивезених. Тобто ми можемо зараз чесно 57 сказати українцям, що цей закон не розв ’язав проблему, а створив 
проблему для щонайменше 1  мільйона українців.  
Я пропоную ставитися до автомобіля не як до предмета розкоші, 
а як до засобу пересування, до засобу заробляння грошей, до засобу 
економічної активності. Це при комуністах автомобіль вв ажали пред -
метом розкоші, було таке філософське чи політичне, чи економічне 
ставлення до автомобіля.  
Виходячи з цього, я пропоную ухвалити закон, відповідно до 
якого ми будемо сплачувати за розмитнення автомобілів 10  відсотків, 
а при реєстрації – 1,5 відсо тка військового збору і 3  відсотки внеску до 
Пенсійного фонду, тобто разом 14,5  відсотка. Також на три роки, як 
ми це зробили для електрокарів, де є нульова ставка для розмитнення. 
Це дасть можливість розмитнити всі близько 1  мільйона автомобілів, 
які на с ьогодні мають українці, та отримати в бюджет за перший рік 
25 мільярдів гривень, з яких 17  мільярдів гривень – за розмитнення 
і близько 8  мільярдів гривень – за рік експлуатації цих автомобілів, від 
ПДВ і акцизу за паливо.  
Тобто ми кажемо про те, що закони  (законопроекти № 8487  
та № 8488 ), які були ухвалені шляхом кнопкодавства, потребують як 
мінімум скасува ння.  
А найголовніше – ми маємо разом об’єднатися, щоб забезпечити 
всім українцям, не тільки тим, хто на європейській реєстрації автомо -
біль має, а абсолютно всім українцям доступну можливість мати 
автомобіль, щоб бути економічно активними, щоб працювати, щоб ма -
ти автомобіль не як розкіш, а як засіб пересування, засіб економічної 
активності, і не виганяти українців з української землі. Дяку ю за ува -
гу. Сподіваюся на вашу підтримку саме такого рішення, такого 
законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Михайла Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119, Бродівщина, Бусьчина, Кам’янеччина і Радехівщина. Доброго 58 дня! 23  грудня відбулися вибори в Радехівському районі, у Радехів -
ській і Лопатинській ОТГ. У зв’язку з цим я хочу звернутися до 
Центральної виборчої комісії, до відповідних органів, що забезпечу -
ють ведення реєстру виборців, до голів РДА тих районів, що входять 
до мого виборчого округу №  119. На прикладі виборів в ОТГ ми по -
бачили, що є проблема з реєстром виборців, а саме не була врахована 
молодь 1998 , 1999 і 2000  років народження, і ці молоді люди не змог -
ли здійснити своє волевиявлення, проголосувати за депутатів, за 
очільників ОТГ.  
Як ми знаємо, попереду – вибори президентські і парламентські. 
Щоразу, перебуваючи на окрузі, спілкуючись із громадами , я бачу, 
наскільки активна молодь, як вона зацікавлена в розбудові свого райо -
ну, села, селища, міста. Тому молоді люди мають повне право, у  тому 
числі, і брати активну участь у виборах.  
Я ще раз хочу звернутися до ЦВК, до органу, який веде реєстр 
виборці в, до голів районних державних адміністрацій з проханням 
перевірити, чи є такі зловживання в їхніх районах.  
Окремо по Радехівському району я вимагаю провести служ -
бове   розслідування, чому не були враховані громадяни 1998, 1999 
і 2000  років  народження, їх  не було в реєстрі виборців. В інших райо -
нах – Бродівському, Буському, Кам’янка -Бузькому – врахувати також 
це питання, перевірити списки, щоб на президентських виборах, на 
парламентських і на подальших місцевих виборах ці молоді люди 
мали можливість здійс нити своє волевиявлення і проголосувати за 
того чи іншого кандидата. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу до слова народного депутата Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховн ої 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  64, 
Житомирщина. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
глядачі! Підбиваючи підсумки роботи Верховної Ради за дев’яту 
сесію, хочу підкреслити, що доволі значна увагу приділялася питан -
ням надзвичайно важливим, на мою думку, а саме питанням розвитку 
освіти і науки.  59 Проте, на жаль, ми не змогли прийняти цілий ряд важливих 
законопроектів, які мають врегулювати окремі питання станов лення 
і розвитку нової української школи, питання створення умов для нав -
чання і виховання дітей, у тому числі питання піднесення соціального 
статусу українських педагогів, вчителів, викладачів, тренерів – всіх, 
хто сьогодні працює з дітьми та молоддю. Нов ий закон про загальну 
середню освіту, який, безперечно, потребує прийняття, має врегулюва -
ти це питання. Ми маємо підвищити заробітну плату вчителям і пе -
дагогам, тому що може розпочатися процес відпливу кадрів, про який 
казали мої колеги. Не дай Боже, у н ас ще масово почнуть звільнятися 
вчителі і педагоги. Тому заробітна плата, гідна оплата праці педаго -
гів – це питання №  1 на 2019  рік. 
У цьому контексті хочу сказати про неврегульований до цього 
часу надзвичайно важливий момент: невелика за кількістю група  
працюючих, а саме тренери -викладачі дитячо -юнацьких спортивних 
шкіл, випала з усіх тарифів, з усіх сіток оплати праці. І до цього часу 
Міністерство молоді та спорту і Міністерство освіти і науки не можуть 
розібратися, хто має забезпечувати їх фінансування , і зрівняти їх 
в оплаті праці, у правах з іншими педагогами. Це питання потребує 
термінового врегулювання.  
І на завершення – від педагогів до дітей. Безперечно, шановні 
колеги, питання харчування дітей у школах, у дошкільних навчальних 
закладах є дуже важ ливим. На цьому акцентували увагу мої колеги. 
Я  ж хочу сказати про харчування дітей, постраждалих внаслідок 
Чорнобильської катастрофи, та які навчаються в закладах освіти, роз -
ташованих на територіях, що зазнали радіоактивного забруднення. 
Підготовлені за конопроекти, їх прийняття погоджено з Міністерством 
соціальної політики і Міністерством фінансів, погоджено збільшення 
суми на харчування дітей цих категорій. Ще раз кажу, міністерства, 
які завжди шукають можливість десь зекономити, вже погодилися 
з цим, а ле ми знову чомусь зволікаємо з прийняттям рішення. Тому 
я закликаю на початку наступної сесії, у лютому, терміново вирішити 
дане питання. І взагалі, сфера освіти – пріоритет 2019  року. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ганну Гопко.  
 60 ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні українці! Сьогодні я хочу порушити проблему бандитських 
нападів на громадських активістів, привернути увагу до неефектив -
ності, а то й саботажу в розслідуванні цих злочинів з боку тих, хто має 
стояти на сторожі закону.  
Особливо ми хочемо звернути увагу на те, що відбувається 
в Одесі. Ми вже не раз звертали увагу на ситуацію в Одеській та 
Херсонській областях, 24  вересня, після замаху на життя Олега 
Михайлика, надсилали разом з колегами чергове звернення до Арсена 
Авакова, звертали увагу, що жертв численних нападів в Одесі об’єд -
нує системна робота з викриття коруп ції та зловживань місцевої влади 
на чолі з мером Трухановим, а також протидія проросійським силам. 
Ми вимагали невідкладного особистого прийому для розгляду ситуа -
ції в Одесі, проте отримували відписки. Подібна відписка надійшла на 
депутатський запит з ана логічними вимогами від 9  листопада.  
За весь цей час ситуація погіршувалася, ми бачили як, на жаль, 
померла Катерина Гандзюк, ми побачили, що у справі Михайлика ли -
ше гучний  скандал дозволив не втратити головний речовий доказ – 
кулі, вилучені з тіла потерпі лого 11  січня під час операції в Німеччині.  
Тим часом кримінальна сваволя в Одесі шириться. Одна з остан -
ніх трагедій – загибель 12  січня робітника Вадима Павлюка на 
незаконному будівництві просто на одеському пляжі. Це той самий 
майданчик, який було захоп лено під час дії воєнного стану за потуран -
ня поліції. Думаєте, трагедія змусила бандитів зупинитися? Ні, навпа -
ки: охоронці будови не допустили на місце події медиків швидкої до -
помоги, а потім вчинили напад на журналістів і влаштували стріляни -
ну. Поліці я не лише не припинила ці небезпечні дії, а  традиційно їх 
покривала. І тому у нас звернення до міністра Авакова: тримати на 
контролі такі випадки, таку абсолютну злочинність поліціянтів.  
Маємо невідкладно розглянути в парламенті питання криміналь -
ної свав олі в Одесі. Дуже важливо заслухати інформацію тимчасової 
слідчої комісії, що розслідує напади на активістів, пояснення керів -
ництва МВС і прокуратури, домогтися, щоб всі винні відповіли за 
законом.  61 Колеги, я знаю, що члени тимчасової слідчої комісії, зок рема, 
одноголосно проголосували за рішення про продовження на три міся ці 
роботи тимчасової слідчої комісії, яку очолює народний депутат 
Борислав Береза. Я вважаю, що це правильне рішення, оскільки зараз 
члени тимчасової слідчої комісії відвідали Одесу і Хе рсон, планують 
відвідати Харків. І, з інформації моїх колег, у багатьох справах вже 
є якісь перші зрушення. Тому, в принципі, інструмент тимчасової 
слідчої комісії, виїзд депутатів на місця трохи сприяють пришвидшен -
ню розслідування, протидіють надзвичайно  небезпечному зрощенню 
правоохоронців з криміналітетом, яке загрожує розвитку країни, пра -
вам людини і національній безпеці. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Березу Борислава.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Цього тижня відбу -
лося засідання київського суду, який своїм рішенням визнав Павла 
Долинського, який захищав Донецький аеропорт, я кий воював у  Піс-
ках, у Карлівці, який воював на Донбасі в добровольчих батальйонах 
«Правого сектору», учасником бойових дій. Три роки ми судилися! 
Павло був поранений в аеропорту, вилікувався та повернувся воювати, 
але досі не мав статусу учасника бойових  дій. 
Окрім Павла, є сотні й сотні інших добровольців, які ще не отри -
мали статусу учасника бойових дій. Я розумію, що 2014  року дуже 
велика кількість людей пішли на фронт воювати проти росіян, не 
сподіваючись на те, що вони щось отримають. Вони захищали У краї-
ну. А сьогодні Україна навіть не каже їм «дякую», не надає їм відпо -
відного статусу. Це ганьба! Ганьба всім нам, ганьба нашій системі.  
Більше того, знаєте, мене дивує, коли є наказ Полторака, що за 
наявності свідчень представників СБУ або тих підрозді лів, де були 
задіяні добровольці, надавати їм статус, але саме міністерство макси -
мально ігнорує це рішення, судиться, доказуючи протилежне.  
Коли треба було воювати, то хлопці йшли, і тепер вони мають 
отримати те, що держава повинна їм надати, бо держава – це вони. 62 І коли настане час і вони це отримають, вони не повинні дякувати, 
вони мають це сприймати як нормальну ситуацію.  
І ще я хочу сказати, що закінчується строк дії нашої тимчасової 
слідчої комісії. Одноголосно тимчасова слідча комісія прийняла рі -
шення просити Верховну Раду про продовження нашої роботи, тому 
що є велика кількість підстав, чому ми повинні працювати далі. І тому 
що після того, як ми звернулися до правоохоронних органів, вони 
почали працювати, деякі справи зрушилися з нуля. І тому що в деяких 
справах почалися допити, слідчі дії тощо. І тому що ми досі не отри -
мали відповідь на дуже велику кількість наших запитів. Тому я прошу 
всіх вас, будь ласка, надайте ТСК можливість працювати далі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народног о депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Вчора відбулася 
зустріч лідера Радикальної партії з молоддю. Лунало безл іч питань – 
про майбутнє, про робочі місця, про те, чому влада перетворює 
Україну на сировинну колонію та на експортера дешевої робочої сили, 
чому відбувається відплив мізків з України, чому держава не підтри -
мує молодих науковців, чому немає розвитку та м одернізації проми -
словості, чому питання екології стали другорядними. Всі ці питання 
дуже важливі.  
Але сьогодні був яскравий приклад. Коли виступав з цієї трибуни 
міністр енергетики та вугільної промисловості пан Насалик, він дуже 
спокійно говорив про те,  що шахти будуть затоплені, так сталося. 
У мене запитання до пана міністра: що вам заважало провести справж -
ню модернізацію, здійснити реформування галузі? Чому ви говорите 
про брак коштів, коли держава витратила 3  мільярди доларів на заку -
півлю вугілля за  кордоном? Чому ці гроші не пішли на модернізацію 
вугільної галузі? Чому вони не вкладаються в енергетику України? 
Чому ми стимулюємо робочу силу десь за кордоном, але ніякої уваги 
не приділяємо власній економіці?  
Бачимо, що країна потребує радикальних змі н, радикальних змін 
державної стратегії у питаннях молоді, у питаннях науки, у питаннях 63 економіки та екології. Команда Радикальної партії пропонує альтерна -
тиву. Сьогодні наші спеціалісти вивчають досвід всіх прогресивних 
держав і ми кажемо про те, що світ  іде шляхом інновацій, інновації 
трапляються кожного дня. Світ іде шляхом декарбонізації, в усіх краї -
нах опікуються екологією, відбувається декарбонізація економіки, 
розвивається відновлювана енергетика, знижується екологічний тиск, 
формуються засади глоб альної енергетичної безпеки. І лише в Україні 
цим питанням не приділяється достатньо уваги.  
Що таке відновлювана енергетика? Це доступність, це інвестиції, 
це безпека (а ми є воюючою країною, і безпека для нас – надважлива), 
це майбутнє. Наша команда проп онує розвивати такі галузі, ми запро -
понували чіткий план – промисловий пакет реформ, в якому приділя -
ється увага і цим питанням. Ми – за те, щоб Україна розвивала ті 
галузі, які потрібно розвивати у світових трендах.  
Команда РПЛ дбає про майбутнє та має конкретний план пози -
тивних змін в економіці задля того, щоб стимулювати молодь залиша -
тися в Україні, щоб стимулювати молодих науковців залишатися 
в Україні, щоб зробити природне середовище екологічно безпечним 
для наших нащадків, для наступних поколінь. Ми віримо в наш план 
і обов’язково втілимо його в життя… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заліщук.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
народні депутати, пані головуюча! Як член Комітету у закордонних 
справах я хочу прозвітувати про наш візит на Азов разом з члена -
ми  групи з міжпарламентських зв ’язків Україна – Великобританія, 
у тому числі з колишнім міністром оборони Великобританії Майклом 
Феллоном та керівником групи з боку Великобританії Джоном 
Віттінгдейлом.  
Ми поїхали на Азов напередодні Нового року з метою при -
вернення уваги наших міжнародних партнерів до того, що там відбу -
вається. Ми побували на військовій базі, яка розташована в цьому 
регіоні, побували в обох портах – у Бердянську та Маріуполі, зустрі -
лися з представниками підприєм ств, що здійснюють вилов риби 64 в  Азовському морі, зустрілися з представниками влади, з місцеви м 
громадським середовищем.  
Я хотіла б зауважити, що насправді наш Комітет у закордонних 
справах почав бити на сполох ще в квітні минулого року. Ми звер -
нулися до Президента України із закликом провести засідання Ради 
національної безпеки і оброни, тому що  до нас почали надходити дуже 
небезпечні сигнали про те, що наспра вді відбувається на Азові – 
і в морі, і на суші. На жаль, засідання Ради національної безпеки і  обо-
рони було проведено тільки у вересні.  
Більше того, ми запрошували представників Міністерс тва закор -
донних справ на засідання комітету і в липні отримали заяви, в тому 
числі публічні, нібито те, що відбувається з нашими кораблями, – 
перебільшення, можна на це не звертати уваги.  
Сьогодні цілком очевидно, що, окрім воєнної агресії, в морі 
відбув ається агресія в соціальному та економічному аспектах. Ми 
маємо інфраструктурну проблему через залізницю, яка не дозволяє 
підприємствам, що працюють у цьому регіоні, ефективно доставляти 
свої вантажі на Захід, експортувати їх. Відбувається блокування між -
народних кораблів, які заходять в українські води. Українські кораблі, 
які намагаються вийти з Азовського моря, блокуються по три -чотири 
тижні, через що Україна втрачає мільйони і мільйони гривень.  
На сьогодні питання Азова не вирішено, і попри те, що воєнн ий 
стан зупинився, ми розуміємо, що це питання не зійде з порядку 
денного України. Наше завдання тут, у парламенті, – привертати увагу 
наших міжнародних партнерів, у тому числі на сесії Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, що відбудеться в січні, на рівні міністерств 
закордонних справ, на рівні Президента, безумовно.  
Наголошую, окрім воєнного аспекту, нам потрібно присвятити 
увагу економічному і соціальному, для того щоб люди, які втрачають 
роботу через економічні наслідки, не мігрували на Захід або не зал и-
шалися без роботи і, по суті, ненавиділи владу. Це є наше спільне 
завдання і порядок денний на 2019  рік. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетерука.  
 65 ТЕТЕРУК  А.А.  Шановна пані головуюча! Шановні колеги 
народні депутати! Шанов ний український народе! У цій сесійній залі 
ми приймаємо багато важливих державницьких рішень, і наслідки цих 
рішень дійсно покращують наші галузі. Ми змогли багато зробити 
в питаннях енергоефективності, євроінтеграції, посилення сектору 
безпеки та в інших  сферах, де є очевидні успіхи.  
Разом з тим і парламент, і уряд, на жаль, абсолютно абстрагува -
лися від вирішення проблем, пов’язаних з космічною галуззю. Зусил -
лями групи депутатів, які входять до складу міжфракційного депутат -
ського об’єднання «Україна – космічна держава», ми фокусували ува -
гу урядовців на тому, що треба зробити певні кадрові висновки, що 
уряд має зайняти більш жорстку позицію стосовно певних керівників 
Державного космічного агентства та Конструкторського бюро «Пів -
денне», які просто були неспроможні прозвітувати про виконання 
П’ятої космічної програми (не було звіту), не змогли вчасно подати 
Загальнодержавну цільову науково -технічну космічну програму 
України , щоб за планом вона почала працювати у 2018  році.  
Весь 2018  рік ми працювали без програми і цілий рік знадобився 
на те, щоб врешті -решт подати до Кабінету Міністрів Шосту космічну 
програму, в яку включили супутник «Либідь», який не може бути 
запущений на орбіту, тому що розкрадені кошти. За моїми звернен -
нями та зверненнями інших народ них депутатів – членів міжфракцій -
ного депутатського об’єднання «Україна – космічна держава» НАБУ 
вже затримало перших двох підозрюваних, які розікрали кошти на 
страхування. До того ж закінчується гарантійний термін запуску цього 
супутника, він морально за старілий. Однак все одно його вчергове 
включили в програму, щоб розікрасти кошти платників податків, як це 
було раніше, і не нести відповідальності за наслідки своєї діяльності.  
Ба більше, задля того, щоб цей проект програми протягти через 
комітети, через парламент, я маю інформацію, що певні сивочолі 
«червоні» директори і ті, хто має спільний інтерес у розкраданні дер -
жавних коштів, чинять тиск на певних посадових осіб, аби вони 
визнали, що ця програма є ефективною, що вона може бути виконана, 
під загрозою  звільнення примушують людей надавати такі висновки.  
Я наголошую на тому, що всі факти тиску будуть задокументо -
вані, все це буде передано правоохоронним органам. А космічна про -
грама буде розглянута в парламенті відкрито, всі народні депутати 66 мають розібр атися, які позиції будуть виконуватися, і жоден з пунктів 
програми не буде розмитий. Ми не допустимо розкрадання коштів, 
щоб очільники певних інституцій і далі жирували на своїх посадах. 
Ми зробимо все можливе, щоб наша галузь була захищеною і мала 
шанс на  розвиток у сучасному світі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Вся Україна завішана 
білбордами за наші спільні гроші, на яких написано «уряд Гройсма -
на», «децентралізація», «новий етап», ну, і купа інших дуже корисних 
для українців слів. Я не розумію, як уряд України можна називати уря -
дом Гройсмана і при цьому нічого не робити для розвитку економіки.  
Експортно -кредитне агентство не створено, хоч це обіцялося 
публічно, в Коаліційній  угоді теж записано, індустріальні парки – 
нічого не зроблено. Замість того роздаються дотації не малим чи се -
реднім виробникам, а виключно великим, а серед великих – фактично, 
одній компанії. Понад 2  мільярди гривень за два роки видано дотацій 
одній велик ій компанії. Ми бачимо, що уряд Гройсмана абсолютно 
неспроможний виконувати свої обіцянки. Подивіться, ми купили на 
більш як 2  мільярди доларів російського коксівного вугілля для мета -
лургійної галузі.  
Я був у пана Кістіона, був майже в усіх керівників ур яду 
з пропозицією будівництва шахти «Любельська», що на Львівщині. 
У нас шахтарі державних підприємств не мають роботи, не мають 
зарплати, тому що ми купуємо американське вугілля. Нічого уряд не 
зробив для того, щоб допомогти збудувати українське виробницт во, 
забезпечити видобуток українського вугілля і не торгувати з Росій -
ською Федерацією. У перший рік війни ми розуміли, що неможливо 
було швидко відмовитися від зв’язків у ядерній енергетиці, в авіацій -
ній, космічній галузях. Але вже четвертий рік, як зрос тає торгівля 
з державою -ворогом, державою, яка вбиває українців, і уряд далі ні -
чого не робить у цьому питанні.  
У Народного Руху України є чітка економічна програма. Ми 
знаємо, як досягти за 10  років середньої зарплати в 1  тисячу доларів, 
середньої пенсії у 500  доларів. І коли я презентую її, їжджу Україною, 67 люди, буває, підходять і кажуть: «Вибачте, а можете те саме пообіцяти 
за рік, за два? Тому що ми просто не доживемо». Відповідаю: «Не мо -
жу, тому що ми не можемо брехати». Ми знаємо, які галузі розвиват и, 
які інструменти використовувати.  
Народний Рух України має чітку стратегію перемоги у війні. Ми 
розуміємо, що таке високоточна зброя. Попередній промовець говорив 
про знищення космічної галузі, і я підтримую його в цьому, уряд 
знищує космічну галузь. Я був заступником генерального директора 
«Південмашу», заступником голови Державного космічного агентства 
України і чітко знаю, що може галузь, чому вона доведена до такого 
плачевного стану, і нічого не робиться.  
Ми маємо чіткий план розвитку української кул ьтури, тому що 
нам треба зберегти українську Україну. Україна – це не просто тери -
торія, де має бути комфортно жити в економічному вимірі, що є дуже 
важливим. Це територія, де ми хочемо зберегти Україну, а це – куль -
тура, це наша історія…  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Дякую. Тому нам вдалося на наступний рік 
передбачити 10  мільйонів гривень на підтримку української пісні 
(фестивалі «Червона рута», «Дунайська Січ» будуть підтрима ні, 
я сьогодні мав розмову з міністром культури), 5  мільйонів гривень – 
на збереження петриківського розпису (до речі, я досі прописаний 
у Петриківському районі), понад 7  мільйонів – на розвиток «Пласту». 
Є кошти, які зашиті в інших програмах, і я дякую вс ім колегам, які 
підтримали фінансування експорту української культури, щоб ми за 
кордоном підтримували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Колеги, на жаль, час, відведений 
для виступів народних депутатів, вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 68 Як ви знаєте, ми ще маємо обов’яз ок розглянути проекти 
постанов, які надійшли, про скасування нашого вчорашнього історич -
ного рішення – прийняття законопроекту № 4128 -д. Надійшло декіль -
ка проектів постанов, нагад ую, ми їх розглядаємо за скороченою про -
цедурою. У нас є 20  хвилин до закриття, і я спочатку надам слово усім 
авторам, а потім вже буде обговорення від усіх фракцій.  
І я оголошую про початок розгляду проектів Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ра ди України від 17  січня 2019  року 
про прийняття в цілому проекту Закону України «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо підлеглості релігійних організацій та 
процедури державної реєстрації релігійних організа цій зі статусом 
юридичної особи ». Я по чергово буду запрошувати до слова усіх 
авторів проектів.  
Першим запрошую до слова народного депутата України 
Долженкова Олександра Валерійовича, проект № 4128 -д-П. Передає 
слово Н овинському. Будь ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний український народе! Шановні колег и! Вчора з  гру-
бим порушенням конституційної процедури, персонального голосу -
вання та Регламенту ухвалено законопроект №  4128 -д, що узаконює 
рейдерство храмів Української православної церкви. У  сесійній залі 
зафіксовані численні випадки кнопкодавства під ч ас двох спроб про -
штовхнути його через парламент. До того ж за основу і  в цілому мож -
на ставити на голосування лише законопроекти, які не потребують 
доопрацювання, але нами було заявлено про наявність поправок до 
нього.  
Звертаю вашу увагу, що текст зареєс трованого 16  січня цього 
року законопроекту №  4128 -д вперше розглянутий на засіданні про -
фільного комітету ввечері того ж дня як нібито доопрацьований комі -
тетом. Але доопрацьовувати законопроект комітет має право лише 
після голосування в сесійній залі, за  дорученням Верховної Ради. 
Текст документа не мав висновків Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України та Всеукраїнської ради 
церков. У народних депутатів не було  змоги ознайомитися з ним, що 69 є порушенням статті  112 Регламенту . За таких обставин документ був 
терміново винесений в зал.  
Отже, закон про рейдерське захоплення храмів Української 
православної церкви ухвалено з порушенням Конституції України. 
Постановою про скасування результатів голосування, проект якої по -
дано «Опо зиційним блоком», ми вимагаємо від спікера розглянути 
його за повною процедурою та переголосувати з дотриманням закону. 
У разі відмови ми звернемося до Конституційного Суду України з  від-
повідним поданням.  
Закликаємо Голову Верховної Ради України припинит и пору -
шувати Регламент. Закликаємо Верховну Раду України повернутися 
до своїх конституційних обов’язків вищого законодавчого органу 
і припинити узаконювати махінації влади на догоду передвиборчій 
кампанії Петра Порошенка. Права віруючих і демократичний ус трій 
суспільства – це вічні цінності держави, жертвувати якими на догоду 
Президенту, який втратив довіру українців, неприпустимо! Дякую за 
увагу. Прошу підтримати наш проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хочу наголосити, я не сказав перед 
виступом, це був  голова фракції «Опозиційний блок» Новинський.  
Зараз я запрошую до слова народного депутата України Папієва 
Михайла Миколайовича. Проект постанови № 4128 -д-П1. Будь ласка, 
пане Мих айле.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні колеги! Це для стенограми, тому що заздалегідь вже відомо, 
що ми будемо готувати конституційне подання щодо неконституцій -
ності прийнятих законів. Ви знаєте, було вже два позитивні рішення  
Конституційного Суду, який прийняв рішення про те, що закони є  не-
конституційними у зв’язку з поруш енням процедури їх прийняття, 
у  зв’язку з тим, що процедура не відповідала Регламенту Верховної 
Ради України. Те саме стосується і процедури прийняття зако нопроек -
ту №  4128 -д, про що сказав попередній доповідач, коли були порушені 
всі можливі норми Регламенту.  
Через комітет пройшов абсолютно інший законопроект, з іншою 
назвою. Тобто рішення комітету стосувалося не того законопроекту, 70 який було винесено Голо вою Верховної Ради України на голосування. 
Це перше порушення.  
Друге порушення. Законопроект було поставлено на голосування 
одразу за основу і в цілому, при тому що були заперечення, зауважен -
ня і пропозиції, зокрема народних депутатів України з «Опозиційн ого 
блоку». Це теж суттєве порушення Регламенту Верховної Ради Украї -
ни, тому що головуючий не дав мені як народному депутату України 
скористатися конституційним правом законодавчої ініціативи, що по -
рушує права мої і моїх виборців.  
Яке рішення буде прийня то – заздалегідь відомо. Я порахував, 
зараз у залі присутні 57  народних депутатів України. Нагадую Голові 
Верховної Ради України, що Верховна Рада України є повноважною за 
присутності не менше ніж половини від конституційного складу, тоб -
то 226  народних де путатів України. Перелік порушень можна наводи -
ти ще як мінімум  півгодини.  
Я закликаю Голову Верховної Ради України дотримуватися 
Регламенту і просив би народних депутатів України так само впливати 
на Голову з тим, щоб ми були свідомі перед своїми виборцям и, зокре -
ма за ті обіцянки, які ми давали. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я підтримую, що в залі має бути більша кількість людей. 
Я прошу всіх народних депутатів, які перебувають у кулуарах, заходи -
ти до залу, ми розглядаємо важливе питання і голосування буде 
принциповим.  
Запрошую до слова народного депутата України Колєснікова 
Дмитра Валерійовича. Долженков, будь ласка. Проект постанови 
№ 4128 -д-П2. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Дуже шкода, що головуючий так, з іронією, каже про те, що сьогодні 
відбудеться дуже важливе голосування. Я розумію іронію на ваших 
обличчях, але хочу сказати одне: всі ті порушення, які є системними 
в роботі Верховної Ради цього скликання, які є нормою поведінки цієї 71 коаліції, будуть мати  певні правові наслідки. Тому що ані морального, 
ані юридичного права ви не маєте вимагати від громадян України за -
конності і правопорядку, якщо в такий незаконний, неконституційний 
спосіб Верховна Рада України приймає дійсно доленосні рішення.  
Що стосуєть ся суті проекту постанови, то вона стосується тих 
порушень, які мали місце під час вчорашнього голосування.  
По-перше, цинічне, грубе нехтування Головою Верховної Ради 
України правом фракцій щодо оголошення перерви, тоді як вони 
наполягали на оголошенні пе рерви.  
По-друге, той факт, що законопроект, який голосувався вчора, 
фактично, не пройшов профільний комітет, оскільки висновки, висвіт -
лені на сайті Верховної Ради України, стосувалися іншого законо -
проекту.  
І третє, найголовніше. Ті пропозиції і зауваженн я, які надходили 
від народних депутатів, від мене особисто (я про це говорив, але мені, 
знову -таки, головуючий не надав слова), не були враховані. З тим за -
конопроектом, який був розміщений на сайті Верховної Ради України, 
багато депутатів навіть не мали з моги ознайомитися. Той законопро -
ект, доопрацьований, передбачав зміни не тільки до Закону України 
«Про свободу совісті та релігійні організації», а й до Закону України 
«Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб  – підприєм -
ців та громадських фо рмувань».  
І наостанок я хотів би порадити Голові Верховної Ради України 
дотримуватися депутатської етики і не вдаватися до хамства і грубо -
щів, які мали місце вчора стосовно нашого колеги. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Я без іронії запрошую вс іх депутатів до залу, тому що позиція 
кожного буде важлива для ваших виборців.  
У свою чергу, я закликаю не чинити тиск на Голову Верховної 
Ради України. Коли до мене підходять… Я наголошував від першого 
дня свого головування і ще раз кажу: входи до презид ії відкриті, будь -
хто може зайти. Це демонстрація моєї відкритості, але не підстава для 
хамства. Коли мене хапають за руку, коли вимагають вимкнути мікро -
фон – це пряме перешкоджання роботі Голови Верховної Ради Украї -
ни. Цього не треба робити, це неправил ьно. Мене не треба провокува -
ти, і тоді, очевидно, не буде підстав скаржитися на емоційну поведінку 
Голови Верховної Ради України (Оплески).  72 Шпенов Дмитро Юрійович. Будь ласка. Колеги, потім буде 
виступ від комітету, а потім виступи в обговоренні представн иків 
фракцій. І я прошу всіх бути в залі о 13  годині, коли буде голосування. 
Будь ласка, пане Дмитре.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  37, Дніпропетров ська область, самовисуванець) . 
Шановний головуючий, у мене таке запитання. Чи розглянув комітет 
Верховної Ради України мій проект постанови? Він був зареєстрова -
ний о 12  годині 15  хвилин. Наскільки я знаю, засідання комітету від -
булося о 12  годині.  
  
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Він іде як альтернативний до розглянутих 
проектів постанов. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.  Я думаю, що це буде ще одне порушення. 
Прошу шановний зал підтримати мій проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перши й заступник голови Комі -
тету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради Україн и (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги 
народні депутати! Комітет на своєму засіданні 18  січня розглянув 
письмові заяви за підписами народних депутатів України Новинсько го 
Вадима Владиславови ча, Долженкова Олександра Валерійовича, 
Бойка Юрія Анатолійовича, Папієва Михайла Миколайовича, Павлен -
ка Юрія Олексійовича, Скорика Миколи Леонідовича, Колєснікова 
Дмитра Валерійовича, Шипка Андрія Федоровича та Шенцева Дмитра 
Олексійовича до Голови Верхо вної Ради України щодо усунення 
порушень вимог Регламенту, допущених під час прийняття рішення 73 Верховної Ради щодо законопроекту №  4128 -д від 16  січня 2019  року, 
та внесені ними проекти постанов Верховної Ради України про ска -
сування рішення Верховної Ради  від 17  січня 2019  року про прийняття 
в цілому проекту закону №  4128 -д. Реєстраційні номери цих постанов: 
№ 4128 -д-П, №  4128 -д-П1 від 17  січня 2019  року та №  4128 -д-П2 від 
18 січня 2019  року.  
Комітет звернув увагу на те, що автори проектів постанов 
№ 4128 -д-П, № 4128 -д-П1 та №  4128 -д-П2 обґрунтовують необхід -
ність скасування рішення Верховної Ради про прийняття в цілому про -
екту закону порушенням процедури підготовки зазначеного законо -
проекту до першого, другого читань та прийняття його відразу за 
основу т а в цілому, а також неособистим голосуванням народних де -
путатів, про що комітет зазначив у своїх висновках на проекти 
постанов.  
У висновках на проекти постанов комітет також зазначив про  те, 
що народний депутат Новинський під час обговорення даного закон о-
проекту у своєму виступі на пленарному засіданні звертав увагу на 
порушення Регламенту Верховної Ради під час підготовки законопро -
екту до першого читання. Народні депутати України Новинський, 
Долженков, Бойко, Папієв, Павленко, Скорик, Колєсніков, Шипко , 
Шенцев згідно з положеннями частин п’ятої та  шостої статті  48 Регла -
менту звернулися з письмовими заявами до Голови Верховної Ради 
щодо усунення порушень вимог Регламенту і внесли на розгляд Вер -
ховної Ради відповідні проекти постанов.  
Комітет ухвалив в исновки на ці проекти постанов і пропонує 
Верховній Раді України визначитися щодо їх прийняття чи відхилення 
шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Народний фронт» – Єленський Ві ктор Євгенович. 
Будь ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 74 Шановні колеги! Ми щойно отримали  приблизно  10 сторінок тексту 
про те, що Україна  повинна залишатися васалом Росії, духовний 
протекторат російської церкви має бути увічнений над українською 
церквою.  
Хочу наголосити, що закон, який ми вчора ухвалили, – універ -
сальний, не стосується якоїсь однієї цер кви чи релігійної організації, 
повністю відповідає міжнародним принципам свободи совісті, Кон -
ституції України і принципам свободи, які проголошені в Загальній 
декларації прав людини.  
Я ще раз хочу сказати, що цей законопроект обговорювався  
в релігійному та експертному середовищах, розроблявся із дотриман -
ням і врахуванням релігійних почуттів віруючих. Навіть ті народні 
депутати, які не могли з ним ознайоми тися, тому що, припустімо, 
їздили на Афон у той час, коли він обговорювався, отримали 
можливість його  прочитати й обговорити.  
Про що цей проект постанови? Про те, щоб норма  статті  8 
закону, що будь -яка релігійна організація може бути підпорядкована 
будь -якому центру і змінювати свою підлеглість,  залишалася мерт -
вою. Я вас закликаю цього  не допустити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Рибак передає слово Кривенкові. 
Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. У 1990  році делегати 
II з’їзду Народного Руху України  встали і пішли захищати Софію 
Київську, бо тоді Алексій  II, патріарх російської церк ви, хотів її захо -
пити і створити московську церкву.  
На жаль, у 1991  році українці обрали не Чорновола, а комуніста 
Кравчука, який підігрував московській церкві, тому ми не мали єдиної 
церкви, а могли б мати її набагато раніше, я кби були правильні голо -
сування. Тоді теж дехто гов орив: ви щось незаконно вчинили,  як це 
так, що ви забороняєте російському патріарху зайти до Софії Київ -
ської? Зрозуміло, що потім вони там укріпилися б і церква не була  б 
нашою, а на жаль, осередком ворож ої пропаганди.  75 Коли 8  травня 2015  року представники всіх релігійних громад 
у Верховній Раді  встали під час вшанування пам’яті українців, по -
леглих на фронті від російської агресії, пан Онуфрій і ще два його 
поплічники, які прийшли  разом з ним,  були  єдині,  які не встали. 
Уявіть собі: єдині! І це теж потім виправдовували якимись правилами.  
Пане Новинський, ви збираєтеся їхати до Парламентської Асамб -
леї Ради Європи і розповідати, як усе незаконно. То я хотів би, щоб 
пан Президент так швидко розглядав не лиш е питання щодо гро -
мадянства пана Саакашвілі, а  можливо, і щодо отримання вами  грома -
дянства, чи не було там порушень (Оплески). Тому що насамперед 
потрібно стояти на захисті України .  
Ніхто церкву не утискає, жодного силового переходу не буде. 
Немає жодно ї загрози  вірним російської церкви. Д еякі боят ься, коли їх 
церкву  називають , справді , російсько ю церкв ою. Чому? Це , знаєте, як  
із вовк а стягують овечу шкуру. Не треба так опиратися ! Я розумію , 
якби  Штірліц говорив: «Ні-ні-ні, я не полковник Ісаєв! ». А ви?  
Це нормально, нехай буде тут російська церква, нехай люди зна -
ють, куди вони ходять.  
Тому, товариство, ми бачимо, як Україна звільняється від росій -
ської агресії, від російської залежності.  
Україна переможе! Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «О позиційного блоку» до слова запрошу -
ється Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, я ще 
раз звертаю вашу увагу на те, що сьогодні ми розглядаємо не предмет 
і сутність закону, за який вчора голосували, а проекти пос танов Вер -
ховної Ради України щодо порушення процедурних норм прийняття 
вчорашнього закону і порушення Регламенту. У зв’язку з тим що все 
одно будуть судові розгляди цього питання та інші, передбачені зако -
ном, речі, можливо, навіть буде подано відповідну заяву про внесення 
до Єдиного реєстру досудових розслідувань і проведення досудового 
розслідування , тому я хочу зафіксувати увагу Голови Верховної Ради 
України на такому.  
Сьогодні о 12  годині відбулося засідання Комітету з питань 
Регламенту та організації  роботи Верховної Ради України, на якому 76 розглядали три проекти  постанов: перший – проект №  4128 -д, дру -
гий  – проект №  4128 -д-П1, третій – проект №  4128 -д-П2. Вони зараз 
перебувають на розгляді Верховної Ради У країни. Але я доводжу 
до  відома Голови Верхо вної Ради України, що о 12  годині 5  хвилин 
у Верховній Раді України був зареєстрований четвертий проект поста -
нови – № 4128 -д-П3, який не розглядався комітетом, і це підтвердять 
члени комітету, які тут присутні.  
Тому якщо навіть зараз не буде підтримано три проекти поста -
нов, то цей проект постанови голосуватися сьогодні не може і відпо -
відно Голова Верховної Ради України згідно з Регламентом підписува -
ти цей закон не матиме права.  Якщо він буде підписаний, ми змушені 
будемо звертатися до Генеральної прокуратури України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відбудеться заключний виступ. За 2  хвилини ми 
переходимо до голосування. Я запрошую депутатів, які знаходя ться 
в кулуарах, зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Від фракції «Батьківщина»  – Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукр аїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Створення в Україні помісної православної церкви – це, 
дійсно, історичне рішення. Вчора було прийнято закон, який створює 
легальні механізми для того, щоб кожна громада, яка прийняла для  
себе рішення, що вона хоче бути в  юрисдикції, в конфесії саме Україн -
ської автокефальної православної церкви, могла це зробити, як і будь -
яка інша громада будь -якої іншої конфесії. Це право громад, які є вла -
сниками майна і які можуть прийняти рішення, де їм бути.  
Водночас я хотів би ска зати, що надзвичайно важливо, щоб 
кожен закон, який приймається Верховною Радою України, строго від -
повідав процедурі. Це наше зобов’язання як парламенту для того, щоб 
нам не доводилося на наступний день після прийняття історичних 
рішень розглядати питання  процедурного характеру. Це не додає сил 
ані парламенту, ані тим рішенням, які ми приймаємо.  77 Сьогодні в Україні Святвечір, який підбиває підсумок Різдвяних 
свят, і завтра всі води в нашій державі будуть йорданськими, відбу -
деться Водохреще  та освячення во ди. Я дуже сподіваюся, що йордан -
ська вода завтра додасть розуму і мудрості всім українським політи -
кам, зокрема для того, щоб перестати дискредитувати новостворену 
церкву й новообраного предстоятеля цієї церкви і не використовувати 
його в політичних маніп уляціях. Ми закликаємо перестати це робити.  
Нехай завтрашнє велике свято Водохреще напоумить лідерів, які 
себе такими називають, від дискредитації того, що так важко століт -
тями виборювалося для України. А цей закон потрібен і українська 
церква буде.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, прошу всіх займати свої робочі місця. Пане Іване, щодо 
процедури виникла суперечка. Апарат вважає, коли є альтернативний 
законопроект, як це не раз було, він ставиться на голосування разом 
з головним законопроектом, нав іть якщо немає рішення комітету.  
Але в цій суперечці ми не повинні забувати головного – є дво -
читання, попереду 20  непленарних днів. Протягом тих 20  днів у со -
тень громад по всій Україні, незалежно від виборів, від політиків, які 
мають велике бажання долу читися до єдиної Української церкви, не 
буде можливості цього зробити. Тому, очевидно, має бути велика від -
повідальність за кожне рішення, яке ми ставимо на розгляд, розгля -
даємо і голосуємо.  
Моє глибоке переконання – ми не повинні стримувати цієї волі, 
яка в пам’ять дідів і прадідів сьогодні є по всій Україні  від заходу до 
сходу. Ми зобов’язані дати шлях громадам без конфліктів, без будь -
яких суперечок мати можливість зробит и своє волевиявлення. Тому 
я впевнений, що ми сьогодні відхилимо… (Шум у залі).  Душу, тіло рве 
до бою!  
Тому я впевнений, що ми приймемо сьогодні мудре рішення – 
і закон буде підписано.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу депутатів  
зайняти робочі місця. Я думаю, голосування щодо цих проектів 
постанов важливе для кожного. Прошу д епутатів повернутися  з лож  
і зайняти робочі місця. Я ставитиму на голосування послідовно кожен 
проект постанови.  78 Ставиться на голосування проект постанови №  4128 -д-П. Хто 
підтримує, прошу голосувати, хто не підтримує, не голосу йте. Прошу 
застосовувати пер сональне голосування. Голосуємо.  
«За» – 33.  
Проти – 52 депутати. Проект постанови №  4128 -д-П відхилено.  
Ставиться на голосування проект постанови №  4128 -д-П1. Хто 
підтримує даний проект постанови, прошу голосувати.  
«За» – 26.  
Проти – 54 депутати. Проект  постанови №  4128 -д-П1 відхилено.  
Ставиться на голосування наступний проект постанови   
№ 4128 -д-П2. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Проти  – 54 депутати . Проект постанови №  4128 -д-П2 відхилено.  
Ставиться на голосування проект постанови №  4128 -д-П3. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Проти – 50 депутатів. Проект постанови №  4128 -д-П3 відхилено.  
Колеги, це дає мені право зараз публічно при вас підписати закон 
№ 4128 -д, що я урочисто і роблю, і забезпечити сьогодні право всіх 
українських г ромадян, які мають бажання долучитися до Української 
церкви, зробити це гідно, демократично, згідно із законом. Це наш 
обов’язок як влади, як Верховної Ради України.  
Закон підписано.  
Дякую всім (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до закриття дев’ятої сесії Верховної Ради 
України.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні народні депутати, запрошую до слова 
Голову Верховної Ради України Андрія Володимировича Парубія.  
 79 ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги! С ьогодні завершує свою 
роботу дев’ята сесія Верховної Ради України восьмого скликання. 
Нагадаю, що багато людей скептично ставилися до цієї сесії, переко -
нуючи, що ця осінь напередодні виборів, це виборчий рік – і роботи 
в парламенті не буде. Ми це чули від  багатьох.  
Але завжди, коли ми збиралися і говорили про державні речі без 
політики, я наголошував на високому рівні відповідальності всіх на -
родних депутатів, незалежно від того, в якій фракції вони перебува -
ють. Наша відповідальність дозволила зробити се сію справді 
історичною.  
Спочатку наведу лише статистику. Протягом сесії було прийнято 
140 позитивних рішень, з них у цілому – 75 законів, включаючи 
щойно підписаний мною закон, у першому читанні – 20 законо -
проектів і 45  постанов Верховної Ради України. Ц е просто цифри, але 
за кожною з них стоїть цілий напрям, стоять долі людей,  і най-
головніше – доля держави.  
Я хочу нагадати про головні законопроекти, які ми розглядали на 
цій сесії. Насамперед, звичайно, для українського парламенту, парла -
менту країни, як а бореться за незалежність і яка стримує російську 
агресію, важливими були питання національної безпеки та оборони. 
6 грудня 2018  року нами було прийнято ініційований Президентом  
України Закон «Про припинення дії Договору про дружбу, співробіт -
ництво і пар тнерство між Україною і Російською Федерацією». Це по -
літичний крок, який підтверджує незворотність незалежності та суве -
ренності нашої країни та євроатлантичний вибір України. Отже, 
український парламент поставив крапку у дискусії про поточний стан 
україн сько -російських відносин.  
Одним із головних завдань цього парламенту, у тому числі 
й моїм як Голови Верховної Ради  України, є забезпечення незворотно -
сті курсу України до членства в НАТО та Європейському Союзі. 
Український парламент ще 8  червня 2017 року на законодавчому рівні 
змінами до закону закріпив, що членство в НАТО та в ЄС є нашою 
ключовою позицією. Але нам було важливо не дати жодного шансу, 
навіть мрії про реванш. Тому що ми пригадуємо тих, які були в цьому 
залі у 2010 році, коли протягом п’яти х вилин одним голосуванням із 
Закону України «Про засади зовнішньої і внутрішньої політики» було 
вилучено всі згадки про НАТО. Одна людина підняла руку – і було 80 змінено курс усієї держави. Тоді все було дуже просто: тут стояли 
бойовики, одна людина піднімала  руку – і голосували хто за кого міг 
або руками. Де тоді були ті, які сьогодні вчать нас Регламенту, коли 
руками приймали рішення в  залі і вважали ці свої рішення  чинними? 
(Оплески).  
Щоб більше не допустити, наголошую, навіть мрії про реванш, 
ми підтримали  ініціативу Президента, щоб курс до членства в НАТО 
та ЄС було закріплено в Конституції України. Ми двічі  голосували 
в  залі, 311  народних депутатів проголосували «за», і вже отримано 
позитивне рішення Конституційного Суду України. Тепер необхідне 
ще одне голосування у 300  голосів, щоб ми змогли втілити в життя 
цей важливий державницький крок і внести зміни до Конституції 
України. Я впевнений, що це одне з тих питань, з якого ми розпочнемо 
наступну сесію Верховної Ради України.  
Хочу також наголосити, що на початку сесії я запропонував вам 
план нашої роботи і сказав, що для нас дуже важливі закони, необхідні 
для виконання Угоди про асоціацію між Україною та Європейським 
Союзом. Ці закони непросто проходили. Пригадайте, як учора розгля -
дався один із таких зако нопроектів. На жаль, ми не змогли об’єднати -
ся навколо нього. Але тим не менше на цій сесії ми змогли прийняти 
цілий ряд надважливих законів для забезпечення виконання Угоди про 
асоціацію з Європейським Союзом, зокрема 11  законів було прийнято 
в цілому, п’ ять законопроектів – за основу. Я запевняю і думаю, що 
всі зі мною згодні, що цей напрям залишиться одним із пріоритетних 
для нашого парламенту і на наступну сесію.  
Головним пріоритетом українського парламенту також була 
підтримка Збройних Сил України. Наг адаю вам, що ті закони, які 
довго обговорювалися, ми змогли прийняти на цій сесії (Оплески).  
Закон «Про прилеглу зону України», який об’єднав увесь парламент, 
дає нам змогу ефективніше використовувати Збройні Сили України, 
зокрема в Азовському морі, де мин улого року було здійснено акт агре -
сії Російської Федерації, російських збройних сил проти українських 
військових.  
Я хочу нагадати гарний день, коли ми за ініціативою Президента 
внесли зміни до законів і затвердили вітання «Слава Україні! – Героям 
слава!»  в українській армії (Оплески) . Ми також  запровадили звернен -
ня «пане» до українських офіцерів, яке є нашою традицією сторічної 81 давності. Це спільна робота Президента, уряду та українського 
парламенту.  
У цьому році на цій сесії ми законом встановили рівні  
можливості жінок і чоловіків під час проходження військової служби 
у Збройних Силах України та інших військових формуваннях. Це теж 
важливий крок українського парламенту. Ми прийняли Закон «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо підвищення соціа ль-
ного захисту військовослужбовців».  
Вперше в історії України ми створили Міністерство у справах 
ветеранів і призначили міністра у справах ветеранів Ірину Фріз. Це но -
вий етап спільної роботи уряду та українського парламенту (Оплески).  
Нами здійснено і багато символічних кроків для армії. Я хочу 
привітати з прийняттям рішення про надання литовсько -польсько -
українській бригаді імені гетьмана Костянтина Острозького (Оплески).  
Це була ініціатива Міжпарламентської асамблеї України, Польщі та 
Литви, вона реал ізована, і великий український князь сьогодні є сим -
волом міжнародної військової бригади.  
Хочу нагадати, що, власне, на цій сесії ми ухвалили один 
з  перших законів, необхідних для імплементації масштабного Закону 
«Про національну безпеку України», який ми  прийняли на попередній 
сесії. Верховна Рада України підтримала Закон «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо здійснення закупівлі продук -
ції, робіт і послуг оборонного призначення за імпортом», який дасть 
змогу Міністерству оборони Ук раїни напряму закуповувати імпортну 
військову продукцію. Дуже важливо, що ухвалення цього закону від -
криває для України доступ до 250  мільйонів доларів, виділених США 
на допомогу Україні.  
Нагадаю ще один Закон «Про протимінну діяльність в Україні», 
над як им ми довго працювали. Я хотів би привітати комітет і робочу 
групу з тим, що ми змогли на цій сесії вийти на прийняття остаточ -
ного рішення і залучити величезну кількість наших міжнародних парт -
нерів до розмінування тих територій, які були сплюндровані рос ій-
ським агресором. Це теж був один з важливих кроків на цій сесій 
щодо підтримки і Збройних Сил України, і наших побратимів, грома -
дян на сході України, які кожного дня потерпають від російської 
агресії.  82 Хочу також зазначити, що важливим безпековим закон ом, 
прийнятим на цій сесії, став Закон «Про внесення змін до Криміналь -
ного та Кримінального процесуального кодексів України щодо відпо -
відальності за незаконне перетинання державного кордону України». 
Україна посилила відповідальність за порушення кордону , зробивши 
більш сильний і потужний захист українського кордону в час росій -
ської агресії.  
Але, без сумніву, однією із найвизначніших подій цього року, яка 
вже посіла віхове місце у вітчизняному літописі, є отримання Томосу 
та створення єдиної помісної Пр авославної церкви України (Оплески).  
Століттями крізь вогонь і кров український народ ішов до цієї події, 
щоб у своїй хаті були не лише своя правда і сила, і воля, а й своя 
незалежна віра. Питання автокефалії, на якому я неодноразово наголо -
шував, на моє п ереконання, це питання національної безпеки.  
Хочу нагадати, бо про це не так часто згадують, що саме україн -
ський парламент розпочав цю ініціативу. Ще 16  червня 2016  року ми 
прийняли Постанову «Про Звернення Верховної Ради України до Його 
Всесвятості Варф оломія, Архієпископа Константинополя і Нового 
Риму, Вселенського Патріарха  щодо надання автокефалії Православ -
ній Церкві в Україні». У цій постанові, яку підписали більшість голів 
фракцій українського парламенту, ми детально розписали весь шлях, 
який Украї на пройшла за два  роки. Я хочу від імені парламенту подя -
кувати Президентові за його потужне включення до цього процесу, за 
те, що ми змогли вийти на кінцеве рішення. Хоча маємо розуміти, що 
воля Божа була найбільшою допомогою на шляху до прийняття цього 
історичного рішення (Оплески) . 
Верховна Рада 19  квітня 2018  року прийняла Постанову «Про 
підтримку звернення Президента України до Вселенського Патріарха 
Варфоломія про надання Томосу  про автокефалію Православної Церк -
ви в Україні ». 18 жовтня 2018  року нами  прийнято Закон «Про особ -
ливості користування Андріївською церквою Національного заповід -
ника «Софія Київська», 20  грудня 2018  року – Закон «Про внесення 
змін до статті  12 Закону України « Про свободу совісті та  релігійні 
організації». І щойно я підписав, напевно, заключний на цьому непро -
стому і довгому шляху З акон  «Про внесення змін до деяких законів 
України  щодо підлеглості релігійних організацій та процедури дер -
жавної реєстрації релігійних організацій зі статусом юридичної 
особи ». 83 Завдяки наполегливій спільній діяльності українського суспіль -
ства, духовенства та української влади здійснилася віковічна мрія – 
мати в Україні незалежну православну церкву. Без перебільшення, пі -
сля здобуття незалежності це найбільш ключове рішення Української 
держави та укр аїнської влади.  
Шановні колеги, ми ввійшли у важливий етап 2019  року, коли 
відбудуться вибори Президента України та єдиного законодавчого 
органу України – Верховної Ради. Український парламент завжди був 
запорукою та форпостом стабільності в державі. Приг адайте, як під 
час Помаранчевої революції саме парламент був фундаментом, який 
забезпечував стабільність у країні. Під  час Революції Гідності, коли 
з країни втекли всі чиновники, саме український парламент був запо -
рукою демократії і стабільності в Українс ькій державі, тому на нас 
лягає найвища відповідальність.  
Я вважаю, що на цій сесії ми змогли прийняти надзвичайно 
важливе рішення – кардинально оновити Центральну виборчу комісію 
України, незважаючи на намагання зірвати цей процес. Український 
парламент зробив усе можливе, щоб нового Президента, нову Верхов -
ну Раду, президентські вибори контролювала нова Центральна вибор -
ча комісія, а не та, яка була затверджена в період Януковича.  
Хочу нагадати, що, власне, за моєю ініціативою було прийнято 
Постанову «Пр о призначення чергових виборів Президента України», 
щоб ні в кого не виникало сумнівів, що український парламент, 
українська влада діятимуть згідно з Конституцією і вибори Прези -
дента України відбудуться у визначений Конституцією термін. Я вва -
жаю, що цей рік ми повинні пройти так само відповідально, як прохо -
дили попередні роки. Вірю і переконаний, що так і буде.  
Шановні колеги, на цій сесії ми маємо своєрідне досягнення – ми 
прийняли бюджет України найшвидше за весь період української дер -
жавності – 23 листопада – і це дало змогу місцевим громадам ще до 
нового року прийняти власні бюджети. Це результат плідної і систем -
ної співпраці українського  парламенту та уряду.  
Я хочу подякувати уряду, міністрам, які проводили активну 
роботу, і всім депутатам, які д олучилися до цього процесу.  
На цій сесії, колеги,  Верховна Рада України долучилася до  
відновлення історичної справедливості й процесу декомунізації. Хочу  
нагадати ще один  важливий день, коли ми ухвалили  Закон «Про 84 внесення змін до Закону України «Про стат ус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту» щодо  посилення соціального захисту учасни -
ків боротьби за незалежність України у XX  столітті » і надали бійцям 
УПА статус учасників бойових дій (Оплески) . Напевно, багато хто 
в  цьому залі усвідомлює важл ивість цього рішення для тих, які зали -
шилися живими, які з і зброєю в  руках воювали за Україну в лавах 
УПА чи Бульби -Боровця, усіх збройних формувань, які  боролися за 
Україну. Надання статусу учасника бойових дій – це відновлення дуже  
великої історичної сп раведливості. Це, напевно, одне з тих рішень, 
яким має гордитися  український парламент.   
Нагадаю, що ми продовжили декомунізацію і рішенням  
Верховної Ради України перейменували Кіровоградський район на 
Кропивницький район. Ми розпочали процес перейменуванн я Кірово -
градської області, і я впевнений, що на наступній  сесії довершимо 
процес перейменування Дніпропетровської області.  
2018  рік був надзвичайно наповнений подіями. Це історичний  
і успішний для України рік. Наступний рік для нас також надзвичайно 
відповідальний. Я переконаний, що  український парламент працюва -
тиме, незважаючи на всі намагання Російської Федерації дестабілізу -
вати українське суспільство та український парламент. Ми вистоїмо 
перед будь -яким тиском і  нікому не дамо дестабілізовувати  Украї н-
ську державу.  
Я вже сказав, що на  наступній сесії ми повинні розпочати 
внесення змін до  Конституції щодо курсу на вступ до ЄС та НАТО.  
Вважаю, що одним з  перших питань у  лютому  має бути ще одне 
історичне рішення – прийняття закону про українську державн у мову. 
Напередодні нового року комітет завершив розгляд законопроекту , 
і я вірю, що в лютому ми зможемо  розглянути всі поправки і прийняти 
його. Це  питання теж стоїть перед нами.  
Але найголовніше завдання – забезпечити демократичну про -
цедуру проведення президентських виборів, незворотність європей -
ського вибору, незворотність шляху, який ми пройшли за цих п’ять 
історичних років, та незворотність змін, які ми започаткували. Я впев -
нений, що ми з цим завданням впораємося.  
Зараз я хочу подякувати Прем’єр -міністру України Володимиру 
Борисовичу Гройсману, всім членам уряду, кожному з вас за вашу 
непросту, але дуже плідну співпрацю (Оплески).  85 Хочу подякувати всім фракціям, адже 90  відсотків законів прий -
малися фактично більшістю фракцій у парламенті. Ми не див илися,  де 
коаліція, де опозиція. Ми дивилися, де Україна і де український інте -
рес. Тому я дякую фракції «Блок Петра Порошенка» за системну робо -
ту. Хочу подякувати фракції «Народний фронт» за енергетику, за по -
тугу в роботі парламенту (Оплески) . Хочу подя кувати фракції «Бать -
ківщина» за підтримку державницьких ініціатив. Хочу подякувати 
фракції Радикальної партії Олега Ляшка не тільки за суперечки, а  й за 
спільні позиції в ключових питаннях. Хочу подякувати фракції «Само -
поміч» за зважену державницьку пози цію та професіоналізм. Хочу 
подякувати групі «Воля народу».  
Кого немає, дякувати не буду (Сміх у залі) . Це буде мудро? 
Як можна дякувати тим депутатам, які вийшли із залу? (Оплески).  
Під час важливих голосувань позафракційні депутати давали 
більше голосів  від багатьох фракцій (Оплески).  Я хочу вам особливо 
подякувати. Позафракційні депутати інколи давали 30 -40 голосів за 
ключові питання. Ми весь час згадуємо фракції, а це  моя окрема 
і важлива подяка вам.  
Шановні колеги, це ще один етап. Попереду не менш в ажливий 
етап. Я весь час говорив і наголошую: відповідальність, розуміння, 
державний інтерес мають бути нашим ключовим мотивом. Минулого 
року ми відзначали ще одну подію – 100 років української держав -
ності. Ми не повинні втратити Українську державу! Розбу дувати, 
розвинути її – це обов’язок українського парламенту. Я переконаний, 
що ми зможемо йти цим шляхом впевнено і гідно.  
Колеги, вітаю всіх вас! Слава Україні! (Оплески).   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до затвердженого нами кален -
дарного плану проведення дев’ятої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання 18  січня передбачено завершення пленарної робо -
ти дев’ятої сесії Верховної Ради України. Нагадую всім, що насту п-
ного тижня народні депутати працюватимуть з виборцями, а чергова 86 сесія Верховної Ради України восьмого скликання розпочне свою ро -
боту у вівторок, 5  лютого 2019  року, о 10  годині.  
Отже, шановні колеги народні депутати, дев’ята сесія Верховної 
Ради Україн и восьмого скликання завершить свою роботу 25  січня 
2019  року. Пленарне засідання оголошується закритим.  
(Лунає Державний Гімн України).   
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  