 
ЗМІСТ  
Засідання десяте, ранкове  
(Четвер, 28  лютого 2019  року)  
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про медіацію»  …5 
 
 Заяв а фракцій  і груп:  
  «Блок Петра Порошенка»  і «Народний фронт»  …24 
 
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  і «Партія «Відродження»  …26 
 
  «Об’єдн ання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …27 
 
 Включення законопроектів до порядку денного  
  сесії  …29, 71, 87  
 
 Прийняття постанов  Верховної Ради України:  
  «Про попередній звіт Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України для проведення  
  розслідування відомостей щодо нападів   
  на Катерину Гандзюк та інших громадських  
  активістів»  …32 
 
  «Про невідкладне розслідування фактів,  
  оприлюднених у засобах масової інформації , 
  щодо зловживань у Державному концерні  
  «Укроборонпром»  та причетності  
  до цього  посадових осіб»  …74 
 2  
 Прийняття в першому читанні за основу  проектів законів:  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо деяких питань виконання Глави 5 Розділу  ІV 
  Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони,  
  та Європейським Союзо м, Європейським  
  співтовариством з атомної енергії і їхніми  
  державами -членами, з іншої сторони»  …55 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про забезпечення прав і свобод громадян та  
  правовий режим на тимчасово окупованій  
  території України» щ одо визначення територіальної  
  підсудності судових справ, підсудних розташованим  
  на території Автономної Республіки Крим та міста  
  Севастополя судам, та підслідності  
  кримінальних правопорушень, вчинених  
  на тимчасово окупованій території»  …84 
 
 Ратифікація : 
  Угоди про сприяння та взаємний захист інвестицій  
  між Урядом України та Урядом Держави Катар  …72 
 
  Угоди між Урядом України та Урядом Держави  
  Катар про уникнення подвійного оподаткування  
  та запобігання податковим ухиленням стосовно  
  податків на доходи і Протоколу до неї  …73 
 
  Багатосторонньої конвенції про виконання  
  заходів, які стосуються угод про оподаткування,  
  з метою протидії розмиванню бази оподаткування  
  та виведенню прибутку з -під оподаткування  …73 
 3  
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо застосування  
  трансплантації анатомічних матеріалів людині  …83 
 
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2019 рік»  …86 
 
 Результ ати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного г олосування  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
28 лютого 2019  року, 10  година  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
зайняти робочі місця і приготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 358  народних депутатів. 
Ранкове пленар не засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження у Володимира Володи -
мировича Зубика і Олексія Петровича Мушака. Давайте їх привітаємо 
(Оплески).  
Хочу наголосити, що сьогодні дуже важливий день. У порядку 
денном у для розгляду пропонуються надзвичайно важливі питання. 
Сьогодні ми маємо розглянути проект Постанови «Про попередній 
звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для прове -
дення розслідування відомостей щодо нападів на Катерину Гандзюк 
та  інши х громадських активістів». Я вважаю, це питання честі для 
нашого парламенту. Дехто агітував розглянути його вчора, але в залі 
було 130  депутатів. І мені видається дуже дивною позиція тих депута -
тів, які публічно про це заявляли. Проект постанови має розгля датися 
тоді, коли є найвища концентрація депутатів у залі.  
Також ми маємо розглянути ряд питань, надважливих для наших 
міжнародних взаємовідносин, – кілька ратифікацій між Урядом Украї -
ни та Урядом Держави Катар, та розглянути внесення змін до Держав -
ного  бюджету України щодо фінансування місцевих бюджетів, я впев -
нений, що в залі всі розуміють важливість цього питання. А коли ми 
перейдемо до розгляду проекту Закону «Про забезпечення функціону -
вання української мови як державної», фундаментального для Укра їн-
ської держави і українського народу, хочу сказати тим, хто планує 5 блокувати трибуну, зривати засідання: у вас нічого не вийде! Ми за 
будь -яких умов будемо його розглядати.  
Колеги, сьогодні дуже важливий і амбітний день. Прошу всіх 
налаштуватися на робот у.  
Отже, нагадую, що вчора ми не завершили розгляд поправок до 
проекту Закону «Про медіацію» ( № 3665 ). І зараз я запрошую на три -
буну доповідача Алексєєва Ігоря Сергійовича.  
Попр авка 251. Альона Шкрум. Будь ласка.  
Закликаю представника комітету та авторів поправок працювати 
динамічніше, бо ще багато поправок.  
Увімкніть мікрофон Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва , регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Доброго ранку, колеги! Сьогодні, 
дійсно, важливий день. Ми завершуємо розгляд поправок до проекту 
Закону «Про медіацію». Що таке медіація? Це один із позасудових 
способів альтернативного вирішення спорів, який має хоча б трохи 
розгрузити наше судочинство, допоки ми проведемо судову реформу 
і з’явиться довіра до суду. Ми маєм о показати інвесторам, що готові 
до альтернативних засобів вирішення спорів, можемо це питання зро -
бити чесним, правильним, прозорим. І в моїй поправці йдеться саме 
про статус і реєстр медіаторів.  
Я хочу подякувати доповідачу, голові підкомітету Комітету 
з питань правової політики та правосуддя пану Алексєєву, співавто -
рам, Національній асоціації медіаторів, усім медіаторам, які долучи -
лися до розроблення законопроекту, за пророблену роботу. Важливий 
законопроект, і я дуже прошу його підтримати. У ході розг ляду 
я пояснюватиму свої поправки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Альоно.  6 Мене відволікли і я не почула, чи наполягаєте ви на голосуванні. 
Ні. Пані Альона як один із авторів з аконопроекту висловила позицію 
щодо термінології в медіації. Рухаємося далі.  
Пане Долженков, ваші поправки. Ви наполягаєте? Ні. Дуже 
дякую.  
Народний депутате Купрієнко, ви наполягаєте на своїй поправці? 
Ні. Дякую.  
Прошу повернутися до поправки  244 народно го депутата…  
Яка поправка? 241?  
Увімкніть мікрофон народного депутата Маркевича, який про -
сить повернутися до своєї поправки.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я прошу поставити на підтвердження мою поправку  224. Її враховано, 
але я прошу її зняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  224. А чим ви мотивуєте зняття 
поправки?  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В.  Ідеться про те, щоб замінити 25  років на 30. 
Нехай буде 25  років.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Буде коментар від комітету? Ні.  
Шановні колеги! Автор поправки просить не підтримувати 
врахування його поправки. Ідеться про вік тих людей, кого можуть 
залучати до процедури медіації. Автор пропонував – 30 років, але на -
разі він погоджується, що медіатором може бути фізична особа, яка 
досягла 25  років.  
Прошу визначатися щодо поправки  224. 
«За» – 35. 
Рішення не прийнято. Залишається редакція комітету.  
Одарченко не наполягає на своїх поправках.  
Поправка  315. Пома занов. Будь ласка.  
 7 ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Вибачте, якщо 
можна, не 315, а 284, в якій ідеться про Єдиний реєстр медіаторів.  
Мені незрозуміло, чому в остаточній редакції, запропонованій до 
другого читання, до реєстру медіаторів причетний Верховний Суд, 
який має публікувати узагальнені списки медіаторів України, в икори -
стовуючи дані… Тобто реформованому Верховному Суду немає чим 
зайнятися, як формувати списки медіаторів.  
Я вважаю, що реєстр повинен вести інший державний орган або 
незалежна спілка медіаторів, яку, можливо, буде створено за резуль -
татами прийняття ць ого законопроекту. Прошу проголосувати за 
поправку  284. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  284, якою, 
на думку автора, більш точно визначається орган, який має вести 
реєстр медіаторів.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Помазанов, ваша наступ на поправка  315. Ні?  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Поправка  311. 
Ідеться про підстави для притягнення медіатора до дисциплінарної 
відповідальності. Наразі в редакції, поданій до другого читання, 
підстави, як такі, взагалі відсутні. У поправці п ропонується зробити 
конкретні кроки. Тобто відповідальністю медіатора є: факт зайняття 
діяльністю, несумісною з діяльністю медіатора; порушення правил 
професійної етики; розголошення відомостей, що стали йому відомі 
під час проведення медіації; невиконання  або неналежне виконання 
своїх обов’язків. Якщо цього немає, ми не можемо проконтролювати, 
у який спосіб медіатор здійснює свою діяльність, як він працює і за 
якими принципами. Прошу підтримати мою поправку і проголосувати 
«за».  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую в ам, шановний колего.  
Прошу визначатися щодо поправки  311. 
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  315. Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». До відхилення 
поправки 315  в мене зауважень немає. А ось наступна моя поправ -
ка 316 ст осується глобального – доповнення законопроекту абсолютно 
новою статтею, якої, на жаль, немає, в такій редакції: «Зупинення та 
припинення права на зайняття медіаторською діяльністю». Тобто про -
понується, фактично, за аналогією з іншими діючими законодавчим и 
актами, наприклад, із Законом «Про адвокатуру» чітко написати, як 
зупиняється і припиняється діяльність медіатора. Наразі не включено 
норми ані щодо дисциплінарної відповідальності, ані щодо зупинення 
чи припинення діяльності. Тобто апріорі ми констатуєм о той факт, що 
майбутній медіатор абсолютно безперешкодно працюватиме без жод -
них дисциплінарних відповідальностей, фактично, його діяльність не 
може бути зупинена або припинена.  
Тому я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  316.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  330. Помазанов не наполягає (Шум у залі) . 
Пані Альоно, яка поправка?  
Увімкніть мікрофон Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Я перепрошую, пані головуюча, ми пропустили 
поправку  297. Я не наполягаю на її голосуванні, але мушу пояснити 
щодо прав медіатора. На засіданні робочої групи, під час дискусії, ми 
дійшли згоди щодо цього.  
Насправді медіатор має право і повинен мати право, щоб прово -
дити свою діяльність, отримувати інформацію від сторін, самостійно 
визначати методику проведення медіації, ві дмовлятися від медіації, 
якщо він має конфлікт інтересів. Це була дуже важлива для нас 
дискусія.  9 Також була дискусія щодо так званої конфіденційності процесу 
медіації. Тобто медіатор не може бути залучений як свідок і не може 
бути допитаний у судовому про цесі щодо медіації, яку він проводив. 
Це дуже важливо для підвищення довіри.  
Наголошую, я не наполягаю на голосуванні поправки, але 
і медіатори, і українці, і інвестори, і бізнесмени мають зрозуміти, що 
ми це питання обговорювали, і буквально по кожному п ункту дійшли 
консенсусу як на робочій групі, так і з медіаторами України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за роз’яснення. Рухаємося далі.  
Поправка  338. Помазанов не наполягає. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Я не буду 
наполягати на голосуванні поправка  338, оскільки розумію, що вже 
потенціалу в цьому залі немає. Хочу лише зазначити, що всі мої 
поправки стосуються збільшення ефективності інституту медіації, 
який ми намагаємося ввести в нашу правову практику. На жаль, 
і  комітет, і зал учора і сьогодні не підтримали мої основні зауваження 
щодо антикорупційності медіаторів, їх професійного досвіду, дис -
циплінарної відповідальності, припинення або зупинення діяльності 
медіатора.  
Тому я більше не буду наполягати на своїх поправк ах, оскільки 
вважаю це абсолютно пустою справою. Думаю, без поправок, на яких 
я наголошував, цей законопроект не має права на життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Шановні колеги! У зв’язку з тим, що пан Помазанов не наполя -
гатиме на своїх п оправках, які залишилися, я прошу депутатів повер -
нутися до сесійного залу, тому що за 2 -3 хвилини будемо голосувати 
(Шум у залі) .  
Звичайно, є ще кілька поправок Альони Шкрум.  
Поправка  343.  
Увімкніть мікрофон пані Шкрум.  
 10 ШКРУМ  А.І. Спочатку поправка  343, а потім я прошу поставити 
поправку  333, яку враховано. Це не моя поправка, але я мушу її 
пояснити.  
Щодо поправки  343. Колеги, сьогодні дуже перевантажені 
українські суди, що, в тому числі є однією із проблем, чому українці 
не можуть отримати гідне суд очинство. Навіть, щодо невеликого спо -
ру, громадяни змушені чекати винесення рішення суду інколи півроку, 
а то й більше.  
За статистикою, яку ми подивилися разом з медіаторами, наприк -
лад, на одного суддю касаційного суду протягом місяця припадає 
понад дві  справи в день, і це без вихідних, суботи і неділі, державних 
свят. Тобто щодня кожен суддя касаційного суду мусить розглядати, 
мінімум, дві справи, щоб вкластися в графік, який йому передбачений. 
Те саме щодо касаційних скарг: майже три касаційні скарги с уддя має 
розглядати щодня.  
На жаль, у багатьох апеляційних судах, наприклад, обласних, 
щодо яких є статистика, також 2,6 -2,8 справи припадає на одного суд -
дю щодня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Позиція зрозуміла.  
Прошу визначатися щодо поправки  343 пані Шкрум та її колег 
Рябчина і Подоляк.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Прошу повернутися до поправки  336 народного депутата 
Семенухи. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоманд ат-
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! У рамках гаран -
тування дотримання принципу конфіденційності інформації щодо 
медіації необхідним є запровадження конкретної відповідальності з а 
порушення вимог цієї конфіденційності. Редакцією законопроекту до 
другого читання передбачається, що за розголошення без письмової 
згоди сторін інформації, яка стала їм відомою під час медіації, особи 
несуть відповідальність, передбачену законом або дого вором. Водно -
час відхилення моєї поправки, якою запроваджується можливість 11 притягнення винних осіб до адміністративної відповідальності, може 
негативно позначитися на дотриманні вимог конфіденційності, зокре -
ма на рівні довіри до процедури медіації загалом . 
Крім того, пропонується внести зміни до Цивільного кодексу, які 
є аналогічними до положень, передбачених у типовому законі 
ЮНСІТРАЛ про міжнародну комерційну погоджувальну процедуру 
2002  року. Це зміни щодо зупинення перебігу позовної давності в разі 
укладення сторонами спору -договору про медіацію. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Прошу визначатися щодо поправки  336. 
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  300... (Шум у залі).  
Пані Шкрум, я пам’ятаю про ваше прохання щодо поправ ки 333. 
Ми до неї повернемося в кінці, а зараз поправка  354, ваша і ваших 
колег. Будь ласка (Шум у залі) .  
Пан Рябчин виступатиме? Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерно ї політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Я прошу депутатів консолідува -
тися навколо цього законопроекту. Він дуже важливий,  тому що ме -
діація, як досудове вирішення спорів, дозволяє розв’язати багато 
проблем.  
Наша поправка стосується взаємовідносин між людьми і юри -
дичними особами, її норми допоможуть, у тому числі запустити 
законопроект про неюридичного омбудсмена, який, я с подіваюся, 
буде поставлений на голосування. Ця інституція допомагатиме врегу -
льовувати спори між людьми, малим бізнесом, з обленерго, облгазами, 
які нараховують незрозумілі платіжки, відключають підприємства, 
ставлять лічильники, і змушують людей платити 5 00-600 гривень за 
приведення до стандартних умов.  12 Даний проект Закону «Про медіацію» вкрай важливий, щоб 
запустилися інші інституції досудового врегулювання спорів. Тому 
що, на превеликий жаль, наша судова система недоступна для великої 
кількості людей, я кі у зв’язку з величезними тарифами не мають мож -
ливості позиватися до суду проти енергетичних монополістів.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  354. 
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон пані Шкрум. Вона просила слова щодо по -
правки  333. Це не її поправка, а народних депутатів Алексєєва і Пома -
занова. Поправку комітет врахував.  
Будь ласка, пані Альоно, вам слово.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, залишилося неба -
гато поправок, але я м ушу їх пояснювати, щоб українці зрозуміли, що 
таке медіація.  
Відповідно до Угоди про асоціацію ми маємо зобов’язання перед 
європейським співтовариством, Європейським Союзом врегулювати 
питання позасудового вирішення спорів. Це може бути і медіація, і пе -
реговори, інші альтернативні засоби вирішення спорів. Коли немає 
довіри до українських суддів, українських судів, люди, інвестори хо -
чуть розраховувати на інші можливості вирішення своїх спорів і кон -
фліктів. Тобто це є надзвичайно важливий механізм.  
Крім т ого, якщо ми цей механізм впровадимо, і зробимо це пра -
вильно, закон набере чинності, Україна одразу отримає близько трьох 
позицій у так званому рейтингу Doing  Business , на який дивляться 
українські та іноземні інвестори. Прошу об’єднатися навколо цього 
законопроекту. Наполягаю на голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Альоно, з вашого виступу ми не зрозуміли, 
чи наполягаєте ви на підтвердженні? Тоді поправку не буде враховано. 
(Шум у залі).  
Це просто ваша позиція?  
Увімкніть мікрофон Шкрум.  13 ШКРУМ  А.І. Колег и, я перепрошую. Щойно я доповіла наступ -
ну свою відхилену поправку, оскільки до поправки  333 ви сказали 
повернемося в кінці розгляду. Але, якщо ви дозволите, я можу дати 
окреме пояснення щодо поправки  333. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тобто це була ваша позиція. На голосу ванні 
поправки  373 не наполягаєте, так? Я зрозуміла.  
Поправка  363. Народний депутат Семенуха не наполягає.  
Колеги, залишається кілька поправок.  
Поправка  370. Семенуха не наполягає.  
Колеги, дуже прошу повернутися до сесійного залу (Шум у залі) .  
Яка? 206 ? Я собі запишу, потім в кінці виступите.  
Колеги, є дві поправки, до яких автори просять повернутися. 
З вашого дозволу, ми до них повернемося в кінці розгляду поправок, 
щоб зараз не губити канви нашого обговорення.  
Поправка  384. Народний депутат Шкрум. Буд ь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Колеги, всі мої поправки стосуються змін 
до кодексів України, оскільки медіація може застосовуватися і в адмі -
ністративних справах, і в невеликих справах про адміністративні 
проступки, і в трудових спорах, наприклад, про звільне ння, як вважає 
працівник, незаконне, щодо компенсації за звільнення, щодо інших 
трудових питань. Це надзвичайно важливо, тому що ці речі дають 
можливість без великих витрат на суд, без довгого терміну чекання, 
доки спір дійде нарешті до судового розгляду і  буде завершений у су -
довому розгляді, врегулювати спір.  
Крім того, спір врегульовується не за допомогою судді, який 
слухає позицію сторін і вирішує, хто правий чи неправий, або дає своє 
бачення розвитку цього конфлікту, а медіатора, який є кваліфікованим 
парламентарем, адже він проходить, мінімум, 90  годин навчання щодо 
навичок переговорів і знаходження консенсусу між людьми.  
У Великій Британії, Європі, США медіація застосовується 
набагато більше в різноманітних невеликих спорах і конфліктах, ніж 
судовий р озгляд. Прошу поставити цю поправку на голосування.  
 14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  384. 
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Сидоровича.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правово ї політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Поправка  320 
з одного боку, начебто є технічною, але з іншого, якщо ми хочемо пи -
сати закони, які працюватимуть , потрібно записувати такі визначення, 
які будуть комплексними і зрозумілими.  
Я прошу перед словами «об’єднання медіаторів» додати слова 
«організації, що забезпечують проведення медіації». Тому що в части -
ні другій, де є фраза «забезпечують відповідність с пеціалізації медіа -
тора», незрозуміло, які саме організації повинні це забезпечувати. На 
мою думку, необхідно у цьому реченні записати «об’єднання медіа -
торів», щоб було зрозуміло, хто забезпечує оцю відповідність. Прошу 
поправку  320 поставити на голосуван ня. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  320, 
яка стосується об’єднання медіаторів.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  386. Народний депутат Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина». Поправку  386, 
авторами якої є я,  Рябчин і Подоляк, на жаль, відхилено, хоча пропо -
зиція покликана відобразити ідею можливості проведення медіації на 
будь -якій стадії вирішення конфлікту або спору, що відповідає поло -
женню статті законопроекту, та вносить зміни до інших кодексів 
України з  цього приводу.  
Чому це важливо? Тому що ми маємо заохочувати людей до 
вирішення спорів іншим шляхом, а не лише судовим. Наприклад, 
якщо людина готова під час вже навіть вирішення спору в суді піти на 
медіацію з іншою стороною, то суд може дати якийсь час , наприклад, 15 30 днів, на проведення цієї медіації, що економитиме кошти держав -
ного бюджету, економитиме час судді і судових робітників, фактично, 
допомагатиме вирішувати спір у більш -менш мирному процесі, а не 
в змагальному в суді. Прошу поставити цю попр авку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за роз’яснення, шановна колего.  
Прошу визначатися щодо поправки  386.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
У нас залишається лише три поправки. Прошу повернутися до 
сесійного залу.  
Поправка  388. 
Альоно Шкрум , ви будете брати слово?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Я братиму слово щодо 
поправок і 388, і 393, а потім прошу повернутися до поправки  333, про 
яку ми говорили.  
Поправка 388 стосується внесення змін до законодавства Украї -
ни. Насправді законодавство потребує приведення у відповідність із 
медіацією. Ми будемо просити, у тому числі і Кабінет Міністрів 
України, привести у відповідність свої підзаконні акти, щоб у нас була 
однакова термінологія, щоб процедура медіації бул а прописана не 
лише на папері, в законі, а стала доступною, і під час розгляду справи 
в суді суддя пропонував сторонам спору або укласти мирову угоду, 
якщо вони захочуть, або провести медіацію, яка приведе до мирової 
угоди за сподіванням, або іншим альтерн ативним способом врегулю -
вати цей спір. Це, ще раз наголошую, розвантажить українські суди, 
відновлюватиме довіру до процесу врегулювання спорів, у тому числі 
альтернативним шляхом – медіацією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  388. Будь 
ласка.  
«За» – 69. 
Рішення прийнято.  16 Поправка  393. Пані Альона Шкрум наполягає, хоча поправку 
враховано частково.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Поправкою  393 пропонується Кабінету Міністрів 
привести у відповідність із цим законом свої нормативно -прав ові акти, 
щоб з’явилися термін «медіація» і можливість для суддів, інших 
учасників спору звертатися до цієї процедури. За нашими сподіван -
нями, це, по -перше, вплине на виконання Україною зобов’язань щодо 
Угоди про асоціацію, і ми нарешті виконаємо свої зоб ов’язання в цій 
сфері, а по -друге, це серйозно вплине на позицію України у так звано -
му рейтингу Doing  Business , на який, на жаль, або, на щастя, дивляться 
міжнародні та українські інвестори, коли хочуть інвестувати гроші 
в  інфраструктуру, підприємства, б ізнес України. Тобто, прийнявши 
цей законопроект, ми одразу випередимо багато країн, і це буде пози -
тивним сигналом для інвесторів.  
Прошу мобілізуватися і підтримати цей, з одного боку, простий, 
а з іншого, дуже важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні, так?  
Колеги, залишилися дві поправки, до яких автори хочуть привер -
нути вашу увагу.  
Поправка  206. Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Дякую, пані головуюча, за можливість озву -
чити поправку  206. 
Шановні колеги! Поправкою пропонується врегулювати належ -
ним чином питання, пов’язані з умовами угоди за результатами медіа -
ції та порядком примусового виконання такої угоди в разі, якщо його 
добровільне виконання не відбулося.  
Ця вимога успішно працює в Є вропі, яка передбачена Дирек -
тивою Європейського Парламенту та Ради від 21  травня 2008  року. 
Ідеться про те, що держави -члени повинні забезпечити, що сторона, 
отримавши ясно висловлену згоду інших сторін, має можливість 
вимагати примусове виконання змісту домовленостей за результа -
тами   такої медіації. Винятками із загального правила можуть бути 
суперечність вимоги законодавства держави -члена або відсутність 17 у  законодавстві можливості примусового виконання змісту таких до -
мовленостей. При цьому примусове в иконання змісту такої домовле -
ності може бути забезпечено саме судом.  
Поправкою чітко регламентуються терміни звернення до суду 
щодо примусового виконання такої вимоги та супровідних документів 
до неї, строки розгляду заяви судом, а також наслідки розгляд у та ви -
ключні підстави для відмов у задоволенні заяв. Прошу підтримати 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Давайте дамо слово представнику комітету шановному допові -
дачу Ігорю Алексєєву, а то ми давно його не чули, щоб він дав 
коментар щодо поправки  206. 
Будь ласка, пане Алексєєв.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний колего! Ми розглянули ва ші пропо -
зиції, і ще раз хочу наголосити, що філософією цього законопроекту, 
розробленого спільно зі спільнотою професійних медіаторів, є макси -
мальне незарегульовування процесу. Тобто ми намагалися зробити 
рамковий базовий законопроект з ключовими позиція ми, які стосу -
ються доступу до професії, вимог до медіатора. Решту питань буде 
віддано на розсуд насамперед сторін, навіть не медіатора, а сторін, які, 
наголошую, добровільно виявляють бажання, ніхто їх не примушує, 
залучити третю сторону, і вирішувати, в який спосіб організовувати 
процес і виходити на позитивне рішення у своїй справі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  206. 
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, повідомляю, ми розглянули всі поправки, повертатися до 
пропущених не будемо, тому що це порушення Регламенту.  
Увімкніть мікрофон пані Пташник.  
 18 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шановн і колеги! Насамперед, користуючись можливістю, хочу подя -
кувати ініціаторам цього законопроекту, зокрема Альоні Шкрум, за 
надзвичайно важливу ініціативу, за прийняття якої дуже вболіває 
асоціація медіаторів. Я рада була долучитися до розроблення проекту 
і стати його співавтором.  
А виступити я хочу стосовно поправки  297, ініціатором якої 
є Альона Шкрум. Як на мене, вона є дуже доречною. Нею визна -
чаються досить конкретно і чітко права медіатора, яких не було в ре -
дакції першого читання. У мене запитання: чо му поправку враховано 
частково? Я наполягаю на врахуванні всіх положень цієї поправки, 
тобто врахувати її в повному обсязі.  
Прошу коментар від комітету щодо того, які положення цієї 
поправки не враховані, не ввійшли в остаточну редакцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановна пані Пташник! Авторами поправ -
ки 297 є Шкрум, Рябчин і Подоляк. Якщо ми зараз поставимо її на 
підтвердження, вона втратить свій сенс, який прийняв комітет.  
Колеги, я розумію, багато хто хоче висловитися, але давайте не 
затягувати розгляду законоп роекту.  
Остання поправка  333. Пані Альона Шкрум наполягає на її під -
твердженні. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина». Це остання 
поправка, на непідтвердженні якої я наполягаю. Авторами поправки 
є наші шановні колеги пан Помазанов і доповіда ч пан Алексєєв, які 
дуже серйозно долучилися до напрацювання цього законопроекту.  
Чому я прошу не підтверджувати цієї поправки? Оскільки 
розгляд комітетом був досить суттєвий, ми не можемо дозволити, щоб 
закон набрав чинності через три місяці з дня його оп ублікування. 
Я прошу цю поправку провалити, щоб закон набрав чинності з дня, 
наступного за днем його опублікування.  
Також я хочу скористатися 20  секундами, які в мене залишилися, 
і подякувати Українській академії медіації, Національній асоціації 19 медіаторів , усім медіаторам, які долучилися до напрацювання цього 
законопроекту, та всім співавторам: шановному доповідачу пану 
Алексєєву, Олені Сотник, яка сама є медіатором, Бориславу Березі, 
пану Ємцю, пану Рябчину, пані Подоляк, пані Пташник та всім іншим, 
які д овго, декілька років, працювали над цим законопроектом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я як головуюча також хочу подякувати і авто -
рам законопроекту, і всім народним депутатам України, які долучили -
ся до подання поправок до законопроекту для розгляду його в другому 
читанні,  а також комітету, який дуже ретельно пропрацював даний 
законопроект.  
А зараз президія дуже просить народних депутатів повернутися 
до сесійного залу, за 5  хвилин відбудеться голосування.  
На вимогу пані Шкрум ставиться на підтвердження поправ -
ка 333. Нагол ошую, комітет її підтримав. Прошу визначатися.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято. Тобто комітет її врахував, але зал скасував 
рішення комітету.  
Будь ласка, пане Ігорю Алексєєв, вам 5  хвилин для підсумкового 
слова.  
Колеги, просимо повернутися до сесійного залу , щоб ми про -
демонстрували результативне голосування.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Дякую всім колегам за ґрунтовну роботу 
з доопрацювання цього законопроекту. Дійсно, ми довго працювали 
над цією ініціативою, але вийшли на правильне зважене рішення. 
Учора від окремих кол ег лунали пропозиції, зауваження до тексту 
законопроекту, були окремі зауваження Головного юридичного управ -
ління Апарату Верховної Ради України. Зараз я хочу зачитати окремі 
погоджені пропозиції, вони вам роздані, щоб не було ніяких інси -
нуацій з цього пр иводу.  
Отже з урахуванням зауважень, у тому числі Головного юридич -
ного управління Апарату Верховної Ради України, поданих до законо -
проекту, пропоную такі правки.  
Назву статті  6 викласти в такій редакції: «Самовизначення сторін 
медіації»;  20 у частині другі й статті  6 слова «з урахуванням рекомендацій 
медіатора та інших учасників медіації» виключити;  
у частинах третій і четвертій статті  6 слово «законодавства» 
замінити словами «Цивільного кодексу України»;  
у частині другій статті  9 слова «жодна із сторін мед іації, медіа -
тор, а також особи, залучені до організації процесу медіації, не мають» 
замінити словами «жоден із учасників медіації не має»;  
в абзаці першому частини другої статті  10 слова і цифри 
«90 академічних годин» замінити словами і цифрами «90  годин », 
а слова і цифри «45  академічних годин» замінити словами і цифрами 
«45 годин»;  
у пункті  3 частини третьої слово «слідчого» замінити словами 
«працівника правоохоронного органу»;  
у цьому ж пункті після слів «вчинення корупційного право -
порушення» додати слова «або правопорушення, пов’язаного з коруп -
цією, протягом трьох років з дня вчинення»;  
частину третю доповнити пунктом  5 такого змісту: «яка є при -
ватним виконавцем»;  
у частині першій статті  9, частині першій статті  13, пункті  6 
частини першої статті  18, абзаці другому частини другої статті  20, 
частині третій статті  21 слово «законодавством» замінити словом 
«законом»;  
у частині другій статті  13 слово «законодавства» замінити сло вом 
«закону»;  
підпункти  2, 3, 4, 5 пункту  2 розділу  IV «Прикінцеві та п ерехідні 
положення» вилучити;  
абзац четвертий пункту  3 вилучити.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили розгляд попра -
вок, можемо переходити до прийняття рішення.  
Прошу всіх голів фракцій і гру п запросити народних депутатів до 
сесійного залу.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України запросити депутатів, 
які знаходяться в кулуарах, до залу.  21 Поки заходять народні депутати до залу, хочу зробити повідом -
лення. До мене надійшли аж чотири заяви від фр акцій з вимогою про 
оголошення перерви, із яких три готові замінити виступом, а в четвер -
тій вимагають оголошення реальної перерви.  
Колеги, увага! Я пропоную, щоб ми зараз проголосували за цей 
законопроект, потім пройшли включення до порядку денного законо -
проектів, у тому числі важливого законопроекту щодо трансплантації, 
розглянули звіт комісії щодо нападу на Катерину Гандзюк, і після того 
оголошу перерву. Приймається така пропозиція?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Після голосування одразу заяви фракцій.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, виступи від фракцій, які не вимагають 
реальної перерви…  
Ні, спочатку голосування, включення, поки є мобілізація в залі...  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Це не за Регламентом. Є вимога. Тому одразу 
після медіації заяви.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми втратимо мобілізацію в залі (Шум у залі) . 
Добре, після голосування виступи від фракцій, потім – звіт. 
Також хочу повідомити, що на звіт комісії щодо нападу на 
Катерину Гандзюк я запросив до парламенту Генерального прокурора 
України Юрія Луценка. Упевнений, ми це питання будемо розгля дати 
за повною процедурою.  
Колеги, я вам щойно пояснив логіку. Прошу не розходитися. 
Переходимо до голосування. Прошу зайти до залу і зайняти робочі 
місця.  
Колеги, готові голосувати?  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття в др угому читанні та в цілому проекту Закону «Про медіацію» 
(№ 3665) з урахуванням правок, озвучених під стенограму Алексєєвим 
Ігорем Сергійовичем. Прошу голосувати. Голосуємо! Уважно беремо 
участь у голосуванні.  
«За» – 201. 
Не встигли.  22 Колеги, я прошу поверн утися до залу. Зараз я поставлю на 
повернення.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 75, «Народний фронт» – 50, «Опози -
ційний блок» – 4, «Об’єднання «Самопоміч» – 16, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 2, «Батьківщина» – 16, «Воля народу» – 6, «Партія 
«Відродження» – 5, позафракційні – 27.  
Колеги, я прошу повернутися до залу. Упевнений, в нас є потен -
ціал проголосувати за цей законопроект, який чекав свого розгляду 
рік. 
Колеги, прошу не легковажити. Поверніться до залу і займіть 
робочі міс ця. Подивіться, кого немає в залі, і запросіть.  
Приготувалися? Заходьте і займайте робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про медіацію» (№  3665). Прошу голосувати. 
Колеги, кожен голос має значення. Пі дтримуємо!  
«За» – 220. 
Динаміка вражаюча. Будь ласка, займіть робочі місця. Шість 
народних депутатів мають долучитися до прийняття законопроекту.  
Колеги, ті, які в кулуарах і мене чують, будь ласка, зайдіть до 
залу, не будьте байдужими.  
Я ще раз зачитаю п о фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 59, «Опози -
ційний блок» – 5, «Об’єднання «Самопоміч» – 16, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 2, «Батьківщина» – 17, «Воля народу» – 7, «Партія 
«Відродження» – 8, позафракційні – 27.  
Пане  Валерію, ми чекаємо вас, долучіться до роботи Верховної 
Ради України. Готові, так?  
Пане Валерію, готові? Підійшли точно більше шести депутатів.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону №  3665. Прошу уважно голосуват и. Рахується 
кожен голос. Голосуємо!  
«За» – 213. 
Колеги, а що сталося? Це що, хтось просто додає -віднімає 
голоси? (Шум у залі).  
Колеги, я поставлю на голосування втретє. Прошу всіх змобілі -
зуватися і приготуватися до голосування.  23 Ставиться на голосування  пропозиція про повернення до розгля -
ду проекту Закону «Про медіацію» (№  3665). Прошу голосувати уваж -
но. Голосуємо відповідально! Голосуємо!  
«За» – 211. 
Колеги, в чому справа? Заходьте до залу.  
Колеги, не виходьте із залу, поверніться! (Шум у залі).  
Ні, виступів уже не буде. Я прошу всіх зайняти робочі місця.  
Колеги, кличте депутатів із кулуарів. Якщо не буде голосів, по -
ставлю на повторне друге. Але я не розумію, під час виступів усі під -
тримували даний законопроект.  
Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про медіацію» (№  3665). Прошу голосувати, 
прошу підтримати. Голосуємо!  
Ірино, голосуємо! Прошу підтримати. Кожен голос рахуємо. 
Голосуємо!  
«За» – 195. 
Наступна пропозиція – в комітет на доопрацювання. Можливо, її 
буде підтримано. Колеги, давайте в комітет на доопрацювання на 
повторне друге читання, щоб ми не втратили законопроекту. Прошу 
змобілізуватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення законо -
проекту комітету на доопрацювання з наступним поданням на пов -
торне друге читання. Прошу проголосувати, прошу підтримати. 
Голосуємо! Уважно голосуємо!  
«За» – 221. 
Я ще раз поставлю.  
Колеги, зайдіть до залу і приготуйтеся до голосування.  
Пане Сергію, прошу повернутися на робоче місце.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до голо -
сування щодо направлення законопроекту до комітету на доопрацю -
вання з наступним поданням на повторне друге читання. Прошу 
голосувати, прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 222. 
(Шум у залі).  
Колеги, прошу припинити балаган і зайняти робочі місця.  24 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до голо -
сування щодо направлення законопроекту до комітету на доопрацю -
вання з наступним поданням на повторне друге читання. Прошу всіх 
прог олосувати. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Три голоси.  
Я втретє поставлю на голосування пропозицію про повернення 
до голосування щодо направлення на повторне друге читання. Більше 
ставити не буду. Прошу кожного зайняти своє робоче місце.  
Антоне, Вікторе, поверніть ся до залу.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
голосування щодо направлення законопроекту до комітету на доопра -
цювання з наступним поданням на повторне друге читання. Прошу 
голосувати, прошу підтримати. Прошу кожного взяти участь  у голо -
суванні. Голосуємо! Колеги, кожен голос рахуємо.  
«За» – 219. 
Колеги, в мене вже немає жодної пропозиції. Ви успішно зава -
лили проект Закону «Про медіацію» ( № 3665 ), і я зму шений оголо -
сити, що він відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 
Нагадую, надійшли чотири заяви з вимогою про оголошення 
перерви, із яких в одній вимагають реальної перерви, три готові 
замінити виступами.  
Перша заява з вимогою про оголошення перерви надійшла від 
фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт», яку є готов -
ність замінити виступом.  
На трибуну запрошується голова фракції «Народний фронт» 
Максим Бурбак. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у спра вах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Шановні колеги! У понеділок у засобах 
масової інформації було оприлюднено інформацію щодо зловживань 
Державним концерном «Ук роборонпром» та причетності до цього 
посадових осіб. Це дуже серйозне звинувачення. Тому ми повинні 25 зробити все, щоб невідкладно і неупереджено дослідити цю інфор -
мацію. Суспільство очікує відповіді на важливе питання: чи були роз -
крадання в «Укроборонпром і». 
Фракція «Народний фронт» вийшла з ініціативою – проектом 
Постанови «Про невідкладне розслідування фактів, оприлюднених 
у засобах масової інформації, щодо зловживань у Державному кон -
церні «Укроборонпром» та причетності до цього посадових осіб» 
(№ 10104 ), який підтримала фракція БПП, за що ми їй дякуємо, 
і я запрошую всіх голів фракцій і груп долучитися сьогодні до його 
розгляду.  
Хочу нагадати, що півроку тому ми створили тимчас ову слідчу 
комісію, яка займається розслідуванням фактів розкрадань у Збройних 
Силах України і в оборонному секторі у період з 2004 по 2017  роки. 
Оскільки факти, які були оприлюднені в понеділок, дотичні до подій 
2017 -2018  років, ми розширюємо нашим проект ом постанови повно -
важення цієї створеної ТСК до 2018 -2019  років. Вважаю, що ТСК має 
провести відкрите публічне засідання за участі Генерального проку -
рора України, САП, НАБУ, Міністерства оборони, Державного кон -
церну «Укроборонпром», посадових осіб, пріз вища яких були опри -
люднені в даному розслідуванні, щоб уся країна могла це бачити. Це 
перше.  
Друге. Вважаю, що до роботи в ТСК треба залучити комітети 
Верховної Ради України: з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності, з питань запобі гання і протидії корупції, з пи -
тань національної безпеки і оборони.  
Даний проект постанови №  10104 зареєстрований сьогодні. 
І я звертаюся до головуючого з проханням дати доручення профіль -
ному комітету невідкладно розглянути його, щоб ми сьогодні прого -
лосували. Переконаний, що всі, хто хоче справедливого неупе -
редженого розслідування даних фактів, повинен долучитися до роботи 
в цій слідчій комісії. Комісія у найшвидші терміни має прозвітувати 
у Верховній Раді за пророблену роботу.  
Але найголовніше, суспі льство вимагає відповіді: чи підтвер -
дяться ці факти. Якщо факти будуть підтверджені, посадові особи, до -
тичні до зловживань в «Укроборонпромі», повинні понести найжорст -
кішу кримінальну відповідальність, якщо не підтвердяться, суспіль -
ство має знати правд у.  26 Шановні колеги! Сьогодні ми повинні проголосувати, щоб роз -
почати дієве розслідування фактів, оприлюднених у засобах масової 
інформації, щодо зловживань в «Укроборонпромі» (Шум у залі) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна заява з вимогою про оголошен ня перерви від фракції 
Радикальної партії Олега Ляшка і групи «Партія «Відродження», яку 
також готові замінити виступом.  
На трибуну запрошується Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політик и та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці! Я тримаю в руках проект постанови Верховної 
Ради України № 10095 , зареєстрований у парламенті лідером нашої 
партії Олегом Ляшком, про повернення до бюджету коштів – не-
законно і несправедливо виплачені Коболєву і керівництву НАК 
«Нафтогаз України» премії у розмірі 1  мільярд 400  мільйонів гривень. 
Влада, в результа ті таємної змови з Міжнародним валютним фондом, 
штучно завищила ціни на газ і комунальні тарифи для населення, 
і тепер забирає десятки мільярдів коштів з наших кишень для того, 
щоб виплачувати собі отакі космічні премії. Ви думаєте, уряд дослу -
хався до поз иції Олега Ляшка і українського суспільства? Щойно 
повідомили, що «Нафтогаз України» продовжив контракт з Коболє -
вим. Це ганьба! Це грабіж і мародерство!  
Олег Ляшко і Радикальна партія наполягають на негайному 
розгляді в парламенті проекту постанови, авто ром якої є Олег Ляшко, 
про скасування рішення уряду щодо підвищення ціни на газ і кому -
нальних тарифів для населення та щодо повернення до бюджету 
коштів – несправедливо і незаконно виплачені Коболєву і його по -
плічникам премії у розмірі 1  мільярд 400  мільйонів гривень. Ви лише 
вдумайтеся, вони собі премію виписують у розмірі 1  мільярд, отри -
мують зарплати 2  мільйони гривень, при тому, що вчитель, лікар, дай 
Боже, щоб отримували 8 -9 тисяч. Це ганьба! Це цинізм! Це непри -
пустимо! Зробили ціни на газ і комуна лку, практично, європейськими, 
а рівень доходів українців є найнижчим в Європі – в десять разів 27 менший, ніж в розвинутих країнах. Україна видобуває свій газ, який 
коштує в кілька разів дешевше, ніж імпортний. Тому абсолютно не -
справедливо прирівнювати ціну  українського газу до імпортного. 
Коли зарплати будуть такі, як в Європі, тоді можна робити якісь ко -
ригування, а зараз це абсолютно неприпустимо.  
Більше того, десятки мільярдів гривень прибутку, отриманих 
«Нафтогазом», – це що, кошти зароблені в результат і конкуренції, 
виробництва, інновацій? Ні. Це пограбунок кожного українця. Ці 
кошти йдуть на виплату космічних премій, на розкрадання в оборонці. 
Тисячі людей виходять на вулицю, мільйони людей не можуть спла -
тити комунальні платежі. У платіжці лише за теп ло за 50  квадратних 
метрів стоїть сума 4200  гривень, то інвалід І групи чи вдова чорно -
бильця з пенсією в 3  тисячі гривень можуть це сплатити?  
Команда Радикальної партії не голосуватиме за жоден законо -
проект, допоки не буде розглянутий проект постанови О лега Ляшка 
про скасування підвищення ціни на газ і повернення до бюджету 
коштів, які були незаконно виплачені Коболєву у вигляді премій 
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, повідомляю, що фракції «Об’єднання 
«Самопоміч» і «Батьківщина» прийняли рішення н е вимагати реальної 
перерви, а замінити її виступом.  
До виступу запрошується Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь 
ласка, 3  хвилини.  
Колеги, після цього виступу, відразу включення до порядку 
денного законопроектів, у тому числі щодо трансплантації, а також 
ратифікація. Тому прошу не розходитися і бути на робочих місяцях.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парті я «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Вже третю добу тримає країну в шоці інформація про те, що 
через завод Президента України, Головнокомандувача країни, «Ленін -
ська кузня» відмивалися кошти. Постачалися абсолютно непридатні 
для вико ристання запасні частини з країни -окупанта з відкатами 28 (в два –чотири рази дорожче) для української оборонної промисло -
вості, і встановлювалися на військову техніку непридатні запасні ча -
стини з країни -окупанта, відмивши, мінімум, 250  мільйонів гривень 
з державного бюджету України. Тобто іншими словами Головноко -
мандувач країни організував злочинне угруповання, яке викачувало 
гроші з бюджету, співпрацюючи з країною -окупантом контрабандно, 
підриваючи обороноздатність країни. Це екстраординарні речі.  
Суспіль ство зараз бурлить. Біля стін Верховної Ради України 
стоять тисячі людей, вимагають імпічменту Президента, який під час 
війни займався мародерством. Але парламент вже третю добу не може 
прийняти рішення про створення тимчасової слідчої комісії, зробити 
перший крок до початку процедури імпічменту. Сьогодні парламент 
є спільником у своїй частині з Президентом, його корумпованим 
оточенням.  
Я тримаю в руках документ – проект постанови про створення 
тимчасової слідчої комісії, який підписали фракції: «Об’єднанн я 
Самопоміч» у повному складі, Радикальної партії Олега Ляшка, «Бать -
ківщина», а також група «Партія «Відродження», незалежні депутати 
та частина депутатів -єврооптимістів. Ми наполягаємо на створенні 
такої тимчасової слідчої комісії.  
Хочу сказати, що, на жаль, не просто анулювали листи для 
зібрання підписів щодо початку процедури імпічменту Головнокоман -
дувача, який крав у своєї армії, а ще й Апарат Верховної Ради не 
реєструє проект постанови про створення тимчасової слідчої комісії. 
Це означає, що злочин покривають, намагаються його замовчати, 
просто дати індульгенцію. Це є вирок сьогоднішньому керівництву 
Верховної Ради, яке не стало на чолі того, щоб чесно, неупереджено, 
негайно розглянути цей процес, даються злочинні команди секре -
таріату Верховної Ради  не реєструвати проект постанови, скасувати 
листи зі збору підписів щодо імпічменту, що говорить про те, що 
організоване злочинне угруповання значно ширше, ніж ми собі уявля -
ємо, поглинуті майже всі гілки влади, включаючи частину силових 
структур. Але ми н е… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, хочу вам повідомити, що я спеціально розбирався в цій 
ситуації. Апарат Верховної Ради України діє цілковито в межах 29 і  в  рамках закону (Шум у залі) . Порадьтеся з будь -яким юристом. 
Я можу сказати відповідальн о, що з цієї трибуни щойно звучала брех -
ня і неправда. Скажу єдине: постійно чиниться тиск на працівників 
Апарату Верховної Ради України, змушують державних службовців 
діяти незаконно. Я прошу припинити цей тиск. Працівники Апарату 
діятимуть виключно в меж ах і рамках закону. Припиніть задіювати 
держслужбовців у своїх виборчих кампаній. Цього не буде! Апарат 
Верховної Ради діятиме в межах чинного закону, ніякий тиск не 
допоможе (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, нагадую, що зараз включення питань до порядк у ден -
ного, потім – звіт комісії щодо Гандзюк.  
Прошу всіх бути на місцях. Займіть робочі місця, щоб ми бачили, 
щодо яких питань у нас є потенціал.  
Нагадую, всі питання наперед були зазначені в розділі «для 
включення до порядку денного пленарного засідання  та прийняття 
рішення». Я їх швидко поставлю, і ми відразу перейдемо до звіту.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди про сприяння та взаєм ний захист 
інвестицій між Урядом України та Урядом Держави Катар» ( № 0215 ). 
Надзвичайно важлива ратифікація. Прошу всіх підтримати і прого -
лосувати за включення.  
«За» – 205. 
Колеги , як на мене, можемо прийняти.  
Зайдіть, будь ласка, до залу. Це міжнародні угоди і міжнародний 
авторитет України. Прошу повернутися з гостьових лож до залу для 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного з асідання для прийняття рішення проекту Закону 
«Про ратифікацію Угоди про сприяння та взаємний захист інвестицій 
між Урядом України та Урядом Держави Катар» (№  0215). Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 241. 
Рішення прийнято. Це перемога!  30 Ставиться на голос ування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту Закону 
«Про ратифікацію Багатосторонньої конвенції про виконання заходів, 
які стосуються угод про оподаткування, з метою протидії розмиванню 
бази оподатку вання та виведенню прибутку з -під оподаткування» 
(№ 0216 ). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до поряд ку 
денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту Закону 
«Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одер -
жаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню 
розповсюдження зброї масового знищення» ( № 9417 ). Прошу голо -
сувати. Голосуємо!  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту Зак ону 
«Про внесення змін до Закону України «Про застосування трансплан -
тації анатомічних матеріалів людині» ( № 9461 ) та альтернативних 
законопроектів № 9461 -1, № 9461 -д. 
Колеги, прошу всіх змобілізуватися і підтримати. Ідеться про 
долі і життя людей. Не будьте байдужими.  
Колеги, прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Колеги, пропонується включити, в тому числі й альтернативні. 
Ви ж вимагали.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту 
Закону «Про внесення змін до З акону України «Про застосування 
трансплантації анатомічних матеріалів людині» (№ 9461) та альтер -
нативних законопроектів №  9461 -1, №  9461 -д. Прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 216. 
Колеги, зайдіть до залу і сядьте на робочі місця. Я втретє 
поставлю.  
Пане Анатолію, поверніться. Ми рахуємо кожен голос.  31 Пане Остапе, пане Анатолію, будь ласка, поверніться до залу 
і візьміть участь у голосуванні. Ми рахуємо кожен голос.  
Колеги, приготувалися? Готові?  
Пане Романе, я вас прошу повернутися. Лише 30  секунд.  
Ставит ься на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про застосування трансплан -
тації анатомічних матеріалів людині» (№  9461) та альтернативних 
законо проектів №  9461 -1, №  9461 -д. Прошу голосувати. Це життя 
людей, це порятунок життя людей. Голосуємо!  
«За» – 218. 
Я потім ще раз поставлю.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного засідання для прийняття рішення проек ту Закону 
«Про режим спільного транзиту» ( № 9532 ). Прошу голосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 209. 
Я потім ще раз поставлю.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про використання ядерної 
енергії та радіаційну безпеку» щодо генерального проектувальника 
ядерної установки та об’єкта, призначеного для поводження з рад іо-
активними відходами» ( № 9039 ). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, увага! Давайте ще раз спробуємо проголосувати за 
трансплантацію. Якщо не бу де голосів, тоді після звіту.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного засідання для прийняття рішення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про застосування транс -
плантації анатомічних матеріалів люди ні» (№  9461) та альтернативних 
законопроектів №  9461 -1, №  9461 -д. 
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця і проголосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 215. 
Покажіть по фракціях і групах.  32 «Блок Петра Порошенка» – 97, «Народний фронт» – 64, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 16, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 2, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 0, «Партія 
«Відродження» – 4.  
Законопроект №  9532 також був близький до включення.  
Ставлю пропозицію про включення до порядку денного пленар -
ного засідання  для прийняття рішення проекту Закону «Про режим 
спільного транзиту» (№ 9532). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Я потім ще раз поставлю.  
Ми завершили включення законопроектів до порядку денного 
сесії.  
 
–––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується про ект Постанови «Про попередній 
звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для прове -
дення розслідування відомостей щодо  нападів на Катерину Гандзюк 
та інших громадських активістів» ( № 10020 ). 
Наголошую, для співдоповіді я запросив Генерального прокурора 
України Юрія Віталійовича Луценка.  
Пропоную такий порядок дій: доповідь голови комісії Берези 
Борислава Юхимовича, співдоповідь Генерального прокурора Юрія 
Віталійовича Лу ценка, виступи від фракцій, виступи депутатів. 
Приймається?  
Отже, на трибуну запрошується голова тимчасової слідчої комісії 
Борислав Береза. Регламент 10  хвилин. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіганн я і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Звіт тимчасової слід -
чої комісії містить 19  сторінок, тому в 10  хвилин неможливо вкласти -
ся. Доповідатиму інформативно стисло.  
Шановний Голово Верховної Ради України! Шано вні народні 
депутати! Хочу надати вам попередній звіт Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України для проведення розслідування відомостей 
щодо нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів. 33 Тимчасову слідчу комісію було створено 6  листо пада 2018  року стро -
ком на 3  місяці. До її складу увійшли 19  народних депутатів, які при -
клали масу зусиль, щоб максимально деполітизувати роботу комісії. 
Ми намагалися це зробити задля того, щоб дати найбільш об’єктивну 
оцінку роботи правоохоронних органі в, які ведуть розслідування щодо 
кримінальних справ про напади на активістів, а також унеможливити 
використання комісії у своїх політичних цілях.  
За три місяці тимчасова слідча комісії провела 10  засідань, 
у тому числі в Одесі та Херсоні. Комісією до терит оріальних органів 
поліції та прокуратури були направлені 92  звернення для отримання 
інформації щодо стану досудового розслідування в кримінальних про -
вадженнях за фактами нападів на громадських активістів з метою 
перевірки відомостей та ходу розслідування.   
Під час опрацювання наданої тимчасовій слідчій комісії запи -
туваної інформації встановлені факти порушення строків надання ін -
формації, а також частина запитуваної інформації містить таємницю 
слідства, що уповільнює роботу комісії.  
За підсумками проведен ня роботи, на підставі інформації, що 
надійшла до тимчасової слідчої комісії, ми дійшли таких висновків.  
Необхідно продовжити здійснення контролю за досудовим роз -
слідуванням у кримінальних провадженнях Гандзюк та Олешка.  
У справах Устименка та Михайлика  на даний момент досі не 
встановлені замовники нападу, тому ці справи також потребують 
продовження контролю.  
У справі Сергія Стерненка замовників та організаторів нападів не 
встановлено, з виконавців нападу повідомлення про підозру оголо -
шено лише одній осо бі. 
Комісія встановила, що має місце неодноразове закриття прова -
джень щодо постраждалого Лісічкіна слідчими органами всупереч 
волі потерпілого. Є факти затягування передачі провадження у справі 
Булаха для подальшого розгляду судом. Проведення досудового р оз-
слідування у справі Бичка відбувалося з порушенням процесуального 
законодавства та втратою важливих доказів через недбалість праців -
ників слідчих органів, а також відсутність фактів притягнення до 
відповідальності винних у кримінальних правопорушеннях.  
З огляду на вищевикладене, вбачається за необхідне продовжити 
перевірку ходу розслідування вищенаведених кримінальних прова -
джень, здійснити виїзне засідання тимчасової слідчої комісії для 34 заслуховування представників органів поліції та прокуратури, по -
терпілих, свідків та представників громадських організацій міста 
Харкова.   
Справу Макарової визначено пріоритетною. Тимчасовою слід -
чою комісією проводиться перевірка ходу розслідування правоохорон -
ними органами. Засідання щодо справи Макарової з викликом та за-
слуховуванням сторін планується провести найближчим часом, одразу 
після продовження повноважень комісії.  
Шановні колеги! Я розумію, що я не Дуда, не Дональд Туск, не 
той, хто виступав раніше, коли мовчала сесійна зала. Але ж можна 
послухати людину, якій , дійсно, важливо те, що відбувалося! Я розу -
мію, що це не були напади на вас чи ваші родини. Це напади на інших 
українців. Тоді, може, послухаємо один одного, бо це важливо!  
Я розумію, що я не Генпрокурор, котрий прийде сюди і ви будете 
його слухати. Це я виступаю і кажу про ті історії, які відбуваються 
в Україні за наших часів. І хоча на Майдані ми казали, що жодній 
людині більше не буде завдано переслідувань, як бачите, є.  
У справі Самарського тимчасовою слідчою комісією встанов -
лено, що на цей час у кр имінальному провадженні жодній особі 
підозру не повідомлено, тому треба їхати до Сєвєродонецька і слу -
хати, що відбувається там.  
Комісія дійшла згоди, що досудове розслідування по одинадцяти 
кримінальним провадженням відбувається неефективно та безрезуль -
татно. Про зазначене свідчать тривалість проведення досудового 
розслідування, перелік вчинених за цей час слідчих дій, а також 
відсутність обвинувальних актів. Виявлений факт систематичного та 
передчасного закриття слідчими органами Києво -Святошинського ВП 
ГУНП у Київської області кримінальних проваджень за фактами 
нападів на громадських активістів.  
Враховуючи обмежений тримісячний строк діяльності тимча -
сової слідчої комісії, розтягнутість термінів надання відповідей на 
направлені звернення та значну кільк ість справ, що розслідуються по 
всій території України, не вдалося за можливе опрацювати весь масив 
інформації та дійти кінцевих висновків.  
З огляду на викладене, вбачається за необхідне: продовжити 
перевірку ходу розслідування наведених вище кримінальних прова -
джень; викликати слідчих та процесуальних керівників для надання 35 пояснень; встановити наявність або відсутність фактів порушення 
строків проведення досудового розслідування, підстав таких пору -
шень, причин відсутності результатів досудового розслідув ання; вста -
новити результати ініційованих службових розслідувань. Є потреба 
продовжити роботу Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради Украї -
ни для проведення розслідування відомостей щодо нападів на Кате -
рину Гандзюк та інших громадських активістів і з’я сувати наскільки 
ефективно проходить досудове розслідування по цих справах.   
Дякую. Я вклався в 4  хвилини.  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Генпрокурора немає? Вибачте, я дум ав, що буде 
Генпрокурор.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу записатися на запитання. Три хвилини.  
Народний депутат Лещенко. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальноде ржавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Мустафі Найєму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Мустафа Найєм. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальн одержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Бориславе, насамперед дякую за роботу комісії, в якій ми спільно 
працювали. Прошу вас уточнити деякі моменти в питанні стосовно 
слідства по справі Катерини Гандзюк.  
Скажіть, будь ласка, під час зустрічей з представниками гро -
мадянського суспільства в місті Херсоні, а також з представниками 
правоохоронних органів, чи були заяви про те, що до вбивства 36 Катерини Гандзюк, окрім пана Мангера, який є головою облради, були 
також причетні к ерівництво області та заступник голови обласної ради 
пан Рищук? Якщо так, то чи направлялися листи, чи були звернення 
до Президента, Генерального прокурора, пана Авакова з проханням 
зустрітися і передати всі відомості, які були отримані комісією, в тому 
числі щодо сепаратизму, проросійських сил, які там працюють, право -
охоронних органів, які не дослідили тієї ситуації?  
Дякую.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Дякую за запитання. Пане Найєм, ви як член 
комісії стовідсотково знаєте, що після нашого виїзного засідання 
в Херсоні,  ми звернулися до Президента, Голови Служби безпеки 
України, міністра внутрішніх справ, Генерального прокурора з про -
ханням прийняти нас, щоб ми повідомили про все, що відбувається 
в Херсонській області. На жаль, цього не відбулося. Можу сказати, що 
комісі я зробила все можливе для уникнення тих проблем, які зараз є.  
Хочу сказати, що активісти називали дуже велику кількість 
прізвищ, але ми не повинні підміняти собою ані судові, ані слідчі 
органи і робити висновки, які нам непритаманні. Наша слідча комісія 
аналізувала роботу правоохоронних органів, про яку я зараз звітую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олена Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парті я «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч». Дякую, Бориславе, за спільну роботу. 
Дійсно, було непросто, і за всіх очікувань громадськості, що ми назве -
мо прізвища, це не була задача ТСК. Ми маємо набагато складніші 
задачі. Зараз я прошу вас про коментувати таке.  
Перше. Ми неодноразово чули про те, що тимчасова слідча 
комісія нібито заважає Генеральному прокурору працювати. У своєму 
виступі ви не сказали, які справи, дійсно, почали рухатися після того, 
як тимчасова слідча комісія почала працювати.  
І друге. Ми бачимо, що після роботи тимчасової слідчої комісії, 
зокрема в Одесі, є факти підпалу машин, незаконного затримання 37 активістів. У зв’язку з цим, чи актуально продовжувати роботу тимча -
сової слідчої комісії?  
Дякую.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Дякую, пані Олено , за запитання і влучне 
зауваження. Дійсно, суспільство очікувало, що ми назвемо прізвища. 
Але тимчасова слідча комісія не може вести слідство, в неї немає 
таких повноважень. Незважаючи на те, що заздалегідь нас звинува -
тили в тому, що ми будемо піаритися,  заважати слідству, майже всі 
засідання, які були за закритими дверима, так і залишилися без пові -
домлень суспільству. Це все є виключно у звіті, ми не давали жодної 
інформації, яка могла б зашкодити слідчим діям. Тому я не вважаю, 
що слідча комісія якось заважала.  
Більше того, треба визнати, що лише після того, як тимчасова 
слідча комісія втрутилася в дуже велику кількість справ (у звіті про це 
зазначається в повному обсязі), вони зрушилися з мертвої точки, були 
проведені процесуальні дії, знайдені ті, хто  виконував ці злочини, 
взагалі почали відбуватися дії в рамках цих справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останнє запитання. Народний депутат Олексій Гончаренко. 
Прошу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва,  регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Бориславе! Ми всі знаємо, що Генеральна прокуратура висунула 
обвинувачення в організації вбивства Катерини Г андзюк голові Хер -
сонської обласної ради пану Мангеру, члену партії «Батьківщина». Чи 
викликали ви його на своє засідання? Чи ставили ви йому відповідні 
запитання? Яку інформацію він надав тимчасовій слідчій комісії?  
Дякую.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Підозра була висун ута пану Мангеру після того, 
як закінчився строк повноважень тимчасової слідчої комісії. Раніше 38 його було викликано на засідання комісії, на якому він звітував. Це бу -
ло в Херсоні. Єдине, що можу сказати, ніяких своїх висновків я ро -
бити не можу, тому що ж оден депутат, журналіст не можуть підміняти 
собою ані слідчі, ані судові органи. Лише вони повинні сказати, хто 
винний, і покарати за той злочин, який він зробив чи не зробив.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Бориславе.  
Я казав, що запросив на засідання Генерального прокурора 
України Юрія Віталійовича Луценка. Він у залі, і я запрошую його до 
співдоповіді.  
Юрію Віталійовичу, 5  хвилин вистачить, так? Тоді так само 
3 хвилини на запитання, потім – виступи від фракцій.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Як відомо, 31  липня 
2018  року в місті Херсоні в ході кислотної атаки був скоєний злочин, 
який призвів до смерті громадської активістки Катери ни Гандзюк. 
Первинна кваліфікація цієї справи Національної поліції була невір -
ною. Тому через декілька днів перший заступник прокурора Херсон -
ської області визначив цю кваліфікацію, посилаючись на рішення 
пленуму Верховного Суду та чинного законодавства, я к вчинення 
злочинів, передбачених частиною другою статті  15, пунктами  4, 12 
частини другої статті  115, тобто умисне вбивство.  
Розслідування цієї справи було розділено на дві частини. 
З огляду на те, що Національна поліція досить ефективно йшла по 
сліду ви конавців, розслідування саме виконавців злочину було дору -
чено центральному апарату Національної поліції України під проце -
суальним керівництвом Генеральної прокуратури України. А розсліду -
вання ймовірних замовників цього злочину було доручено Головному 
слідчому управлінню Служби безпеки України під процесуальним 
керівництвом Генеральної прокуратури України.  
Національна поліція у Херсонській області в період з 17 по 
21 серпня минулого року затримала, а потім за узгодженням з про -
курорами повідомила про під озру у вчиненні злочинів, передбачених 39 статтею  115, тобто умисне вбивство, громадянам: Торбіну, Горбунову, 
Васяновичу, Вишневському та Грабчуку. З огляду на те, що більшість 
із них співпрацюють зі слідством, дають викривальні покази про під -
готовку, органі зацію та здійснення злочину, лише Торбіну та Грабчу -
ку було обрано запобіжний захід у вигляді тримання під вартою, де 
вони знаходяться до сьогодні.  
Паралельно працювали слідчі Головного слідчого управління 
Служби безпеки України, в результаті чого 10  лист опада минулого 
року громадянину Павловському, який є помічником народного депу -
тата, оголошено підозру за цією самою статтею, і слідство розглядає 
його як посередника між замовником та організаторами злочину.  
Одночасно 4  грудня 2018  року було повідомлено про підозру 
в організації цього злочину громадянину Левіну, який перед цим 
покинув територію України, і його оголошено в розшук.  
11 лютого цього року Службою безпеки України було оголошено 
підозру голові Херсонської обласної ради Мангеру, якого слідство 
розглядає як замовника цього злочину. 15  лютого 2019  року Шевчен -
ківським районним судом міста Києва йому був обраний запобіжний 
захід у вигляді тримання під вартою з визначенням застави у розмірі 
2 мільйони 497  тисяч 300  гривень. Після внесення застави Ман гер 
відбув до міста Херсона.  
Генеральною прокуратурою 19 лютого на ухвалу слідчого судді 
внесено апеляційну скаргу. Ми наполягаємо на тому, що чинним 
законодавством України не передбачається для особи, яка підозрю -
ється в організації вбивства, будь -якого іншого запобіжного заходу, 
крім тримання під вартою. Вважаємо оцінювання людського життя 
в 2,5 мільйона є цинічним і неприйнятним для правової держави. Саме 
сьогодні має розглядатися в апеляції наше клопотання, і ми сподіває -
мося на законне рішення про три мання під вартою того, хто обґрунто -
вано, з показами співучасників, підозрюється у замовленні вбивства 
громадської активістки Гандзюк.  
До цього маю додати ще декілька слів. Слідство цього і тисяч 
інших справ по вбивству мають декілька проблем.  
Перше. Згідн о з минулорічним рішенням Верховної Ради Украї -
ни тепер навіть по вбивствах для отримання експертиз необхідно 
отримати рішення суду. Для цього слідчі стоять у чергах подекуди по 
кілька тижнів, що, звичайно, не сприяє слідству.  40 Друге. Підозрюваного у замовл енні вбивства, навіть з очевид -
ними доказами цього вбивства, знайденими в його помешканні, право -
охоронні органи не мають права затримувати, а лише запрошувати до 
суду, якщо його затримали не через декілька годин після скоєння 
вбивства. Це абсурд.  
І третє.  Оголошення в міжнародний розшук. Учора на ваш, ша -
новні народні депутати, розгляд був внесений законопроект стосовно 
заочного засудження, норми якого врегульовують проблему з Інтерпо -
лом. Інтерпол не виставляє «червоні картки» розшуку, поки в Україні 
не буде поняття «заочного арешту». Наше поняття про привід до суду 
для обрання запобіжного заходу не розглядається Інтерполом, і відпо -
відно злочинці, які скоїли навіть найтяжчі злочини, не оголошуються 
в міжнародний розшук.  
Прошу ці три проблеми врахувати і врегулювати в законо -
давчому порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на запитання. Три хвилини.  
Березюк Олег Романович передає слово Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». Щоб зекономити 
час, одразу перейду до запи тань.  
Перше. Ви майже у всіх своїх публічних виступах коментували, 
що тимчасова слідча комісія заважає вам працювати. Тоді чому Пав -
ловського оголосили в розшук лише після тиску тимчасової слідчої 
комісії, лише після тиску тимчасової слідчої комісії було отримано до -
ручення на проведення експертизи кулі, видаленої з тіла Михайлика, 
лише після роботи ТСК більше ніж по 15  кримінальних провадженнях, 
де навіть не було допитано жодного свідка, почали допити? То, чим 
вам заважала тимчасова слідча комісія?  
І дру ге запитання. Також у своїх публічних виступах ви неодно -
разово говорили про те, що є за -мов-ни-ки Катерини Гандзюк. Чому 
на лаві підсудного сидить лише один підозрюваний, і чи випадково, 
що він є представником опозиційної сили? (Оплески).   
Дякую.  
 
ЛУЦЕНК О Ю.В.  Дякую за запитання.  41 Перше. Я офіційно заявляю, що ТСК жодного разу не зустрі -
чалася ні зі мною, ні з міністром внутрішніх справ як керівниками 
органів досудового слідства та процесуального керівництва. Також 
жодної інформації від ТСК в офіційному п орядку ні я, ні СБУ, ні МВС 
не отримували. Тому говорити про користь ТСК я особисто не можу.  
Друге. Розслідування слідства ведеться не за партійним призна -
ком. Будь -яка людина, поки не доведено судом, не є винною. Але 
якщо вона буде засуджена, вона не має  партійності. Це моє глибоке 
переконання.  
Крім того, хочу нагадати, що помічник народного депутата від 
правлячої партії знаходиться під арештом вже багато місяців, і ця 
партія сказала, що закон один для всіх, на відміну від тих, хто сьогодні 
намагається п еревести кримінальне провадження у політичну про -
паганду (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Вадатурський передає слово для запитання Немировському.  
Увімкніть мікрофон Немировського.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради У країни з питань запобігання і протидії корупції 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний Юрію Віталійовичу! 
Дякую вам за проведену колосальну роботу. Але хочу звернути увагу 
виборців на те, що і  Мангер, і Катерина Гандзюк були активними 
членами партії «Батьківщина». Але Катерина Гандзюк вийшла із пар -
тії тоді, коли до її лав вступив Мангер, і почала заявляти про те, що 
Мангер є послідовником «русского мира», відвертим прихильником 
Москви. Чи є вз аємозв’язок між Катериною Гандзюк, Мангером і пар -
тією «Батьківщина»?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати! Я не даватиму 
жодних відповідей, де використовується партійність тих, хто підозрю -
ється у скоєнні цього злочину. Вважаю це непристойним.  
Ще раз хо чу підкреслити, є люди, які ймовірно вбили людину, 
вони мають пройти всю законну процедуру, користуючись 42 презумпцією невинуватості,  і їхню вину буде встановлено в суді без 
згадування про партійність. Припиніть, будь ласка, ці речі. Слідством 
встановлено, щ о вбивство скоєно групою осіб: замовник, два організа -
тори, чотири виконавці. Дайте можливість слідству і суду зробити 
законний висновок. Припиніть навішувати політичні ярлики на цю 
справу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І останнє запитання. Лубінець пере дає своє право на запитання 
Шиньковичу.  
Увімкніть мікрофон Шиньковича.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельниць ка область, самовисуванець) . Шановний пане Генеральний 
прокуроре! Ви висунули звинувачення активному члену «Батьківщи -
ни», активному агітатору за Тимошенко Мангеру. До партії «Батьків -
щина» та її лідерки зверталися активісти з вимогою зібрати голоси 
у  Херсонській обласній раді для зняття Мангера з посади голови. 
Активісти кажуть, що на них тиснуть політики.  
У мене конкретне запитання саме щодо слідства. Чи не заважає 
слідству перебування Мангера на посаді?  
Щиро дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутат и! У далекому 
2010  році я як міністр внутрішніх справ стояв на цій трибуні і ви -
слуховував істерику Партії регіонів, яка хотіла приліпити до Прем’єр -
міністра Юлії Тимошенко так званий педофільний скандал. І незва -
жаючи на те, що приблизно ось з цього місця  пані Герман обіцяла 
мені, що я сяду, я сказав: «Ні, це неправда!».  
Так само й сьогодні я не буду своїми словами допомагати вашим 
політичним баталіям (Оплески) . Кожен злочин має бути розкритий, 
незалежно від того, хто за якої партійності проходить у цій сп раві. 
Припиніть використовувати вбивство у своїх політичних силах, при -
чому обидві сторони.  
Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Переходимо до виступів від фракцій.  
Прошу представників фракцій записатися на виступи в обго -
воренні.  
Від фракції «С амопоміч» виступає Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий. Я сподіваюся, що це 
тільки початок, і сьогодні сесійна зала проголосує за продовження 
роботи тимчасової слідчої комісії, яка взяла на себе дуже серйозну но -
шу. Я вдячна всім  членам комісії, які підтримали прохання активістів.  
На сьогодні понад 50  кримінальних проваджень знаходиться під 
контролем тимчасової слідчої комісії, в більшості з них ми виявили 
серйозні порушення з боку правоохоронних органів. Ми заслухали 
лише проміж ний звіт. Знаю, тут є активісти, вони очікували, що ми 
назвемо прізвища, але це не наша функція. Наше головне завдання – 
активізувати правоохоронні органи виконувати свою роботу.  
У цьому залі дуже багато говорили, у тому числі й мої колеги, які 
з нами пра цювали в тимчасовій слідчій комісії, що є певна політизація 
процесу. Друзі, колеги, я вам вдячна за ту роботу, яку ми разом 
провели, і що ми, дійсно, допомагали один одному. Але мова не про 
політизацію. Не було б цієї тимчасової слідчої комісії, якби орган и 
влади виконували свої функції. На превеликий жаль, цього немає.  
Більше того, я маю констатувати, що сьогодні активісти продов -
жують знаходитися під загрозою. В Одесі два дні тому незаконно 
затримали активістів, без жодних пояснень забрали речі, відвезли до 
поліцейської дільниці. До цього було спалення автівок активістів, 
домівок, ведеться стеження, їм погрожують. У державі продовжується 
тиск на активістів і на громадськість, і тимчасова слідча комісія для 
них є, чи не єдиною надією на те, що вони якимось чином будуть 
захищені.  
Щодо питання, яке було ключовим і спонукало до створення цієї 
тимчасової слідчої комісії, а саме щодо нападів і замахів на вбивство 
Катерини Гандзюк. Ви знаєте, що активісти виходять на акції, вима -
гають, щоб усі замовники незалежно від того, до яких політичних сил 
вони належать, були на лаві підсудних. І ми звертаємося до Гене -
ральної прокуратури з проханням виконати вимоги активістів, щоб усі 44 понесли покарання по цій справі. Це буде єдиним доказом того, що всі 
є рівні перед законом.   
Хочу сказати, ми виявили дуже багато недоліків у нашому 
чинному законодавстві, які привніс, на жаль, у тому числі вже й цей 
парламент. Найближчим часом ми підготуємо відповідний законо -
проект, який, я думаю, буде внесений до залу тимчасовою слідчою 
коміс ією. Це питання безпеки людей. Щодня вчиняються злочини, 
слідчі не можуть працювати, майже по кожній справі звертаються до 
нас, кажуть, що затримка по слідству лише через таке законодавство.  
Друзі, колеги, давайте об’єднаємося і зробимо можливим, при -
наймн і, розслідування цих злочинів, і тоді ми точно зможемо відокре -
мити тих правоохоронців, які працюють і намагаються знайти винних, 
від тих, які саботують слідство.  
І останнє. Це неправильно, що активісти, піддаючи своє життя 
загрозам і ризику, викривають ко рупційні злочини влади. Це мають 
робити правоохоронні органи, і це буде ключовим висновком тимча -
сової слідчої комісії.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від фракції «Блок Петра Порошенка» ви ступає 
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шан овні колеги! Шановні 
українці! Насамперед від імені фракції «Блок Петра Порошенка» хочу 
подякувати громадським активістам, усій небайдужій громадськості, 
яка піднялася з вимогою негайного розслідування вбивства громад -
ської активістки Катерини Гандзюк. Вод ночас висловлюю подяку 
і  правоохоронним органам, які у вкрай короткі терміни знайшли 
і оголосили підозру замовнику цього жахливого злочину.  
Найжахливіше в цьому злочині є те, що замовником є голова 
Херсонської обласної ради, який представляє партію «Бать ківщина», – 45 Владислав Мангер. Катерина Гандзюк як людина із гострим почуттям 
справедливості, яка протягом усієї своєї діяльності керувалася дер -
жавницькими інтересами, забезпеченням прав і свобод громадян, 
вийшла із лав «Батьківщини» через те, що до лав ці єї партії запросили 
і прийняли Владислава Мангера. Сама Катерина Гандзюк пояснила 
свій вихід тим, що «Батьківщина» приймає до своїх лав людину, яка, 
за її словами, є представником проросійських структур на Херсонщині 
та відвертим ворогом України, чиї патро ни нам сіють війну.  
Правоохоронні органи встановили, що саме ця особа є замов -
ником вбивства. Але найбільш цікавим є те, що Юлія Тимошенко 
стала на його захист. Ми змушені констатувати, що «Батьківщина» 
Юлії Тимошенко перетворилася на структуру, де знаход ять собі при -
тулок злочинці та вбивці. Наведу кілька прикладів.  
Віктор Лозінський – народний депутат від «Батьківщини», який 
володів сотнями тисяч гектарів вкраденої землі, 16  червня 2010  року 
жорстоко вбив звичайного селянина зі звичайного українського се ла. 
Олександр Шепелев – народний депутат, обраний за списками 
«Блоку Юлії Тимошенко», визнаний судом винним у вбивстві та орга -
нізації вбивства, який зараз переховується в Росії. І це не звичайні 
члени партії, це особи, які користувалися особливим привілей ованим 
статусом, вони були народними депутатами.  
Мангер очолює обласну раду. І те, з яким завзяттям Юлія 
Тимошенко ставала на їх захист, лише підтверджує, що злочинці на 
керівних посадах у партії «Батьківщина» – це норма. Нагадую, 
Лозінський вийшов із в’яз ниці саме завдяки вашому, Юліє Володи -
мирівно, закону, авторство якого приписують Надії Савченко, але во -
на тоді сиділа у в’язниці, а закон був написаний вами у вашому офісі, 
в Києві.  
Тому виникають закономірні запитання: чому ви, Юліє Володи -
мирівно, покр иваєте вбивць, чому в очолюваній вами партії знаходять 
притулок вбивці, здирники, рейдери і злочинці?  
Я звертаюся до вас як д о лідера партії «Батьківщина», до всіх її 
членів: пам’ятайте, членство в цій партії нікого не врятує від відпо -
відальності, чи це стосується підкупу голосів від імені Юлії Тимо -
шенко, чи організації та здійснення вбивства (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте 30  секунд.  
Прошу виступати конкретно по ТСК.  46 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Ми пропонуємо продовжити термін дії 
комісії на два тижні, і терміново заслухати звіт після того, як всі 
обставини, які були заново викриті після останнього засідання комісії, 
будуть терміново проговор ені на засіданні ТСК.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Колеги, прошу виступати виключно щодо звіту ТСК.  
Від фракції «Батьківщина» Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загально державний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Коли представник Петра 
Порошенка в цьому парламенті, який разом з Безлером  (Бєсом) – 
помічником цього народного горя -депутата, який стріля в і вскривав 
животи членам «Батьківщини» на Донеччині, привів в Україну війну, 
розказує з цієї трибуни казки, я думаю, це найкращий приклад блюз -
нірства, яке дозволяє собі ця так звана партія Порошенка  (Оплески) .  
Буквально вчора прямо навпроти Порошенка в  місті Запоріжжі 
сиділа особа, яка була затримана (вдумайтеся!) за організацію притону 
в Запорізькій області і фотографування того, що там відбувалося, 
з шантажем тих, хто там перебував. Ця особа активно аплодувала 
Президенту Порошенку, перебуваючи на волі . Як ви розумієте, це 
член партії Петра Порошенка.  
А тепер по суті. Перше. Думаю, ні в кого не викликає сумнівів те, 
як має реагувати будь -яка політична сила на те, що відбувається. А тут 
член вашої фракції завів помічником людину, яка давала гроші за 
вбив ство Катерини Гандзюк, що вже встановлено слідством, і залиша -
ється членом фракції, членом вашої партії. Оце ваше ставлення до цієї 
справи.  
Друге. В той день, коли була вбита Катерина Гандзюк, був 
вбитий Олешко (Сармат) – людина, яка наводила порядок безп осе-
редньо в Запорізькій обласній раді, Запорізькій обласній прокуратурі. 
Його було зухвало розстріляно серед білого дня в Бердянську. Хто 
затриманий? Затримані одразу виконавці, і ми дуже вдячні Арсену 
Авакову за те, що це було зроблено негайно. А хто орг анізатор? 47 А організатор той, хто фігурує з членами партії Порошенка на всіх 
світли нах. Він є керівником організованого злочинного угруповання із 
Донецька, скупивши в Бердянську цілий ряд нічних клубів, наводив 
страх на людей міста Бердянська. Саме він сьог одні затриманий як 
організатор злочину проти Олешка (Сармата). А хто замовляв вбив -
ство, хто давав ці брудні гроші за вбивство Олешка? Думаю, невдовзі 
цей факт буде розкритий.  
Тому не плутайте партійності із злочинами. Бо те, що ви…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  дайте 30  секунд для завершення 
виступу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …і ваш патрон Порошенко. Три дні тому те, що 
показали журналісти, є найкращим фактом блюзнірства на крові, що 
ви покриваєте ці злочини, робите все можливе, щоб не працювала 
комісія, а ми голосували за створення цієї комісії, так само, як напо -
лягаємо на створенні комісії щодо факту розкрадання Порошенком 
і його оточенням армії, бо це все одно буде доведено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Колеги, враховуючи делікатність обговорюваної теми, і те, що 
трансляці ю засідання дивляться батьки Катерини Гандзюк, звертаюся 
до вас з проханням бути максимально делікатними і говорити по темі 
ТСК.  
Від фракції «Народний фронт» виступає Антон Геращенко. 
Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з пит ань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт»).  Шановні народні депутати! 
Шановна головуюча! Шановний український народе! Після трагедії, 
яка сталася, а саме нападу на Катерину Гандзюк, що призвело до її 
вбивства, в парламенті ми створили тимчасову слідчу комісію, щоб 
розібратися з тим, наскільки повно і всебічно розглядалася ця справа 48 та справи про напади на інших активістів. Я як член цієї тимчасової 
слідчої комісії можу сказати таке.  
Усі намагання порівняти ситуацію в Україні з боротьбою зі 
злочинами, нападами на активістів з найстрашнішими часами Кучми  –
Януковича недоречні. Я можу відверто сказати, що на сьогодні право -
охоронні органи України, зокрема, Націо нальна поліція, Міністерство 
внутрішніх справ не покривають жодних злочинців у погонах, роблять 
все можливе для розкриття резонансних справ.  
По справі Катерини Гандзюк було затримано вісім осіб, пред’яв -
лено вісім підозр. П’ятеро осіб, які безпосередньо б рали участь 
у злочині, затримані і заарештовані, знаходяться в СІЗО, в тому числі 
й той негідник, який облив її кислотою. По цій справі знаходиться 
в міжнародному розшуку особа, яка обґрунтовано підозрюється в ор -
ганізації цього злочину, пред’явлені підозр и іншим особам.  
По справі нападу на активістку Ірину Ноздровську, яка сколих -
нула всю країну рік тому, поліцією було вчасно затримано особу, яка 
зробила цей напад. Наразі вона знаходиться в СІЗО, іде суд.  
По справах щодо інших випадків поліція, прокуратур а, Служба 
безпеки робить усе, щоб вони розглядалися. Але, друзі, пам’ятайте, 
в усьому світі не всі кримінальні справи розглядаються. До речі, й досі 
в Сполучених Штатах Америки не вщухають спори, хто все -таки 
замовив Джона Кеннеді, а в Швеції ніхто не знає , хто вбив у 1986  році 
прем’єр -міністра Улофа Пальме.  
Тому я прошу припинити танці на кістках і допомогти право -
охоронним органам шляхом виділення коштів з бюджету, шляхом 
прийняття ефективної і якісної законодавчої бази боротися зі злочин -
цями, розглядати  ці справи в чесних судах. Припиняймо танці на крові 
і на кістках! Досить політичних обвинувачень! Давайте притягати тих, 
хто відповідальний за злочини, щодо яких є докази, а не обмінюватися 
політичними закликами.  
Я підтримую пропозицію Генерального прокур ора про якнай -
швидший розгляд у цьому залі законопроекту № 8336 , щоб полегшити 
правоохоронним органам проводити експертизи. Півтора року тому 
в цьому залі ми зробили так, що тепер слідчі і прокурори, замість того, 
щоб швидко встановлювати, хто стріляв чи різав, чия кров чи ДНК, 
ходять до суду з папірцем, щоб провести найпростішу експертизу.  49 І насамкінець. Позиція «Народного фронту» – продовжити дію 
роботи тимчасової слідчої комісії на 15  днів, потім – заслуховування 
звіту не лише членів ТСК, а й представників правоохоронних органів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин. 
У народних депутатів буде 6  хвилин на виступи, щоб ми встигли 
проголосувати. Прошу не розходитися, витупати лаконічно.  
Зараз заключний виступ. Від групи «Воля народу» виступає 
Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Вер ховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу». Шановні колеги! На жаль, ця 
трибуна перетворилася на агітаційний майданчик перед президент -
ськими виборами. Поливаються брудом о дна та інша політичні сили. 
Скажіть, будь ласка, коли вже почне працювати парламент? Хто 
сьогодні не знає, що під політичними силами ховаються й бандитські 
формування? Я 2,5  року з цієї трибуни кажу, що в місті Сєвєро -
донецьку є кривава банда, яка ховаєтьс я за усіма політичними силами. 
На щастя, мене почув Віталій Семенович Курило від БПП, і Ткачука, 
який став мером міста на крові Сергія Самарського, відсторонили від 
посади.  
Я неодноразово звертався до Юлії Володимирівни Тимошенко. 
І досі не працює ТВК, не  відкликані депутати. Люди зібрали 20  тисяч 
підписів з вимогою відкликати депутатів, які є вбивцями. Я про це 
заявляв і буду заявляти. Сьогодні ми можемо довести кожну справу до 
логічного кінця, показати всій країні, що злочинці мають відповідати 
за скоєні  злочини, понести найжорсткішу кару, а не випускати їх із 
в’язниць.  
Борислав Береза заявив, що на сьогодні по жодній справі 
у Сєвєродонецьку не вручено підозри, жодному із депутатів, які вби -
вали Сергія Самарського за гроші (400  мільйонів гривень), що гра бу-
ють із «корита», до якого дорвалися.  50 Я звертаюся до чотирьох кандидатів на посаду Президента, 
шкода, що немає в залі Олега Ляшка: Юліє Володимирівно, Олегу 
Валерійовичу та інші, зробіть усе, щоб ТВК запрацювала в місті 
Сєвєродонецьку, і люди відчули, щ о в місті наведений порядок.  
Також звертаюся і до Генерального прокурора, і до всіх силових 
органів, які сьогодні на місцях покривають криваву банду, не доводять 
цю справу до кінця, з проханням звернути на це увагу.  
І насамкінець. Звертаюся до Голови Верх овної Ради України 
з проханням включити мене до складу Тимчасової слідчої комісії 
з розслідування відомостей щодо нападів на Катерину Гандзюк та 
Сергія Самарського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Виступи від фракцій і груп 
завершені.  
Прошу народних депутат ів записатися на виступи. Відводимо 
6 хвилин. Прошу виступати лаконічно.  
Кужель передає слово для виступу Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Дуже добре, що є мож -
ливість продовжити тему, якої я торкнувся у попередньому виступі. 
Хочу  подякувати комісії за роботу щодо ключових питань, на яких 
вона зосередилася, і за висновки, які ми, безсумнівно, підтримаємо. 
Переконаний, сесійна зала має підтримати висновки комісії, щоб на -
далі дати можливість, у тому числі народним депутатам, правоох орон -
ним органам оперативно розслідувати такі факти.  
Проте я ще раз хочу повернутися до страшного вбивства, яке 
відбулося того самого дня, коли був напад на Катерину Гандзюк, до 
вбивства Олешка (Сармата). Уявіть собі: серпень, 12  година, тисячі 
людей навк оло, а з рушниці зухвало в упор розстрілюють активіста. 
Але на цьому історія не закінчується. Вбивці тікають на автомобілі, 
який належить державному органу в місті Бердянську, який нібито 
вкрадений, представники поліції переслідують їх майже три години 
і затримують. В авто, не ховаючись, знаходяться зброя, з якої було 
вбито людину, всі засоби, які були застосовані під час здійснення 
цього злочину.  51 Особи одразу дають покази на того, хто їм передавав гроші. Це 
донецький кримінальний авторитет, який осів у мі сті Бердянську. 
А далі – тиша. Чому? Тому що, коли активісти проаналізували світ -
лини, побачили тих, з ким донецький кримінальний авторитет відпо -
чиває на курортах, думаю, у Генеральної прокуратури, поліції і СБУ 
волосся встало дибом.  
Вважаю, настав час, коли не може бути закритих тем, не може 
бути тем стосовно тих чи інших осіб, які прикриваються тією чи 
іншою партійною політичною приналежністю. Ця комісія повинна раз 
і назавжди поставити жирну крапку. Хто б не був Президентом, хто  б 
не очолював правоохор онну систему, такі злочини мають бути дове -
дені до завершення, незалежно від того, хто ким прикривається. Це 
буде відповіддю і цієї комісії, і того, що ми робимо щодо розслі -
дування інших злочинів, включаючи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується  Віктор Чумак.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  214, місто Київ, політична партія «Громадя нський 
рух «Хвиля». Шановні колеги! Минулого року я двічі проїхав південь 
країни і вісім разів був у Херсонській області. Те, що ми бачимо, і те, 
що вскрила комісія, це верхівка айсбергу. У принципі, ми навіть не 
копнули.  
Якщо говорити про Херсонську обла сть, я вам можу назвати її 
проблеми. Заїдьте до селища Стрілкове, що на Арабатській стрілці, 
і  ви побачите, як там безжалісно добувається піщано -галічна суміш, 
вимивається морський пісок, і вивозиться абсолютно безконтрольно 
з  боку влади. Поруч із цим се лищем, у трьох кілометрах від нього, 
стоїть прямо на березі моря чотириповерховий будинок голови Гені -
чеської районної державної адміністрації пана Воробйова. Проку -
ратура Херсонської області не бачить ні забудови пана Воробйова, ні 
добування піщано -галічн ої суміші.  
Проїхавши Олешківським районом, ви побачите, як нещадно 
вирубуються і вивозяться олешківські ліси. Причому Національна 52 поліції тут точно в темі, тому що бере гроші за перевезення кожної 
фури.  
Якщо поїдете до селища Музиківка, що біля Херсону, побачите 
найбільший пташник в Європі, що викидає близько 80  тонн посліду, 
який отруює повітря, воду, землю біля Херсону. А заїхавши трохи 
ближче до моря або на Дніпровські лимани, ви дізнаєтеся, як нещад -
ним браконьєрським способом добувається риба. І за в сім цим стоїть 
влада.  
Катерина Гандзюк опинилася в центрі величезних проблем, які 
я сьогодні називаю сучасною феодалізацією країни. Олег Михайлик, 
в  якого стріляли в Одесі, також опинився в центрі проблем, які 
я  називаю сучасною феодалізацією країни. Ще  50 активістів, на яких 
були скоєні напади в країні протягом минулого року, опинилися 
в  центрі проблем, які я називаю сучасною феодалізацією країни. 
Сьогодні на місцях сидять феодали, існувати яким дав можливість 
лише Президент. І знаєте за що? За те, що вони забезпечуватимуть 
голосами виборців своїх територій його переобрання на другий тер -
мін. Ціна сучасного феодалізму в країні – переобрання Президента 
Порошенка. Якщо ми не побачимо...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, лишилося 3  хвилини, і в нас ще один висту п. 
До слова запрошується Перший заступник Голови Верховної 
Ради України Ірина Геращенко.  
Колеги, через 3  хвилини – голосування. Прошу всіх уважно і від -
повідально подивитися кого немає поруч і запросити до залу.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги! Я хочу 
виступити як член тимчасової слідчої комісії і ще раз висловити 
співчуття батьку та матері Катерини  Гандзюк. Мені дуже прикро, що 
сьогодні багато хто намагався горлом брати, замість того, щоб думати 
серцем про те, що обговорюємо.  
Під час свого виступу на засіданні тимчасової слідчої комісії 
батько Катерини Гандзюк заявив, що відчуває загрозу собі. Тому 53 я звертаюся до наших силових структур з проханням поспілкуватися 
з ним і надати йому охорону, щоб батьки пані Катерини були захище -
ні. Це було б правильно.  
Як на мене, в пилу баталій, які тут звучали, ми не почули 
ключового – про завдання Верховної Ради Ук раїни, яка, дійсно, не має 
функцій називати прізвищ замовників, вбивць, організаторів, що вже 
зроблено правоохоронними органами, але має супроводжувати і здійс -
нювати парламентський контроль над слідством, робити своє домашнє 
завдання.  
Тому я звертаюся до вас, колеги, з проханням прийняти відпові -
дальне рішення, а не обмінюватися тут шпильками, а саме: відразу 
після завершення розгляду та голосування щодо законопроекту про 
мови проголосувати за три законопроекти, на яких наголосив Гене -
ральний прокурор, які  потрібні нашим правоохоронним і слідчим ор -
ганам для ефективнішого здійснення слідства і зупинення таких речей. 
Це здійснення експертизи за спрощеною процедурою під час розсліду -
вання тяжких злочинів, зокрема вбивства, це заочне правосуддя.  
Також я підтве рджую той факт, що комісія востаннє збиралася 
ще наприкінці січня, коли не було виявлено нових обставин. Тому 
я підтримую ініціативу комісії зустрітися і з Генеральним прокурором, 
і з міністром внутрішніх справ, заслухати докладніше нові обставини, 
а також  запросити пана Мангера, який у своїх останніх інтерв’ю заяв -
ляв, що коли прийде новий Президент, він встановить нового, «пра -
вильного», вбивцю. Це за межею добра і зла. Не президенти встанов -
люють замовників і організаторів убивств, а це доводять правоохо рон-
ні органи. Впливати на правосуддя не можна.  
І останнє, що я хочу сказати. Сьогодні тут вже звучало прізвище 
Сергія Самарського, члена партії «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність», якого було вбито в Сєвєродонецьку. Абсолютно жахливе вбив -
ство. На сього дні розглядається одна, ключова, версія із одинадцяти, 
що його вбито за політичні проукраїнські погляди. Ми закликаємо 
правоохоронні органи дуже ретельно поставитися до цієї справи, тому 
що по ній поки що не затримані організатори, не названі замовники, 
на жаль, не вдалося затримати безпосередньо вбивць. І я дуже 
очікую…  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, під час обговорення прозвучало 
дві пропозиції: замінити члена ТСК Рибчинського Євгена Юрійовича 
на Шахова Сергія Володимировича, про що є лист з проханням від 
«Волі народу», та заслуховування проміжного звіту комісії.  
Надаю 1 хвилину голові комісії для заключного слова.  
Колеги, через 30  секунд голосування. Прошу зайняти робочі 
місця. Поверніться із лож до залу.  
Будь ласка, Бориславе, вам слово.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Наша Т СК працювала задля того, щоб, дійсно, 
дізнатися, чи все було зроблено для розкриття злочинів проти Кате -
рини Гандзюк та інших активістів, на яких були здійснені напади. Ми 
дистанціювалися від політичних чвар, це було наше  рішення , і працю -
вали  на результат . Ми отримали інформацію, результат по деяких 
справах, комісія отримала довіру як суспільства, так і експертів.  
Тому я прошу зал проголосувати за продовження роботи комісії 
на три місяці, затвердити заміну Євгена Рибчинського на Сергія 
Шахова, і як пропону є пані Ірина, за два тижні, якщо все з’ясується, 
заслухати знову в Верховній Раді України проміжний звіт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття рі -
шення. Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голо -
сування.  
Ставиться на гол осування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про попередній звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України для проведення розслідування відомостей щодо нападів 
на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів» ( № 10020 ) 
з урахуванням пропозицій щодо заміни члена ТСК Рибчинського 
Євгена на Шахова Сергія та заслуховування у Верховній Раді України 
проміжного звіту. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 290. 
Рішення пр ийнято. Вітаю!  
Думаю, ми мудро вчинили, що розглянули це питання тоді, коли 
була найбільша концентрація залу.  
Колеги, оголошується перерва на 30  хвилин. Прошу всіх о 12:45 
прибути до залу для продовження нашої роботи. Прошу максимальної 55 мобілізації. Ми ще  раз спробуємо поставити на голосування питання 
про включення до порядку денного законопроекту щодо трансплан -
тації. Я прошу всіх бути на робочих місцях.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, 12:45. Час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Переходимо до р озгляду наступних питань порядку 
денного.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо деяких питань виконання Глави  5 
Розділу  IV Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та 
Європейським Союзом, Європ ейським співтовариством з атомної 
енергії і їхніми державами -членами, з іншої сторони» ( № 7473 ). 
Колеги, у мене до всіх є велике прохання повернутися до залу, 
щоб ми могли проголос увати за розгляд даного питання за скороче -
ною процедурою, тому що маємо розглянути ще кілька надважливих 
урядових законопроектів.  
Окрім того, вранці був поданий проект Постанови Верховної 
Ради України « Про невідкладне розслідування фактів, оприлюднених 
у засобах масової інформації , щодо зловживань в Державному кон -
церні «Укроборонпром» та причетності до цього посадових осіб» 
(№ 10104 ), зареєстрований головами фракцій «Народний фро нт» та 
«Блок Петра Порошенка» Максимом Бурбаком і Артуром Гераси -
мовим. Згідно з Регламентом проект входить до переліку організа -
ційних питань, тому може розглядатися без включення до порядку 
денного сесії. Наперед попереджаю, що орієнтовно о 13:40 ми пере й-
демо до розгляду цього проекту постанови.  
Зараз маємо годину, щоб розглянути і підтримати урядові ініціа -
тиви, з якими сьогодні прийшли до парламенту представники уряду.  
Колеги, прошу зайти до залу і змобілізуватися.  
Наголошую, якщо ми зараз підтримаєм о розгляд законопроекту 
№ 7473 за скороченою процедурою, у нас є шанс встигнути розгля -
нути кілька наступних законопроектів. Це євроінтеграційний законо -
проект. Запрошую всіх євроінтеграторів до залу, щоб ми були спов -
нені оптимізму, а не песимізму.  56 Отже,  ставиться на голосування пропозиція про розгляд законо -
проекту №  7473 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 104. 
Колеги, ще раз поставлю. Якщо ні, ми реально більше нічого не 
встигнемо розглянути.  
Покажіть по фракціях, хто за євр оінтеграцію. Навіть не буду 
оголошувати. Сумно.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця.  
Колеги, зосередьтеся. Заходьте до залу, займайте робочі місця. 
Кожен голос має вагу.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд євроінтегра -
ційного законопроек ту №  7473 за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Ставити втретє? Ні? Добре, переходимо до розгляду законо -
проекту за повною процедурою.  
До доповіді запрошується міністр фінансів Маркарова Оксана 
Сергіївна.  
Пані Оксано, для доповіді надається 10  хвилин, але прошу бути 
лаконічнішою. Будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України.  Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується законопроект, 
назва якого звучить досить технічно: «Про внесе ння змін до Митного 
кодексу України щодо деяких питань виконання Глави  5 Розділу  IV 
Угоди про асоціацію між Україною, з одної сторони, та Європейським 
Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми 
державами -членами, з іншої сторони». Одна к за такою технічною наз -
вою насправді криється дуже важливий законопроект, який є переду -
мовою для реформування Митної служби України, створення митниці 
європейського зразка.  
Законопроект розроблено з метою запровадження в Україні 
інститутів авторизовано го економічного оператора. Цей інститут 
дозволить нам взяти найкращі практики та спростити митні формаль -
ності і митні процедури для того бізнесу, який є відповідальним, 57 дотримується всіх процедур, сплачує податки і всі митні збори, не 
займається тими пору шеннями, про які ми чуємо і які ми маємо 
побороти на митниці.  
Проектом закону пропонується запровадити досить дієвий 
механізм, який уже працює в Європейському Союзі, з перспективою 
подальшого взаємного визнання, що передбачено статтею  80 Угоди 
про асоціац ію між Україною та ЄС, та є одним із основних базисів 
митного співробітництва між Україною та країнами – членами Євро -
пейського Союзу.  
Прийняття та імплементація даного законопроекту забезпечить: 
надання суттєвих спрощень митних формальностей для підприєм ств 
з високим ступенем довіри; закладення передумов для майбутнього 
визнання статусу авторизованих економічних операторів, що нада -
ється митними органами України, органами країн ЄС, та участь 
українських авторизованих економічних операторів у формуванні 
безпечних ланцюгів постачання товарів відповідно до вимог рамкових 
стандартів Всесвітньої митної організації; підвищення конкуренто -
спроможності українських підприємств, які займаються імпортом/екс -
портом, на зовнішньому та внутрішньому ринках.  
Даний законоп роект неодноразово розглядався профільним комі -
тетом, сама концепція взагалі уже декілька років обговорюється. На 
сьогодні в нас є ще деякі питання, які вимагають певного уточнення 
і які ми будемо разом з профільним комітетом опрацьовувати до дру -
гого чита ння. Однак, просимо підтримати даний законопроект у пер -
шому читанні. Це один із ключових документів як європейської 
інтеграції, нашої карти з Європейським Союзом, так і макроекономіч -
ної допомоги Європейського Союзу. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Прошу записатися на запитання до доповідача. Три  хвилини.  
Народний депутат Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, шановні колеги! Шановна 58 пані міністр фінансів! Законопроектом пропонується визначити термін 
«авторизований економічний оператор», як підприємство, якому орга -
нами доходів і зборів видан ий сертифікат авторизованого економіч -
ного оператора згідно з цим кодексом. У зв’язку з цим у мене такі 
запитання до вас.  
Перше. Що це за органи доходів і зборів? У нас що, ще й досі іс -
нує Мінздох? Він ще кінцево не здох? Чому й досі в Митному кодексі 
немає належних митних органів?  
Друге. Як на вашу думку, така глибока дефініція розкриває 
справжній зміст цього поняття? Чи відповідає вона Митному кодексу 
Європейського співтовариства?  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую за запитання.  
Ці питання дискутувалися в попере дньому законопроекті. Як ви 
пам’ятаєте, це був «уповноважений економічний оператор», зараз 
«авторизований економічний оператор». Ми взяли стандарти, які 
закладає Європейський Союз для аналогічних операторів, які існують 
в Європейському Союзі.  
Щодо митниці . Ключовим пріоритетом Міністерства фінансів 
є побудова сильної окремої митної служби, над чим зараз працює 
Кабінет Міністрів, і будемо виходити з законодавчими ініціативами 
щодо приведення у відповідність.  
На сьогодні ми діяли в рамках тих законодавчих в изначень, які 
дає нам існуюче законодавство, щоб визначити, що саме Міністерство 
фінансів буде органом подання, а ДФС на момент цього, сподіваємося, 
вже буде розділено на дві служби, щоб уточнити ті конкретні критерії, 
за якими видаватиметься сертифікація.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мисик Володимир Юрійович передає своє право на запитання 
Писаренку. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область , самовисуванець) . Дякую. Скажіть, 
будь ласка, що в нас зміниться після прийняття цього законопроекту, 
чи будуть додаткові надходження, які плюси ми отримаємо?  59 Я вчора повернувся з Харкова. Ви знаєте, там люди дуже 
бурхливо відреагували на обіцяні великі виплати в цьому місяці: мо -
нетизація субсидій, підвищення пенсій, точніше, повернення боргів 
з  індексації. Чи уможливить прийняття цього законопроекту зробити 
такі виплати? Яким чином наша фінансова система витримуватиме 
платежі, намічені Кабінетом Мініст рів на березень?  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую за запитання.  
Стосовно монетизації субсидій. Це абсолютно правильний крок 
на шляху до енергоефективності. У наших людей має бути стимул 
споживати правильно, і тоді кошти, які виділяються на субсидії, зали -
шатим уться в їхньому розпорядженні.  
Стосовно одноразових виплат у березні, про які ми говоримо. 
Вони здійснюватимуться безпосередньо за рахунок надходжень від 
легалізації єврономерів, щодо якої Верховна Рада прийняла закон, і ми 
підтверджуємо, що цих коштів ви стачить для проведення таких 
виплат.  
Стосовно цього законопроекту. Він потрібен не для якогось 
підвищення від збору, а щоб суттєво, абсолютно системно змінити 
систему роботи на митниці, щоб наші економічні авторизовані 
оператори мали доступ до європейських  ринків і могли діяти тут, щоб 
спростити митні процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання. Маркевич передає своє право на запитання 
Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановна пані міністр фінансів! Я катего -
рично не приймаю вашої відповіді, де ви знову згадуєте органи 
доходів і зборів. Цей законопроект є урядовим, і уряд як суб’єкт права 
законодавчої ініціативи має повні конституційні права і всі повно -
важення, щоб цим законопроектом в Митному кодексі органи доходів 
і зборів замінити митними орг анами. Однак ви цього не робите, тому 
що хочете створити дірку у вигляді операторів, яких немає кому конт -
ролювати. У цьому законопроекті відсутній баланс між спрощеннями 
для бізнесу та контролем з боку держави за дотриманням критеріїв 60 і умов здійснення ни ми зовнішньоекономічних операцій, не про -
писаний митний аудит. Уявіть, якщо завтра буде прийнятий цей 
законопроект, хто здійснюватиме моніторинг і контроль за діяльністю 
уповноважених економічних операторів?  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Насправді митний пост -аудит тут пропи -
саний. Думаю, якби Верховна Рада рік тому підтримала попередній 
законопроект, ми сьогодні вже бачили б, як цей інститут працює 
в Україні.  
Тому ми просимо вас підтримати даний законопроект у першому 
читанні. Якщо є пропозиції щодо уточнення певних нор м чи напра -
цювання, ми, як завжди, відкриті до співпраці з профільним комі -
тетом, підготуємо до другого читання вже фінальну версію цього 
законопроекту. Законопроект у даній редакції повністю підтримується 
Європейським Союзом на експертному рівні. У Верхов ній Раді є під -
твердження від місії ЄС про те, що проект відповідає критеріям Все -
світньої митної організації та Європейського Союзу. Велике прохання 
підтримати даний проект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пані Оксано.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
Пані Ніно, також прошу виступати лаконічно, щоб ми встигли 
розглянути й інші законопроекти.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податков ої та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Насправді дані ініціативи 
обговорюються в комітеті, починаючи з 21  червня 2016  року. З самого 
початку норми для сприйняття були надскладними, а тим паче для 
застосування в роботі наших митників. Тому всі ці роки спільно 
з Єврокомісією, яка доклала дуже багато зусиль, ми привели всі норми 
запропонованого законодавства і у відповідність із Митним кодексом 
ЄС, і для мо жливості застосування їх в Україні, і для уникнення 
дискримінації платників податків в Україні.  61 На засіданні комітету 21  червня 2016  року комітет ухвалив 
рішення повернути законопроект № 4777  на доопрацювання суб’єкту 
права законодавчої ініціативи. Потім було дуже багато цих ініціатив 
в інших законопроектах, але комплексно вся суть про авторизованого 
економічного оператора замість уповноваженого економічного опера -
тора викладена в законопроекті №  7473, який ми зараз розглядаємо.  
Насамперед треба зрозуміти, що цей законопроект спрямований 
на спрощення діючих на сьогодні процедур декларування, які можуть 
бути надані платникам податків, що відповідають критеріям. Критерії, 
звісно, поб удовані так, щоб спрощеннями митних процедур могли 
скористатися лише ті платники податків, які сплачують податки, 
є відкритими і діють постійно.  
Крім того, хочу зауважити, що в законопроекті є норма, якою 
чітко обмежується на перший період дії закону кіль кість суб’єктів 
господарської діяльності, яка зможе отримати статус авторизованого 
економічного оператора (АЕО). Протягом трьох років може бути 
видано відповідно 10, 20, 50  сертифікатів авторизованого економіч -
ного оператора на спрощення митних процедур.  
Хто зможе отримати статус авторизованого економічного опера -
тора протягом перших трьох років? Підприємства, які є одночасно 
виробниками та експортерами (імпортерами). До них не будуть відно -
ситися посередники, комісіонери і таке інше. Ми хочемо побудувати 
систему спрощень, яка надаватиметься нашим постійним платникам 
податків, які здійснюватимуть велику економічну діяльність за спро -
щеннями, запропонованими цим законопроектом.  
Перелік спеціальних спрощень, що можуть надаватися АЕО, 
скорочено до чотирьох пози цій: загальна фінансова гарантія, само -
стійне накладення пломб спеціального типу, процедура спрощення 
декларування, процедура випуску за місцезнаходженням.  
За ці всі роки роботи в комітеті нам не все вдалося зробити для 
того, щоб відразу прийняти цей зако нопроект, треба доопрацювати 
ряд норм. Але комітет ухвалив рішення однозначно прийняти даний 
проект у першому читанні за основу і працювати над ним, щоб 
підготувати до розгляду в другому читанні. Суть законопроекту дуже 
глибока, тому прошу всіх ознайомитис я з документом, щоб ми якнай -
швидше підготували його до другого читання, дали можливість 62 платникам податків, до яких немає питань ні з боку митниці, ні з боку 
правоохоронних органів, користуватися спрощеннями на митниці.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до пані Ніни Южаніної.  
Єгор Соболєв передає своє право на запитання пані Остріковій. 
Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановна Ніно Петрівно! Дозвольте подяку -
вати комітету за спільну роботу, завдяки якій ми змогли заблокувати 
той шкідливий корупційний законопроект, який вносився урядом, про 
який сьогодні згадувала міністр фінансів, і стимулювати уряд до на -
працювання такого законопроекту, який більш -менш відповіда тиме 
Митному кодексу ЄС.  
Запитання таке. Скажіть, будь ласка, якщо завтра цей законо -
проект приймається, чи є достатня інституційна спроможність у ни -
нішніх органів фіскальної служби чи, як згадується, органів доходів 
і зборів моніторити діяльність уповно важених економічних операторів 
і здійснювати пост -аудит їх зовнішньоекономічних операцій? Які ще 
потрібно здійснити зміни, щоб ці положення покращити?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ніно, ваша відповідь.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я підтверджую, що під час імплементації 
таких складних законів дуже часто відбуваються і збої, і перекру -
чування, і таке інше. Але, як на мене, саме такі прогресивні закони 
мають рухати роботу нашої митниці вперед, що підштовхне до побу -
дови нових технічних можливостей.  
Ми чекаємо аудит баз дани х, хочемо знати, наскільки спроможна 
наша технічна база для прийняття таких нових необхідних змін.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Андрій Денисенко. Ні.  
Валерій Писаренко. Прошу.  63 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Шановна Ніно Петрівно! Я прочитав 
висновок до цього законопроекту. В одному із зауважень зазначається, 
що системи, які намагаються створити, і досі мають певну невизна -
ченість, що може бути запорукою створення нових корупційних схем. 
Чи комітет розглядав в такому сенсі цей законопроект? Це перше.  
І друге. Наскільки суттєвого доопрацювання до другого читання 
потребує даний законопроект? Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України пропонує об’єднати його з іншими 
законопроектами, які є на розгляді в парламенті, і розглядати одним  
пакетом.  
Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую за запитання. Дійсно, наступні законо -
проекти частково міститимуть норми, які є в цьому законопроекті. Так 
вийшло, що ми і уряд одночасно готували чотири важливих законо -
проекти саме щодо імплементації норм в наше зак онодавство, що сто -
сується Угоди про асоціацію. Ці норми нам дуже потрібні, це прогрес 
і  дуже значний крок вперед. Але я з вами погоджуюся, що деякі 
питання нам треба доопрацювати.  
Щодо корупційної складової, то зараз її доведено до нуля. Ми 
встановили ту  кількість авторизованих економічних операторів, яку 
зможе адмініструвати новостворена Державна податкова служба. Про -
понуються такі спрощення, яких не було з самого початку. Якби ми 
ввели ті спрощення, які пропонувалися в першому законопроекті, 
ми взагалі  не зібрали б гроші до державного бюджету. Наразі автори -
зованому економічному оператору надається відстрочка в сплаті мит -
них платежів до п’яти робочих днів з дня випуску за спрощеною 
декларацією. Ми проговорили дуже багато критеріїв, і хотілося б, щоб 
такі спрощення були встановлені для всіх платників податків, які 
хочуть скористатися тією чи іншою опцією. Оце було б добре.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ніно. Ви можете повертатися на 
своє робоче місце.  
Колеги, прошу записатися на виступи від депутатських груп 
і фракцій в обговоренні законопроекту.  
Ярослав Маркевич.  
Пані Острікова. Прошу.  
Вибачте, я не переключила списку виступаючих. Це моя 
помилка.  64 Позицію фракції «Блок Петра Порошенка» висловить Ніна 
Южаніна, якій передав слово Валерій Карпунцов.  
Будь ласка, па ні Ніно, вам слово.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я хочу донести до вас думку 
нашої фракції, на якій наголосила раніше, а саме поширити оці 
можливості на більше коло платників податків, щоб ті, хто захоче це 
зробити, змогли скористатися певними опціями. Та кі значні спрощен -
ня, як для авторизованого економічного оператора, не треба поширю -
вати для всіх платників, цього апріорі не може бути. Але не треба 
забувати, що серед наших платників є середні/малі підприємства, які 
завжди сплачують податки, й іноді митн і формальності просто зупиня -
ють їх діяльність. Нам треба уважно поставитися до них, зробити все 
можливе, щоб щось запропонувати для всіх платників податків.  
Хотілося б, щоб проектом не лише розширювалися базові норми 
законодавства ЄС, а й пропонувалося, щ о необхідно зробити в плані 
спрощення митних формальностей в Україні. Тому що під час вико -
нання чинного законодавства дуже часто виникають питання, зокрема 
нещодавно ми стикнулися з такими під час розмитнення авто. Мит -
ники повинні мати чіткіші трактуванн я і права, якими вони 
користуються.  
Наша фракція однозначно підтримуватиме цей законопроект 
у першому читанні за основу. Прошу всіх дуже серйозно поставитися 
до цих змін і підтримати їх.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пані Острікова представить позицію фракції «Самоп оміч». Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Концепція авторизованих 
економічних операторів побудована на партнерстві митниці і бізнесу, 
започаткована Всесвітньою митною організацією. Це означає, що 
підприємства, які добровільно здійснюють заходи, щ об відповідати 
численним критеріям добропорядності, тісно співпрацюють з мит -
ними органами для досягнення загальної мети – забезпечити безпеку 
ланцюга постачання товарів у міжнародних ланцюгах постачання 
товарів. Тобто стосунки між авторизованими економічн ими 65 операторами та митними органами країн повинні будуватися на прин -
ципах прозорості, правильності, відповідальності.  
Статтею  39 Митного кодексу ЄС встановлюються критерії для 
отримання підприємством статусу авторизованого економічного опе -
ратора: дотрима ння митного законодавства і правила оподаткування, 
відсутність кримінальних правопорушень такого підприємства; висо -
кий рівень контролю операцій і потоку товарів; доведена фінансова 
платоспроможність.  
Якщо ми подивимося на критерії, запропоновані урядом у  цьому 
законопроекті, побачимо зовсім інші, розмиті норми: дотримання по -
ложень законодавства, задовільна система ведення комерційної транс -
портної документації, платоспроможність. Виникає питання: а хто 
контролюватиме дотримання цих критеріїв?  
Як написано  в пояснювальній записці до цього законопроекту, 
статус авторизованого економічного оператора – це найвищий рівень 
довіри митниці до підприємства і, як наслідок, найбільший перелік 
пільг і спрощень митних формальностей для підприємства.  
Шановні колеги! А в  нас що, сьогодні митниця є, митна служба 
є? У Митному кодексі ані митниці, ані митної служби немає. Є лише 
органи доходів і зборів, створені за часів Клименка внаслідок погли -
нання податковою фіскальною службою митної складової. Сьогодні 
митниці немає, не має кому моніторити і здійснювати контроль за 
дотриманням норм цього закону, якщо він завтра запрацює.  
Але, враховуючи той факт, що даним законопроектом ми 
виконуємо наші зобов’язання за Угодою про асоціацію, враховуючи 
реформування фіскальної служби, внас лідок чого її буде розділено на 
Державну податкову службу і Державну митну службу, вважаю за 
необхідне авансом проголосувати за даний законопроект у першому 
читанні, і на базі нашого комітету суттєво його доопрацювати, зокре -
ма, прибрати дискрецію, розмиті  норми, на яких наголошує у своєму 
висновку Головне науково -експертне управління. І найголовніше, ми 
маємо створити такі запобіжники, які унеможливлять той факт, щоб 
через операторів пішов потік контрабанди і «сірого» імпорту, маємо 
унеможливити надання як ихось преференцій відносно інших платни -
ків податків, щоб потоки митного оформлення з інших суб’єктів ЗЕД 
штучно не перейшли на авторизованих економічних операторів.  66 Тому сьогодні ми маємо це підтримати, створити потужну, 
політично незаангажовану митну сл ужбу, потужний митний пост -
аудит. Я голосую за цей законопроект виключно через пункт, який 
є в його «Прикінцевих та перехідних положеннях», про те, що протя -
гом шести місяців з дня набрання чинності цим законом мають бути 
створені у складі митниць підрозді ли митного аудиту з урахуванням 
вимог митного законодавства ЄС.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
І останній виступ. Валерій Писаренко представить позицію 
«Партії «Відродження». Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Думаю, тут небагато фахових 
спеціалістів з питання автор изованих економічних операторів. Але 
в нас є питання стосовно митниці. Нещодавно нам розповідали про те, 
що скоро сотні мільярдів, які є через корупційні дії на митниці, будуть 
переведені в економіку. Фактично, підтвердили корупцію на митниці. 
Сподіваюся, норми даного законопроекту допоможуть це зробити.  
Якщо почитати аналітику, у тому числі висновок Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України, 
експертів, то, дійсно, законопроект не можна приймати в цілому, бо 
є ще над чим працюв ати. Але якщо ми співпрацюємо з Кабінетом 
Міністрів, Міністерством фінансів, митними органами, нам треба 
говорити, а що від цього отримають люди.  
Учора я був у Харкові, проводив зустрічі з людьми. Усі запи -
тують про те, про що сьогодні розповідають їм полі тики під час 
виборчої кампанії: чи, дійсно, так усе добре стало, що можна підви -
щити в 2 -3 рази зарплати і пенсії? Думаю, у нас чудес не буде, нам 
потрібно думати, де взяти кошти, за рахунок яких економіка працю -
ватиме. І саме митниця може дати нам вибілен ня тих грошей, які 
сьогодні знаходяться в тіні через корупцію. Можливо, нам потрібно 
було розглядати пакетом і ті законопроекти, які стосуються митних 
операцій. Дуже важливо було б почути, завдяки яким механізмам ми 
отримаємо ті корупційні мільярди, і вони  потраплять до кишень 
громадян, яких лише обдурюють під час виборів, щоб вони могли 
жити краще.  67 Хочу сказати, коли говорять про індексацію і монетизацію, ніхто 
не каже, що це разові виплати. Нам треба замислитися, де шукати 
гроші на потреби людей. Може бут и два шляхи: подолання корупції 
і спрямування цих коштів в економіку або зростання економіки, про 
що сьогодні влада не говорить. Давайте підходити до цього дуже 
відповідально. Коли ми говоримо про законопроекти, давайте відразу 
говорити про те, що це дає л юдям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи. Враховуючи 
те, що в нас до розгляду стоїть ще багато законопроектів, які необ -
хідно розглянути, пропоную відвести 6 хвилин.  
Ігор Артюшенко передає слово Максиму Курячому.  
Будь ласка, пане Максиме.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Дуже приємно с постерігати за про -
фесійною дискусією. У цій залі справедливо визначається, що законо -
проект прогресивний, має дуже потужну економічну характеристику 
для всієї країни. Насамперед він сприятиме дерегуляції підприєм -
ницької діяльності і, я маю таку надію, зб ільшенню зовнішнього 
товарообороту. А це робочі місця, заробітні плати, на чому наголо -
шував попередній виступаючий, це, врешті -решт, збільшення надхо -
джень до Державного бюджету України.  
Цей законопроект, як визначають усі фахівці, є одним із пріо -
ритетн их у дорожній карті з виконання Україною Угоди про асоціацію 
з Європейським Союзом. Очевидно, що його норми дозволять значно 
збільшити частину присутності українських товарів, продукції на 
європейському ринку. Впровадження цього законопроекту сприятиме 
темпам зростання економіки.  
Я переконаний, що до другого читання цей законопроект ми 
зробимо кращим, доопрацюємо його і найближчим часом, не зволі -
каючи, внесемо знову до сесійного залу для прийняття вже в цілому як 
закону. Давайте попрацюємо заради спільног о потужного документа, 68 і це сприятиме зростанню економіки України. Голосуємо одностайно 
«за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пані Острікова, озвучте свою позицію.  
Колеги, попереджаю, за 5  хвилин – голосування. Прошу поверну -
тися до сесійного залу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Давайте все -таки розбере -
мося, хто такі авторизовані економічні оператори, тому що сьогодні до 
мене підходять колеги і запитують, що це таке. Отже, це підпри -
ємство, яке має дуже добропорядну історію, є суб’єктом зовнішньо -
економічних відносин, є імпортером (експортером), виробником, 
перевізником або брокером (агентом), яке протягом багатьох років 
виконувало митне законодавство і відповідно має право на отримання 
від фіскальної служби або митних органів статусу авторизованого  
економічного оператора і користування відповідними спрощеннями.  
Які ж спрощення? По -перше, загальна фінансова гарантія, по -
друге, самостійне накладення пломб спеціального типу, по -третє, 
процедура спрощеного декларування, по -четверте, процедура випуску 
за місцезнаходженням. Це означає, що підприємство, будучи авто -
ризованим і користуючись величезним ступенем довіри від митних 
органів відповідної країни, здійснює митне оформлення тих чи інших 
товарів без митниці. Тобто процедура випуску за місцезнаходженням , 
що означає, вантаж заїжджає, підприємство -оператор повідомляє мит -
ницю і везе товар на свій склад, здійснює його розвантаження, 
вигрузку. Митниця втручається лише в тому разі, коли вважає, що 
є порушення.  
Цей інститут справді діє в країнах Європейського Союзу. Але 
там є сильна інституційна незалежна митна адміністрація, яка здатна 
моніторити і контролювати дотримання уповноваженими чи автори -
зованими економічними операторами всіх вимог митної справи 
і зовнішньоекономічної діяльності. Чи є в нас такий орга н? Немає. 
Сьогодні в нас немає митного аудиту, він є частиною підрозділів 
податкового аудиту. Уявіть собі, якщо завтра цей закон набере чин -
ності, хто контролюватиме дотримання його норм?  69 Тому ще раз наголошую, європейські інструменти хороші, їх 
потрібно і мплементовувати в наше законодавство, особливо врахову -
ючи Угоду про асоціацію, але ми повинні до другого читання 
створити незалежну, політично незаангажовану, нездирницьку митну 
адміністрацію, яка, дійсно, сприятиме бізнесу в міжнародній торгівлі, 
і лише після цього дозволяти такі величезні спрощення окремим 
суб’єктам зовнішньоекономічної діяльності. Має бути баланс між пра -
вами підприємців і дотриманням інтересів держави. Прошу підтри -
мати в першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Ми завершили обговорення. Прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Колеги, не виходьте із залу, а заходьте.  
Хочу наголосити, після голосування за цей законопроект я по -
ставлю ще раз на голосування пропозиц ію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту щодо трансплантації. Нам бракувало 
буквально кількох голосів. Тому прошу всіх бути на місцях.  
Колеги, нагадую, зранку був розданий проект постанови 
№ 10104, який невідкладно розглянув комітет, і о 13: 40 ми перейдемо 
до його розгляду. Проект стосується організаційних питань Верховної 
Ради України, тому не потребує включення до порядку денного. Тобто 
о 13:40 ми будемо розглядати проект Постанови « Про невідкладне 
розслідування фактів, оприлюднених у засоб ах масової інформації 
щодо зловживань в Державному концерні «Укроборонпром» та при -
четності до цього посадових осіб ».  
А зараз, колеги, я переконливо прошу всіх зайняти робочі місця. 
Бачу, ще не всі є в залі.  
Колеги, поверніться з урядової ложі до залу. На дзвичайно важ -
ливий законопроект. Голова комітету Ніна Петрівна Южаніна на 
кожному засіданні Погоджувальної ради щоразу наголошує на його 
прийнятті. Зараз ми маємо шанс його прийняти, але треба бути на 
місцях.  70 Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця і при готуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо деяких питань виконання Глави  5 Розділу  ІV 
Угоди про асоціацію між Україною, з одніє ї сторони, та Європейським 
Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми 
державами -членами, з іншої сторони» (№  7473). Прошу голосувати.  
Колеги, євроінтеграційний законопроект. Прошу голосувати 
уважно і відповідально. Кожен голос має знач ення. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Не встигли. Подивіться, кого немає.  
Колеги, прошу повернутися до залу. На всіх міжнародних зу -
стрічах говоримо про важливість виконання угоди. Треба не на бри -
фінги ходити, а бути на робочих місцях і виконувати свій депутат -
ський обов’язок – голосувати.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на повернення. Але, щоб 
повернутися до розгляду законопроекту, треба депутатів повернути до 
залу. Прошу всіх припинити дискусії, зайняти робочі місця і при -
готуватися до голосування.  
Колеги, готов і? Настрій відповідальний, наміри серйозні.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  7473. Прошу голосувати.  
Колеги, рахуємо кожен голос. Голосуємо! Підтримуємо євро -
інтеграцію.  
«За» – 214. 
Я ще раз поставлю. Колеги з аходять до залу.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 93, «Народний фронт» – 64, «Опози -
ційний блок» – 1, «Об’єднання «Самопоміч» – 13, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 3, «Батьківщина» – 6, «Воля народу» – 10, «Партія 
«Відродженн я» – 4, позафракційні – 20. 
Колеги, у нас є потенціал. Дуже переконливо прошу всіх бути на 
робочих місцях під час голосування. Прошу змобілізуватися.  
Наголошую, після цього законопроекту буде знову включення 
законопроектів до порядку денного сесії, у тому  числі й щодо транс -
плантації. Давайте підтримаємо один одного.  71 Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду євроінтеграційного законопроекту №  7473. Прошу всіх 
проголосувати за цю пропозицію.  
Ось цілий підрозділ підійшов. Я поче каю ще 10  секунд. Євро -
інтеграція – це не брифінг, а робота в залі. Будь ласка, займайте робочі 
місця. Напевно, вже є голоси. Головне, щоб зараз усі були на робочих 
місцях.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту № 7473. Прошу голосувати. Рахуємо кожен 
голос. Голосуємо!  
Колеги, прошу голосувати уважно. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Нарешті підійшли євроінтегратори.  
Тепер ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
в першому читанні за основу зако нопроекту № 7473 . Прошу голосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, не розходимося. Зараз включення до порядку денного 
для прийняття ріш ення.  
Отже, cтавиться на голосування пропозиція про включення 
до  порядку денного для прийняття рішення проекту Закону «Про 
ратифікацію Багатосторонньої конвенції про виконання заходів, які 
стосуються угод про оподаткування, з метою протидії розмиванню 
бази оподаткування та виведенню прибутку з -під оподаткування» 
(№ 0216 ). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення д о порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про запобігання та 
протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним 
шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження 
зброї масового знищення» ( № 9417 ). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  72 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону Укра їни «Про застосування трансплантації анатомічних мате -
ріалів людині» (№ 9461) та альтернативних з аконопроектів №  9461-1 
і № 9461 -д. Прошу голосувати.  
Колеги, нам не вистачило кількох голосів. Не виходьте із залу під 
час цього голосування. Прошу голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про режим спільного 
транзиту» (№  9532). Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосува ння пропозиція про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про використання ядерної енергії та радіаційну без -
пеку» щодо генерального проектувальника ядерної установки та 
об’єкта, призначеного  для поводження  з радіоактивними відходами» 
(№ 9039 ). Прошу голосувати. Голосуємо уважно.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, в мене до вас є звернення. Я каза в, що о 13:40 ми 
перейдемо до розгляду проекту постанови. Але зараз у залі високий 
рівень концентрації, і я пропоную з коротким обговоренням ратифі -
кувати угоду з Катаром, законопроект щодо якої ми вже включили до 
порядку денного.  
Отже, ставиться на голос ування пропозиція про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про сприяння та взаємний 
захист інвестицій між Урядом України та Урядом Держави Катар» 
(№ 0215 ). Прошу голосув ати. Давайте підтримаємо Комітет у закор -
донних справах. Голосуємо!  
Колеги, в нас не буде іншого шансу.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
–––––––––––––––  73 Колеги, вашій увазі пропонується ще одна ратифікація угоди 
з Катаром. І я запрошую на трибуну Ганну  Гопко, яка її зачитає. Будь 
ласка.  
Колеги, не розходьтеся. Ми так важко збираємо голоси.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Колеги, дуже 
дякую за підтримку попередньої ратифікації. Дійсно, експорт товарів 
з України в Катар зростає, товарообіг зріс на 38  відсотків, і є перс -
пективи.  
Комітет у закордонних справах розглянув проект Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Урядом Укра їни та Урядом Держави Катар 
про уникнення подвійного оподаткування та запобігання податковим 
ухиленням стосовно податків на доходи і Протоколу до неї» ( № 0202 ). 
Зважаючи на ліміт ч асу, прошу підтримати цю ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом 
України та Урядом Держави Катар про уникнення подвійного оподат -
кування та запобігання пода тковим ухиленням стосовно податків на 
доходи і Протоколу до неї» (№  0202). Прошу голосувати.  
Колеги, підтримайте. У нас не буде іншого шансу.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, ми включили до порядку денного проект Закону «Про 
ратифік ацію Багатосторонньої конвенції про виконання заходів, які 
стосуються угод про оподаткування, з метою протидії розмиванню 
бази оподаткування та виведенню прибутку з -під оподаткування» 
(№ 0216 ). Це так само міжнародна угода.  
Колеги, зрозумійте мене правильно. У нас не буде іншого шансу 
ратифікувати цю угоду.  74 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №  0216. Прошу голосувати. Голосуємо!  
Члени євроінтеграційного комітету, голосуйте, будь ласка.  
«За» – 215. 
Не встигли.  
Колеги, займіть робочі місця. Ще раз ставиться на голосування 
пропозиція про прийняття законопроекту №  0216. Прошу голосувати.  
Колеги, не ходіть по залу під час голосування. Підтримайте 
міжнародну у году.  
Пане Валерію, підтримайте.  
Колеги, будьте уважні під час голосування.  
Андрію Володимировичу, голосуємо! Кожен голос має вагу.  
«За» – 220. 
Лише шість голосів. Я ще раз поставлю.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Попросіть тих, кого 
немає на мі сці, зайти до залу.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
законопроекту №  0216. Прошу підтримати міжнародну угоду.  
Пані Маріє, голосуємо!  
Колеги, голосуємо за міжнародні угоди. Голосуємо!  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я наголошував, що о 13:40 ми перейдемо до розгляду 
проекту постанови. Ми підійшли до цього часу і я оголошую про 
розгляд проекту Постанови Верховної Ради України «Про невідкладне 
розслідування фактів, оприлюднених у засобах масової інформації, 
щодо з ловживань в Державному концерні «Укроборонпром» та при -
четності до цього посадових осіб» ( № 10104 ). 
Наголошую, це питання організаційне, тому не потребує вклю -
чення до порядку денн ого. 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного питання за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  75 До доповіді запрошується народний депутат України Бурбак 
Максим Юрійович. Будь ласка.  
Колеги, потім – питання бюджету. Тому будьт е на місцях.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
проект Постанови Верховної Ради України «Про невідкладне розслі -
дування фактів, оприлюднених у засобах масової інформації, щодо 
зловживань в Державному концерні «Укроборонпром» та причетнос ті 
до цього посадових осіб» (№  10104).  
У понеділок засоби масової інформації оприлюднили матеріали 
щодо зловживань у Державному концерні «Укроборонпром» та при -
четності до цього посадових осіб. Суспільство вимагає якнайшвидшо -
го ретельного дослідження фак тів зловживань. Даним проектом поста -
нови повноваження вже діючої Тимчасової слідчої комісії для прове -
дення розслідування відомостей щодо фактів розкрадання в Збройних 
Силах України та підриву обороноздатності держави у період з 2004 
по 2017  роки поширюют ься на будь -які правопорушення в оборонній 
сфері у 2018 -2019 роках.  
Вважаємо, що ТСК має провести відкрите публічне засідання 
за  участі Генерального прокурора України, керівників САП і НАБУ, 
Міністерства оборони, Державного концерну «Укроборонпром», поса -
дових осіб, причетних до цих фактів, на яке можуть прийти депутати 
з будь -якої фракції і поставити запитання.  
Гадаємо, в засіданнях тимчасової слідчої комісії мають брати 
участь і комітети: з питань законодавчого забезпечення правоохорон -
ної діяльності, з  питань національної безпеки і оборони, з питань 
запобігання і протидії корупції.  
І найголовніше, суспільство хоче почути правду. Якщо ці факти 
будуть підтверджені, чиновники мають понести найжорсткішу кримі -
нальну відповідальність.  
Звертаюся до всіх колег  з усіх фракцій з проханням проголо -
сувати за даний проект постанови, щоб суспільство дізналося про 
факти щодо зловживань у Державному концерні «Укроборонпром».  
Дякую.  
 76 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую вам, шановний колего.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Сергій Пашинський.  
Будь ласка, пане Сергію, вам слово.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної без пеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Комітет з питань національної безпеки 
і оборони неодноразово на своїх засіданнях розглядав питання щодо 
життєдіяльності військово -промисло вого комплексу і стану боєздат -
ності нашої армії. Саме за ініціативи членів нашого комітету Верховна 
Рада підтримала створення Тимчасової слідчої комісії для проведення 
розслідування відомостей щодо фактів розкрадання в Збройних Силах 
України та підриву об ороноздатності держави в період з 2004 по 
2017  роки. До складу цієї комісії фракції делегували своїх найфахо -
віших представників. Комісія неодноразово збиралася, за її матеріа -
лами порушено вже декілька кримінальних справ.  
Враховуючи великий суспільний ре зонанс журналістського роз -
слідування, комітет сьогодні на своєму засіданні ухвалив рішення про 
прийняття даного проекту постанови, яким повноваження створеної 
тимчасової слідчої комісії, яка розслідує факти розкрадання в Зброй -
них Силах України та підриву  обороноздатності держави в період 
з 2004 по 2017  роки, поширюються на розслідування фактів корупції 
в оборонній сфері у 2018 -2019  роках.  
Ще раз хочу сказати, прийняття цього проекту постанови дасть 
нам можливість невідкладно дати відповідь суспільству, Ве рховній 
Раді на нагальні питання, підняті в такому резонансному журналіст -
ському розслідуванні.  
Прошу підтримати даний проект постанови і вимагати від комісії 
невідкладно почати свою роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, є пропозиція одразу голосу вати. Немає запере -
чень? (Шум у залі).  Обговорення?  77 Прошу записатися на виступи в обговоренні. Не будемо пору -
шувати Регламенту. Але була пропозиція, я вас запитала. Ні, то ні. 
Будемо обговорювати.  
Позицію «Блоку Петра Порошенка» представить голова фракці ї 
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановна головуюча! Шановні колеги! 
Шановні українці! Від імені фракції «Блок Петра Порошенка» хочу 
сказати, що наша жорстка позиція – відроджена українська армія 
є  головним досягненням за останні п’ять років.  Тому і Президент 
України, і наша фракція, як ніхто, зацікавлені у прозорості та викритті 
будь -яких зловживань у матеріальному забезпеченні Збройних Сил 
України, у негайному розслідуванні оприлюдненої інформації. Будь -
які зловживання у сфері забезпечення б оєздатності української армії 
відразу дають підстави для «п’ятої колони» для політичних спекуляцій 
та брехні.  
Ми абсолютно переконані, що сфера національної безпеки та 
оборони нашої держави повинна бути абсолютно прозорою і закон -
ною. Саме тому була створ ена тимчасова слідча комісія щодо розслі -
дування розкрадань в армії, починаючи з 2004  року. Одразу хочу 
сказати, що, на жаль, вона розкрадалася і за часів міністра оборони 
Гриценка, і за часів Прем’єр -міністра Юлії Тимошенко. І тепер зрозу -
мілі слова Юлії Володимирівни навесні 2014  року про те, що не можна 
виводити танки і війська з казарм, бо вона, як ніхто, знала, що армію 
розкрадено, і захищатися ми можемо лише тазиками, яких ще не 
встигли розкрасти.  
Хочу нагадати, що до складу ТСК входять представники,  прак -
тично, всіх фракцій парламенту, в тому числі «Батьківщини», «Само -
помочі» та Радикальної партії. В існуючої ТСК уже є досвід, методики 
та доступ. Позиція нашої фракції є послідовною та непохитною: усі, 
хто причетні до розкрадань, мають завжди нести в ідповідальність, 
недоторканних тут бути не може.  
Наразі хочу звернутися до фракції «Батьківщина», особисто до 
Юлії Володимирівни, яка зараз найбільше розганяє хвилю зради. 
Членом діючої ТСК є ваш депутат Іван Крулько. Якщо ви йому не 
довіряєте, замініть йо го на іншого або самі будьте членом цієї ТСК. 
Якщо вас не цікавить істина, ви не хочете припинити будь -яке зловжи -
вання у сфері національної безпеки і оборони, не заважайте працювати 78 ТСК, не намагайтеся перевести її роботу в площину політичних 
маніпуляцій та виборчої риторики. Вибори завтра пройдуть, а питання 
національної безпеки, суверенності і незалежності України зали -
шаться вкрай актуальними, бо Росія не позбулася своїх імперських 
амбіцій. І тут питання просте: або ви виступаєте за зміцнення нашої 
обор оноздатності, або, навпаки, виступаєте за послаблення Збройних 
Сил в угоду Кремлю.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Пан Скорик представить позицію «Опозиційного боку». Будь 
ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховно ї Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Зараз ви бачите на своїх телеекранах ту ступінь 
нахабності і лицемірства, яку зайвий раз д емонструє влада. Замість 
того, щоб зробити тимчасову слідчу комісію з приводу розслідування 
фактів, оприлюднених журналістами, влада намагається очолити це 
розслідування. Щойно перед вами виступала людина, яка особисто 
очолює всі процеси в «Укроборонпромі» , і вона ж розслідуватиме свої 
діяння. Замість того, щоб зробити тимчасову слідчу комісію, яка, дій -
сно, працювала б над тим, щоб зрозуміти, чи мали відношення високо -
посадовці, в тому числі Президент, до цих порушень, нам намагаються 
«втюхати» абсолютно і нший сценарій, коли знову розповідатимуть 
про попередників та іншу нісенітницю.  
Я закликаю народних депутатів в жодному разі не голосувати за 
цей проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Партії «Відродження» виступає 
Писаренко.  
Колеги, прошу максимально лаконічно, щоб ми могли розгля -
нути зміни до бюджету.  79 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Ви знаєте, за останній час було 
стільки журналістських розслідувань, і на більші суми, ніж та, про яку 
йдет ься в розслідуванні журналістів Bihus .Info, і дивно, що зараз 
робиться такий наголос на цьому розслідуванні. Але дуже добре, що 
ми прийшли до того, що треба розслідувати. Я не пам’ятаю, щоб за цю 
каденцію у нас було стільки ТСК з різних розслідувань.  
Тут кажуть, що потрібно цю тему засунути в діючу ТСК. А що 
ми будемо робити завтра? Я так розумію, сьогодні буде друга серія 
журналістського розслідування, і ми дізнаємося про нові факти. 
Можливо, проллється ще більше світла на те, що відбувається під час 
витр ачання коштів на оборону.  
Тому, якщо ми хочемо, щоб до парламенту було хоч трохи 
довіри від людей, потрібно на це реагувати швидко. Зараз парламент 
має декілька відсотків довіри виборців, а якщо не дамо відповіді, не 
скажемо, що відбувається з витратами, я кі спрямовані на оборону 
країни, буде нуль відсотків. Отже, дуже важливо створити окрему 
ТСК, провести розслідування щодо всіх фактів, які стосуються «Укр -
оборонпрому», і потім приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБО ЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! А чим 
займалас я комісія, які й ви хочете передати матеріали? У довідці 
сказано, що ці факти розслідувалися НАБУ, Генеральною прокура -
турою. Комісіє, де ваш проміжний, тимчасовий, негайний звіт сто -
совно цих фа ктів?  
Поки Bihus.Info  не оприлюднив те, що твориться на президент -
ській «Ленінській кузні», поки Bihus.Info  не оприлюднив, що тво -
риться на складах Міністерства оборони… Ті самі запчастини, які 
є власністю Міністерства оборони, перепродавалися Міністерств у обо -
рони втридорога, і більшого цинізму не може бути. І ТСК, створення 
якої підтримали всі фракції і групи, окрім «Блоку Петра Порошенка» 
і  «Народного фронту», встановила б, брехня це чи ні. Вона має 
розслідувати ці факти.  80 Що ви покриваєте? Що ви хочете  скрити? Навіщо робити вигляд, 
що ви щось хочете розслідувати? Усі матеріали були в Генеральній 
прокуратурі, НАБУ, комісія мала можливість це розслідувати. Це ро -
биться з однією метою: заговорити і нічого не зробити.  
Тому фракції та групи парламенту: «Об’є днання «Самопоміч», 
«Батьківщина», Радикальної партії Олега Ляшка, «Партія «Відрод -
ження», «Воля народу» підготували відповідний проект постанови 
з усіма матеріалами, що можна перевірити безпосередньо в секрета -
ріаті Верховної Ради, про створення ТСК. Зали шилося п’ять днів – 
норма Регламенту. Панове, з двох фракцій, будь ласка, внесіть прямо 
зараз, ви маєте право це зробити, і ми негайно проголосуємо за це 
рішення. Думаю, це буде правильний вихід із ситуації, щоб розслі -
дування було не просто оприлюднено, я к це зробила Генеральна 
прокуратура, НАБУ та інші, а було доведено до завершення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дам по 1  хвилині Пастуху від «Самопомочі» 
і Ліньку від Радикальної партії. Через 2  хвилини – прийняття рішення. 
Прошу голів фракцій… (Шум у залі).  Добре, дам і  «Волі народу». Тоді 
через 3  хвилини – голосування. Прошу всіх бути на своїх робочих 
місцях.  
Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Хочу нагадати, що 
в 2010  році до влади прийшов Янукович, який думав, що його царству 
не буде кінця. Але люди прийняли своє рішення, і ви бачите, де він 
сьогодні знаходиться. Н айбільший цинізм в тому, що в 2014  році при -
йшла інша влада, яка замість того, щоб допомогти своїй країні, армії, 
добровольцям, військовослужбовцям, почала заробляти на них, дума -
ючи про те, що це тайне ніколи не стане явним, закривши його за 
багатьма замк ами секретності, сподіваючись на те, що це все потоне 
і ніхто ніколи не докопається до правди. Але цього ніколи не можна 
приховати.  
«Самопоміч» протягом чотирьох років постійно наголошувала на 
тому, що якщо в парламенті не буде цивільного парламентського 81 контролю, якщо «Укроборонпром», Міністерство оборони, Міністер -
ство внутрішніх справ, інші силові органи, Служба безпеки не будуть 
підконтрольні парламенту і через парламент народу, ми завжди буде -
мо мати корупцію в тих концернах і на тих підприємствах. І сьогодні, 
завдячуючи народу, завдячуючи журналістам, правда доходить до 
нашого суспільства. Чесно кажучи, я підтримую ідею колег про ство -
рення окремої ТСК. Але коли я чую, що навіть регіонали виступають 
проти цієї комісії, це означає, вони бояться того, щ о з’явиться 
зв’язок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лінько. Будь ласка, 1  хвилина. Майте на увазі, часу додавати не 
буду.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега  Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні українці! Насправді немає значення, яка комісія розслі -
дуватиме. Головна вимога Радикальної партії – розслідування. Зло -
чини, які були скоєні після початку війни, є абсолютно аморальними. 
Ми наполягаємо, якщо  факти, оприлюднені журналістами, є правдою, 
вони мають бути розслідувані, а всі злочинці якнайжорсткіше по -
карані.  
Саме тому вчора ми з колегами зареєстрували проект постанови 
про створення ТСК для розслідування цих фактів, тому що вони 
надзвичайно важли ві для кожного українця.  
Комісія, до складу якої я входжу, розслідує розкрадання, почи -
наючи ще з 1993  року і по 2014  рік, коли скоєні злочини довели нашу 
армію до того, що ми не змогли відбити агресії Російської Федерації. 
Це має бути розслідувано, і всі , хто брав у цьому участь колись, мають 
бути покарані. Але те, що сталося після 2014  року, коли почалася 
проливатися кров, а посадовці, високопосадовці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 1  хвилину – голосування. Тому 
прошу зайняти робочі місця.  
Колеги, я продовжу ю засідання на 15  хвилин.  
Від «Волі народу» виступає Ярослав Москаленко. Будь ласка.  82 МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Я очікував, що ця президентська кампанія буде найбруднішою 
в історії України, і насамперед тому, що великий інтерес мають зов -
нішні вороги нашої країни. Немає сумніву, щ о скандал навколо обору -
док у нашій оборонці має на меті не справедливість, а вплив на май -
бутнє волевиявлення. Його автори добре прорахували час і використа -
ли наше надбання – свободу слова.  
Заради справедливості хочу сказати, що цю кримінальну справу 
було розпочато ще в 2017  році. Тим не менше, депутатська група 
«Воля народу» однозначно наполягає, що українському суспільству 
потрібні конкретні прямі відповіді, навіть, якщо це безпідставні 
звинувачення.  
Щодо ТСК. Колеги, ми не перший день у парламенті, баг ато хто 
не першу каденцію. Заявляти про ТСК, її вплив без закону про ТСК 
буде не більше ніж розмови на ток -шоу на одному із телеканалів. Це 
вина парламенту. Усі, хто сидить у цій залі, винуваті в тому, що зако -
ну про ТСК немає. Верховна Рада не забезпечила  себе ефективним 
інструментарієм. Тому давайте чесно скажемо людям, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  Депутатська група «Воля народу» готова 
голосувати за всі ТСК, за всі пропозиції, які будуть у цьому залі, аби 
тільки пролити правду і світло на проблему, яка сьогодні є в країні. 
І  неважливо хто це – син, кум, сват, брат – покарання має бути 
максимальним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Хочу лише додати, що за 
останні два роки ми створили дві комісії: щ одо розслідування нападів 
на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів та щодо 
розслідувань в оборонній сфері. До речі, комісією розслідуються всі 
злочини, скоєні не до 2014, а до 2017  року. Ми що, не довіряємо цій 
комісії? До її складу ввійшли пред ставники всіх фракцій. Наразі 
пропонується дати цій комісії окреме доручення невідкладно провести 
розслідування за матеріалами, які були оприлюднені в ЗМІ з приводу 83 закупівлі запчастин, комплектуючих та обладнання для підприємств 
«Укроборонпрому». Хто хоче  розслідування, той проголосує, хто хоче 
показати, що ми за чесне розслідування, той проголосує.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Постанови «Про невідкладне розслідування фактів, оприлюд -
нених у засобах масової інформації, щ одо зловживань у Державному 
концерні «Укроборонпром» та причетності до цього посадових осіб» 
(№ 10104 ). Прошу голосувати. Голосуємо! Усі злочини мають бути 
розслідувані.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 106, «Народний фронт» – 66, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 16, «Батьківщина» – 0, 
Радикальної партії Олега Ляшка – 3, «Воля народу» – 13, «Партія 
«Відродження» – 0, позафракційні – 25. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, маю до вас прохання. Колеги, увага! Увага! Я прошу всіх 
бути на місцях. Послухайте мене уважно!  
Чи готові ми голосувати: по -перше, за трансплантацію, по -друге, 
за визначення територі альної підсудності судових справ, по -третє, за 
зміни до бюджету? Готові.  
Тоді прошу всіх бути на місцях. Це займе кілька хвилин. Не 
розходьтеся, будьте відповідальними.  
Отже, вашій увазі пропонується питання щодо трансплантації. 
До слова запрошується Сисо єнко (Шум у залі).  Ні? Тоді хто? Бого -
молець?  
Колеги, заходьте до залу. Ви знаєте, як важко зібрати голоси. 
Тому всіх закликаю кілька хвилин бути в залі.  
Будь ласка, пані Ольго, вам слово.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань  охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонуються три законопроекти щодо трансплантації: 
№ 9461  (автор Марія Іонова), № 9461 -1 (автори Богомолець і члени 84 Комітету з питань охорони здоров’я) і № 9461 -д, який за спільною зго -
дою авторів доопрацьований комітетом і рекомендований до 
голосування.  
Мета законопроекту – подолати ту катастрофу, яку створило 
Міністерство охорони здоров’я: на виконання закону про трансплан -
тацію, який набрав чинності з 1  січня 2019  року, не розробило необ -
хідних реєстрів, щоб лікарі могли працювати відкрито і прозоро. Цим 
законопроектом ми пропонуємо заповнити цю прогалину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ольго.  
Отже, комітет зійшовся на думці прийняти законопроект №  9461 -д, 
навколо якого всі об’єдналися.  
Колеги, заходимо до залу і займаємо робочі місця. Думаю, до 
всіх, хто користується соціальними мережами, протягом цих двох 
годин зверталися люди, в яких гинуть рідні через відсутність цього 
закону. Тому не бавтеся з цим.  
Ставит ься на голосування пропозиція про прийняття в цілому як 
закону проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо застосування трансплантації анатомічних матеріа -
лів людині» ( № 9461 -д). Прошу голосувати.  
Колеги, поверніться до залу. Голосуємо за життя людини.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, вашій увазі пропонується наступний проект Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про забе зпечення прав і сво -
бод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території 
України» щодо визначення територіальної підсудності судових справ, 
підсудних розташованим на території Автономної Республіки Крим та 
міста Севастополя судам, та підсліднос ті кримінальних правопору -
шень, вчинених на тимчасово окупованій території» ( № 9331 ). Ми 
його вже розглядали. Чубаров виступав, сьогодні підходив до мене 
зранку. Я прошу підтримати .  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
в   цілому законопроекту №  9331. Прошу голосувати. Давайте 85 підтримаємо наших кримських татар, підтримаємо українців у Криму. 
Голосуємо!  
«За» – 212. 
Не всі зрозуміли.  
Колеги, зайдіть до залу. Цей  законопроект ми обговорювали, всі 
його знають.  
Гончаренко, дайте коментар. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Шановні колеги! Це дуже простий зако -
нопроект, авторами якого є всі члени міжфракційного об’єднання 
«Крим». Справа в тому, що Президент свої м указом змінив назви су -
дів, і тепер в Законі України «Про забезпечення прав і свобод грома -
дян та правовий режим на тимчасово окупованій території України», 
який приймався після анексії, назви судів неправильні. Це призвело до 
того, що, наприклад, зрадни ка – депутата Верховної Ради Автономної 
Республіки Крим Гривковського ми не можемо судити, бо згідно з за -
коном немає того суду, куди прокуратура має подати матеріали. 
Прийняття цього законопроекту дозволить судити кримських 
зрадників.  
Я дуже прошу всіх, хто каже, що Крим – це Україна, підтримати 
цей дуже короткий технічний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! (Шум у залі). Колеги, послухайте 
Чубарова. Послухайте Чубарова. Яка вам різниця?  
Пане Рефате, скажіть, що ви підтримуєте законопроект.  
Увімкні ть мікрофон Чубарова.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Дійсно, авто рами цього законо -
проекту є всі члени міжфракційної об’єднання «Крим». Ми зустріча -
лися декілька разів з суддями, прокуратурою. Це, дійсно, технічний 
законопроект для того, щоб не затримувати справи по зрадниках, щоб 
своєчасно починати справи по всіх випад ках, які зараз відбуваються 
в Автономній Республіці Крим.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Чубаров.  
Колеги, прошу підтримати, бо іншого моменту не буде.  
Хто підтримує прийняття законопроекту №  9331 в цілому, прошу 
голосувати. Давайте підтримаємо кримських татар, н аших побратимів – 
українців у Криму. Голосуємо!  
«За» – 217. 
Бракує шести голосів (Шум у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  За основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Колеги, хто підтримує прийняття 
законопроекту №  9331 за основу, прошу голосувати. Голосуємо за 
основу. Кожен гол ос має вагу.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» 
(№ 9476 ). Нам треба зараз розглянути питання бюджету для ОТГ.  
Колеги, прошу всіх змобілізуватися.  
До слова запрошується міністр фінансів Оксана Маркарова. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
МАРКАРОВА  О.С. Шановні колеги! Це технічний законопро -
ект, але дуже важливий. У прийнятому Законі України «Про Держав -
ний бюджет України на 2019  рік» передбачені обсяги трансфертів для 
бюджетів ОТГ, в яких мають відбутися вибори. Через військовий стан 
в кількох громадах вони не відбулися, і тепер треба повернути райо -
нам ф інансування, заплановане на ОТГ. Нам треба відкорегувати, щоб 
тим районам, в яких вибори не відбулися, ці кошти були повернуті. Це 
дуже важливо. Ми їм наближали все, що могли в січні, лютому, а зараз 
без цих змін ми не зможемо фінансувати райони, в яких не  відбулися 
вибори, коштами, запланованими для ОТГ.  
Велике прохання підтримати, щоб у березні і надалі все було 
в порядку з фінансуванням.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Оксано.  
Усі це питання знають, розуміють важливість підтримки місце -
вих громад. Треба лише зм обілізуватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2019  рік» (№  9476). Прошу голосувати. Під -
тримаємо місцеві громади. Прошу голосувати відповідаль но. 
Голосуємо!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, у нас ще є 3  хвилини. Маркарова просить лише 
включити до порядку денного сесії проект Закону «П ро запобігання 
та  протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним 
шляхом,  фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження 
зброї масового знищення» ( № 9417 ). Ми вже голосували щодо його 
включення, але бракувало кількох голосів.  
Колеги, ставлю проп озицію про включення законопроекту 
№ 9417 до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
Колеги, лише включення, розглядати не будемо.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Хочу нагадати, що ми прийняли внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет Украї ни на 2019  рік» з урахуванням техніко -
юридичних правок, які були внесені комітетом. Прошу Апарат це 
врахувати під час підготовки даного проекту закону до підписання.  
Колеги, важке було ранкове пленарне засідання. Нагадую, на 
вечірньому засіданні ми розгляд атимемо законопроекти щодо екології 
та почнемо розгляд проекту Закону «Про забезпечення функціонуван -
ня української мови як державної». Прошу всіх о 16  годині прибути до 
залу для продовження нашої роботи.  
Ранкове пленарне засідання оголошується закритим.  
 