 
ЗМІСТ  
Засідання сьоме, ранкове  
(Вівторок, 26  лютого 2019  року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 Заяви  фракцій і групи:  
  «Блок Петра Порошенка» і «Воля народу»  …15 
 
  «Батьківщина» і Радикальної партії Олега Ляшка  …17 
 
 Відхилення проектів закон ів про внесення змін : 
  до Житлового кодексу Української РСР  
  та інших законодавчих актів України  
  щодо забезпечення прав власників  
  (користувачів) приміщень жилого будинку  …18 
 
  до деяких законів України щодо військових з вань  
  військовослужбовців  …30 
 
 Прийняття Закону «Про схвалення рішення  Президента  
  України про допуск підрозділів  збройних сил  
  інших держав на територію України  у 2019  році 
  для участі  у багатонаціональних навчаннях»  …24 
 
 Включення проектів законів до порядку денного сесії  …24, 55  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати по іменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
26 лютого 2019  року, 10  година  
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Колеги, прошу заходити до 
залу, підготуватися до реєстраці ї.  
Колеги, готові до реєстрації? Підходять народні депутати. Прошу 
провести реєстрацію. Прошу зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 353  народних 
депутати. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкритим.  
Сьогодні день народження колег народних депутатів Єгора 
Вікторовича Соболєва і Олександра Миколайовича Черненка. Вітаємо 
колег! (Оплески) . 
Ми всі добре пам’ятаємо цей день 2014  року. Рівно п’ять років 
тому, 26  лютого, у Сімферополі відбувся масовий мітинг українців та 
кримських татар на підтримку цілісності України. На мітинг зібралися 
українці, кримські татари, побратими з усього Криму. Тоді, коли 
Путін брехав, що Крим хоче в Росію, кримськотатарський народ, для 
якого Крим є Батьківщиною, рідною землею, гу чно заявив на весь 
світ, що Крим – це Україна, і вони протистоятимуть російській оку -
пації півострова. Цей день назавжди увійшов в історію України як 
День кримськотатарського опору російській окупації, який ми відзна -
чаємо на державному рівні. У цей день м и з повагою і шаною зга -
дуємо хоробрих синів кримськотатарського народу – в’язнів Москви. 
Ми обов’язково звільнимо їх з московської неволі разом з усіма 
українцями – полоненими Кремля.  
Щиро дякуємо нашим кримськотатарським побратимам! Разом 
ми – сила. Раз ом переможемо ворога та повернемо Крим. Крим – це 
Україна. Подякуємо і висловимо підтримку нашим побратимам – 
кримським татарам (Оплески).  3 Колеги, нагадую, що ми розпочинаємо день із блоку питань 
національної безпеки і оборони. Ми маємо почати розгляд прое кту 
Закону «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавної». Це ключовий законопроект цього пленарного тижня, а сьо -
годні ми розпочнемо розгляд законопроектів із блоку питань націо -
нальної безпеки і оборони. Наголошую, що поміж них є надзви чайно 
важливі, зокрема проект Закону «Про схвалення рішення Президента 
України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на тери -
торію України у  2019  році для участі у багатонаціональних 
навчаннях».  
Нагадаю, що наші воїни проходять спільне навчання із сорат -
никами з Канади, Сполучених Штатів Америки, інших країн – членів 
НАТО. За ці п’ять років жодного разу (наголошую: жодного разу!) 
не  було такого, щоб Верховна Рада не виконала свого обов’язку і не 
проголосувала за продовження перебування збройних сил інших дер -
жав на території України. Я впевнений, що сьогодні український пар -
ламент вкотре проявить відповідальність, державницьке мислення, 
пам’ятаючи, що у країні війна. Ми маємо зробити все можливе, щоб 
підтримати наших воїнів – спільно приймемо зак онопроекти з блоку 
питань національної безпеки і оборони.  
Відповідно до Регламенту надаю 30  хвилин для виступів уповно -
важених представників депутатських фракцій і груп. Прошу записа -
тися на виступи від фракцій і груп.  
До слова запрошується Тимошенко Юлія  Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов ні 
друзі! Я хочу звернутися до напівпустої зали, щоб сказати про екстра -
ординарну подію. Я хочу звернутися до всіх засобів масової інфор -
мації, до міжнародних представництв, які працюють в Україні, до 
всього народу України.  
Ви знаєте, що вчора сталася екс траординарна подія. Журналісти -
розслідувачі, які два роки спостерігали за тим, як Президент і його 
оточення торгують на крові, вчора надали великий доказовий мате -
ріал, який доводить, що через «Ленінську кузню» чинного Президента 
проводилися оборудки із за везенням в Україну контрабандою 4 запасних частин з Російської Федерації – країни -агресора з відкатами, 
відмивками, з обналом грошей, за цінами у два  – чотири рази вищими, 
ніж вони закуповували. Ці зіпсовані запасні частини з країни -агресора 
постачалися на у країнські оборонні заводи, використовувалися для то -
го, щоб вмонтовувати в українську військову техніку, чим підривалася 
обороноздатність країни, нівелювалася роль санкцій, застосованих до 
Російської Федерації.  
Найголовніше, що на чолі всієї цієї піраміди стояв Президент 
України. Крім того, разом з ним у цих оборудках брали участь пан 
Гладковський, який, по суті, очолює «Укроборонпром», його син, дру -
зі сина. Усе це повністю задокументовано. Є документи, пред’явлені 
журналістами -розслідувачами. Це свідчить про торгівлю на крові, за -
робляння мільярдів гривень на горі українського народу. Це свідчить 
про те, що коли Президент щось говорить про патріотизм – це фейк, 
а насправді він нищить Україну.  
Ми вважаємо, що факти, розслідувані й оприлюднені журна -
лістами -розслідувачами, підпадають під дію статті  111 Кримінального 
кодексу України «Державна зрада». Державна зрада, тобто діяння, 
умисно вчинене громадянином України на шкоду суверенітету, тери -
торіальній цілісності та недоторканності, обороноздатності, державн ій 
та економічній безпеці України. По суті, це сприяння ворогу, нищення 
української армії, сприяння країні -окупанту в захопленні нашої краї -
ни. Це цілком підсудна справа.  
Ми оголошуємо, що разом з іншими фракціями, які нас підтри -
мують, починаємо процедур у імпічменту Президента. Звертаємося до 
всіх, без виключення, народних депутатів, які мають честь і совість, 
для того, щоб поставити на місце всі організовані злочинні угру -
пування.  
Слава Україні! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» до слова 
запрошується Чубаров. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні кол еги! П’ять років тому, 26  лютого 
2014  року, саме в ці хвилини тисячі людей відгукнулися на заклики 5 Меджлісу кримськотатарського народу і зібралися в Сімферополі на 
площі перед Верховною Радою Криму. Ще тисячі людей з усіх ку -
точків Криму стікалися до Сімфе рополя. Кримські татари, а разом 
з  ними їхні сусіди – етнічні українці, люди інших національностей 
вийшли на захист територіальної цілісності України. Проти них під 
виглядом так званого народного ополчення Криму Кремль вивів війсь -
кових із приватних війсь кових компаній.  
Тоді, п’ять років тому, мітингувальники досягли своєї мети: вони 
чітко заявили, що Крим – це Україна, та не дали можливості Москві 
обрати бажану для них гламурну картинку, що свідчила б, що Крим 
нібито добровільно попросився до Росії. Саме  завдяки мітингувальни -
кам, які 26  лютого 2014  року зірвали плани Москви, Путін змушений 
був ввести російські війська на очах усього світу.  
На сьогодні окупаційна влада не припиняє здійснювати репресії 
проти проукраїнських та кримськотатарських активістів . Нині відомо 
про 17  зниклих безвісти, 12  загиблих, 39  політв’язнів, 10 з яких уже 
засуджено. Країна -агресор цинічно нехтує основоположними правами 
і свободами людини та міжнародним правом.  
Дорогі колеги, я розумію, що в цьому залі вирують зовсім інші 
емоції, але хочу вас усіх попросити (я це роблю дуже рідко), щоб про -
тягом хвилини присутні в залі висловили свою повагу до тих тисяч 
кримських татар і українців, які 26  лютого вийшли на захист України. 
Я хочу, щоб ви знали, що вони й сьогодні в Криму здійсню ють спро -
тив (Оплески).  Я хочу, щоб ви знали, що сьогодні вранці в Сімферо -
полі були вивішені банери з надписами: «Росія – геть! Крим – наш 
дім!». Це роблять українські патріоти, кримські татари, етнічні 
українці.  
Я хочу, щоб у цьому залі сьогодні говорил и про те, як ми будемо 
повертати Крим. Я хочу, щоб ми розуміли: якщо ми не змобілізуємося, 
не об’єднаємося під час президентських, а потім парламентських ви -
борів… (Шум у залі)  вони можуть повторити долю Криму .  
Я хочу нагадати тим, хто сидів у цьому залі:  26 лютого ми були 
там, на площі в Сімферополі, а ви тут займалися зовсім іншими спра -
вами. Я хочу лише одного. Я знаю, що ми будемо продовжувати бо -
ротьбу, повернемо Крим, як би хто цього не хотів.  
У 14  кандидатів із 44 -х немає жодного слова про Крим. Я прошу 
хоча б оплесками висловити повагу до тих людей, які зараз в Криму 6 борються і боротимуться, незважаючи ні на що (Оплески) . Я хочу, щоб 
ми всі об’єдналися задля відновлення територіальної цілісності Украї -
ни, задля Криму.  
Дякую вам за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слава нашим побратимам кримським 
татарам і українцям, які борються за повернення Криму в Україну, і за 
те, щоб російський агресор пішов з окупованих земель.  
До слова від групи «Партія «Відродження» запрошується Бондар. 
Будь ласка.  
 
БОН ДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, само -
висуванець) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Український парламе нт завжди відігравав дуже рішучу роль у збере -
женні стабільності й гарантії безпеки України, її майбутнього. На 
сьогодні перед парламентом знову виклик: або ми зберігаємо країну, 
наводимо порядок, або ця країна рухається далі за тим сценарієм, за 
яким вона  прожила 28  років – 28 років пограбування, 28  років маро -
дерства.  
Ми стали свідками безпрецедентної історії, як по всій Україні 
розгортаються схеми скуповування голосів за так звані державні 
кошти.  
Схема перша – субсидії, що надаватимуться протягом двох 
місяців шляхом так званої монетизації. Міністр соціальної політики 
так прямо і каже, що це експеримент на два місяці – передвиборчі. 
Замість грошей, що йшли олігархам у кишені, їх вперше у вигляді суб -
сидій роздадуть людям. Це, по суті, скуповування голосі в, бо з 1  трав-
ня ця видача припиниться, підвищаться тарифи на газ на 20  відсотків, 
на електроенергію – на 30  відсотків.  
Схема друга. Протягом двох місяців будуть видані так звані 
додаткові пенсії. Про це прямо заявив віце -прем’єр -міністр Розенко: 
у  бере зні та квітні пенсіонерам України буде роздано по 1  тисячі 
200 гривень. Це пряме скуповування голосів, просто знущання над 
пенсіонерами, які своїми руками продовжать абонемент діючій владі 
ще на п’ять років, щоб та мала можливість проводити свою політику, 7 по суті, роздавши по 1  гривні 30  копійок за кожен день. Із 1  травня, як 
тільки закінчиться цей «атракціон щедрості», всі, хто має заборго -
ваність зі сплати комунальних послуг у сумі більше 340  гривень, суб -
сидій і додаткових пенсій не отримають. Вибачте, а ле це цинізм, це 
знущання над людьми.  
Ми вимагаємо поставити на голосування проект постанови, 
підписаний лідерами семи фракцій, про скасування підвищення тари -
фів і проведення енергоаудиту в Україні. Вимагаємо викликати до 
Верховної Ради міністра соціальн ої політики пана Реву, віце -прем’єр -
міністра пана Розенка, щоб вони пояснили, що це за схеми роздавання 
грошей через субсидії, роздавання додаткових пенсій протягом двох 
місяців перед виборами, і що далі відбуватиметься. Парламент має за -
слухати міністрів.  Ми маємо показати, що в Україні є влада, а пар -
ламент розуміє, що робить.  
Якщо буде продовжуватися скуповування голосів, станеться 
вибух : люди вийдуть на вулиці, буде протистояння і вибори завер -
шаться черговими заворушеннями в Києві. Парламент має діяти  рішу -
че і зупиняти цю вакханалію. Наведемо порядок разом і свідомо прий -
мемо рішення, поставимо проект постанови на голосування і заслуха -
ємо нарешті уряд: що вони роблять, де беруть кошти, щоб роздавати 
перед виборами протягом двох  місяців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії запрошується до слова Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
Андрію Володимировичу! Я думаю, що верх цинізму – говорити 
сьогодні в парламенті про розгляд питань безпеки і оборони після 
того, як журналісти оприлюднили інформацію про те, що Верховний 
Головнокомандувач і його компашка розкрадають мільярди на а рмії, 
завозять контрабандою російське обладнання, постачають його армії, 
а потім наші хлопці життям платять за те, що Порошенко набиває собі 
кишені.  8 Наша команда вимагає оголошення реальної перерви, під час якої 
треба зібрати лідерів усіх фракцій, щоб обг оворити питання про 
створення тимчасової слідчої комісії Верховної Ради щодо оприлюд -
нення фактів розкрадання в армії. Якщо це правда, те, що оприлюд -
нили журналісти – що Президент Порошенко і його «любі друзі» чи -
нять розкрадання в армії – це величезний з лочин, це державна зрада, 
за це Порошенка треба розстріляти. Парламент мовчати не може, коли 
оприлюднюють документи і докази про масштабні розкрадання 
в армії.  
Так само тривають масштабні розкрадання у НАК «Нафтогаз 
України». Кожен українець платить із вл асної кишені за те, що 
Порошенко, Коболєв і ця компанія залазять у кишені до кожного 
громадянина України – пенсіонера, робітника, селянина, щоб випла -
чувати собі космічні премії.  
Ми зареєстрували проект постанови Верховної Ради про те, щоб 
керівник НАК «На фтогаз України» Коболєв, члени його правління, 
заступники повернули в державний бюджет 1  мільярд 400  мільйонів 
гривень премії, які вони собі виписали. Президент мовчить, Прем’єр -
міністр мовчить, роблять вигляд, що нічого не відбувається. Амо -
рально в країн і, де мільйони людей злиденні, де більше 40  відсотків 
громадян живуть на мінімальну зарплату, виплачувати собі космічні 
премії та покривати грабіжництво.  
Ми вимагаємо, щоб парламент невідкладно розглянув наш 
проект постанови про повернення в державний бюд жет премії в роз -
мірі 1  мільярда 400  мільйонів гривень, яку отримало керівництво НАК 
«Нафтогаз України». Ми вимагаємо, щоб парламент невідкладно ска -
сував рішення уряду про підвищення ціни на газ та запровадив мо -
раторій на підвищення тарифів. Люди не можу ть платити космічні 
тарифи. Влада грабує через «Нафтогаз України», армію, оборонну 
промисловість. Грабує пенсіонерів, і кожен українець повинен за це 
платити. Ми вимагаємо дій: припинити грабування, розслідувати зло -
чини Президента, повернути гроші, вкраде ні в «Нафтогазі», скасувати 
рішення уряду про підвищення ціни на газ та запровадити мораторій 
на підвищення тарифів, щоб захистити українських громадян.  
І ключове – чесні вибори. Міністр внутрішніх справ Аваков 
заявив про масовий підкуп виборців, організо ваний Президентом та 
його сатрапами на чолі з Березенком і Кононенком. Ми зареєстрували 9 проект постанови, щоб викликати до Верховної Ради силовиків, щоб 
вони прозвітували про відомі їм факти підкупу виборців. Порошенко 
хоче за рахунок підкупу виборців отри мати владу. Дірку від бублика 
він отримає, а не владу. Ми не дамо йому сфальсифікувати вибори 
(Оплески) . Ми вимагаємо від Голови парламенту негайно викликати 
до Верховної Ради всіх керівників силових структур і прозвітувати 
перед українцями, що вони роблят ь для того, щоб зупинити фальси -
фікації Порошенка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Вілкул (Шум 
у залі) . Хочу повідомити: фракція визначає самостійно, хто висту -
патиме. Я це питання детально з’ясував. Колеги, у мене є лис т від 
керівництва фракції, в якому зазначено, хто виступатиме. Від Ради -
кальної партії записався Лінько.  
Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, по літична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Керівництво країни цікавить лише те, як залишитися 
при владі. Владу цікавить лише, як завдяки брудним спекуляціям на 
переписуванні історії, релігійному та мовному питаннях консоліду -
вати частину радикально налаштованих виборців.  
На цьому тижні коаліція намагатиметься протиснути законо -
проект №  5670, в якому взагалі не йдеться про захист української 
державної мови, яку ми всі, безумовно, поважаємо. Там ідеться про 
заборону використання будь -якої ін шої мови в нашій багатомовній, 
багатокультурній і багатонаціональній країні. Я вже не кажу, що це 
суперечить багатьом статтям Конституції, її вже давно владою роз -
топтано. Це суперечить нашим зобов’язанням, підписаним в Угоді про 
асоціацію між Україною та ЄС. Я вже не кажу про схід, але ж ви 
своєю мовною політикою розсварили нас із багатьма країнами Заходу. 
Угорщина, Румунія, Польща – вони що, також сепаратисти?  
Я хочу зачитати вірш, який поширюється в Інтернеті.  
«Я пишу українською мовою, и на  русском  я также  пишу.  
Я пишаюся рідною мовою, но и русский я в сердце ношу.  10 Я в Союз і прожив сорок років, изучал в школе русский язык.  
Взяв багато з російських уроків, не предав украинский язык.  
Я спілкуюся рідною мовою, и  на русском могу говорить,  
І не стану,  повірте , нікого  я на «хохлов» и «кацапов» делить.  
Мені байдуже, хто ти за мовою, из востока иль с запада ты.  
Головне,  аби за роз мовою  я тебя понимал, меня – ты». 
Наостанок хочу запропонувати спікеру та коаліції відкрити 
у парламенті бібліотеку рідної літе ратури. Тарас Григорович Шевчен -
ко, якого ви називаєте пророком, «Кобзар» – вірші як українською, так 
і російською мовами. Скажіть мені, будь ласка, куди подіти 54  від-
сотки спадщини Тараса Григоровича Шевченка, написані російською 
мовою? Чи він також «сєп ар»? Чи він також зрадник? Ні, це наша 
історія, наша культура. Я пропоную вам над цим замислитися і відійти 
від печерного націоналізму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Хочу передати Андрію Володимировичу «Коб -
заря» Тараса Григоровича Шевченка.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, оскільки до мене було звер -
нення, я хочу зняти спекуляції довкола проекту Закону «Про забез -
печення функціонування української мови як державної». Це законо -
проект про українську мову. В нас є окреме законодавство про мови 
національ них меншин. Це законопроект про підтримку української 
мови, яку протягом століть знищували Емським указом, Валуєвським 
циркуляром. У Радянському Союзі забороняли українську мову у шко -
лах по всій країні.  
Я хочу нагадати: після рішення Конституційного Суду  ми маємо 
правовий вакуум. Наш обов’язок – прийняти закон, розроблений 
за  всіма європейськими стандартами, який врегулює використання 
української мови, тому не треба спекуляцій. У законопроекті не забо -
роняється будь -яка мова, вона може функціонувати в Ук раїні 
повноцінно. Це законопроект про захист української мови, якого вона 
потребує найбільше. Давайте ці міфи будемо знімати. Я впевнений, 
під час розгляду ми зможемо донести суспільству, щоб будь -яка 11 пропаганда із дискредитації цього законопроекту безперс пективна. 
Ми читали і читаємо Гоголя – великого українського письменника, 
і  Шевченка, будемо любити нашу літературу, захищати українську 
мову в  українській державі.  
Від групи «Воля народу» запрошую до слова Лабазюка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної  Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Дорогі колеги! Новий пленарний тиждень не 
менш важливий за попередній, коли ми внесли зміни до Конституції 
щодо членства в ЄС і НАТО. У нас на порядку денному – законо -
проект про українську мову як державну у другому читанні. Ми вже 
сьогодні чуємо багато спекуляцій. Ми маємо забезпечити результа -
тивне голосування, але також не маємо права забути про  ті проблеми, 
які нині на порядку денному в людей. Треба тримати руку на пульсі, 
розв’язувати нагальні проблеми вже сьогодні. Це тарифи на комуналь -
ні послуги, ціни на ліки, інші надзвичайно важливі питання, які людям 
болять найбільше. Політики закликають їх бути патріотами, а їм бра -
кує грошей навіть на оплату комунальних послуг та їжу.  
Уряд звітує, що за рік кількість субсидіантів зменшилася із 
6,9 мільйона до 4  мільйонів домогосподарств. Але чому борги насе -
лення за комунальні послуги зростають? Як уряд  розв’язуватиме цю 
проблему? Верховна Рада має сьогодні отримати відповідь, щоб ми 
могли продовжити успішно працювати. Монетизація субсидій з берез -
ня запровадить простий механізм компенсації, але вона торкнеться 
лише частини громадян. Що ж робити решті лю дей, які не отримують 
субсидій та не мають змоги сплачувати драконівські тарифи? Пере -
конаний: уряд разом з парламентом мають спільно шукати шляхи 
захисту пересічного громадянина.  
Колеги, реформа децентралізації, що розпочалася, мала про -
тивників і прихиль ників, але була невідворотною для країни на ни -
нішньому етапі. Проблеми, що накопичувалися на місцях, ніяк не ви -
рішувалися з центру. Люди на місцях чітко розуміли, як можна 
розв’язувати проблеми. Що ж ми побачили за останні п’ять років? 
Позитивний ефект є . Люди, взявши на себе відповідальність на низах, 
утворивши територіальні громади, отримавши повноваження завдяки 12 децентралізації, нині успішно розв’язують проблеми, що накопичу -
валися десятками років. Це будівництво водогонів, проведення вулич -
ного освітл ення, утеплення шкіл, садочків тощо. Але на сьогодні іс -
нують великі недопрацювання щодо законодавчих змін, що не дають 
можливості повноцінно впровадити реформу децентралізації.  
Провівши багато зустрічей за останні два тижні у своєму вибор -
чому окрузі №  188, я зрозумів, що люди бачать світло в кінці тунелю. 
Нам залишилося сконцентрувати свою увагу на тому, щоб доопра -
цювати до кінця скликання всі законопроекти, ще не прийняті як 
закони, для завершення процесу децентралізації. Головне – зробити 
все можливе,  щоб чергові місцеві вибори 2020  року проходили вже 
після завершення децентралізації. Це наш обов’язок. Пообіцявши 
свого часу громадам передати повноваження, ми дамо можливість 
розвиватися регіонам на місцях.  
Шановні, ми всі в цьому залі добре знаємо, що будь -яка реформа – 
це компроміс. Важливо, щоб Верховна Рада, всі структури на місцевих 
рівнях почали спільно працювати. Давайте брати бика за роги і вже 
сьогодні втілювати в життя мрії людей, як ми їм обіцяли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Само поміч» запрошую до слова голову фракції 
Олега Березюка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична пар тія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день! Це 
той момент, коли насправді немає слів. Слухаєш Голову Верховної 
Ради, який каже, що сьогодні ми будемо приймати закони, потрібні 
для армії, і розумієш, що це пусті слова. Хочеться апелювати до 
когось, вимагати чогось, але розумієш, що це будуть пусті слова, бо 
влада прогнила до дна.  
До кого апелювати? До СБУ, яке прикриває схеми? До кого 
апелювати? До Міністерства внутрішніх справ, яке прикриває схеми? 
З кожним днем накочується страшна хвиля – хвиля пограбунку людей. 
Люди це знають і відчувають, і також почуваються безсилими. А ще 13 є інша хвиля – хвиля блюзнірства, брехні та страшного слова (ніколи 
не думав, що житиму в біблійні часи) фарисейства, коли плачуть, од -
нією рукою моляться, а іншою – в той самий час фі зично грабують 
вдовині хати.  
У Жмеринці на площі підходить маленька скручена жінка і каже: 
«Я – мати Героя України». І, справді, мати Героя України, яка півтора 
року не може добитися до Президента України – Верховного Головно -
командувача, який відповідає за безпеку і добробут цієї мами солдата -
героя, а це його прямі обов’язки.  
Фарисейству немає меж. Чи ми вчора вперше дізналися, що це 
робиться в армії? Ні, але вчора це стало публічним і цинічним доказом 
того, що корупцією на кістках в армії займається най вища посадова 
особа країни і його орган – Рада національної безпеки і оборони. То до 
кого апелювати? Залишається апеляція до двох інстанцій – до народу 
і людей, в яких я вірю, і до Бога.  
Я сьогодні вранці вирішив запитати його, як він боровся з фари -
сейст вом. Він сказав би нинішнім володарям країни, інакше їх не 
назву: гроби ви побілені, наповнені всякою нечистю. Я вірю, що 
український народ силою свого духу переможе вас. У цьому залі 
немає сенсу працювати, поки тут не буде Президента і він не розкаже, 
чому Рада національної безпеки і оборони кришує пограбування 
української армії. Все решта – безсенсовне! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, до мене було звернення. 
Я звертаюся до всіх: ви трошки опам’ятайтеся, поза виборами існує 
Україна. Якщо сьогодні ми  не продовжимо перебування підрозділів 
іноземних збройних сил в Україні, ми зірвемо міжнародні навчання 
в Яворові та по всій Україні. Треба пам’ятати про те, що йде війна, 
крім того, що йдуть вибори, і це не менш важливо, аніж виборча кам -
панія (Шум у залі ). Треба працювати в залі, приймати закони, не -
обхідні для безпеки, інакше ми цілком змінюємо прерогативи, це 
і є фарисейство.  
Запрошую до слова голову фракції «Народний фронт» Максима 
Бурбака.  
 14 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Вітаю, колеги! Завтра, 27  лютого, мине 
п’ять років, як було створено перший уряд Арсенія Яценюка. Із країни 
втік колишній Президент, у державі управлінський параліч, вона на 
волосині від дефолту, у Крим і на Донбас увірвалися ворожі війська. 
Але наша країна фактично не відчула жодних збоїв, майже всі продов -
жували жити звичним мирним життям. За таку можливість до броволь -
ці, армійці, інші силовики і волонтери билися на фронті.  
У Києві за життя країни цілодобово боровся уряд Арсенія 
Яценюка. Україна зробила неможливе, боронячись від російського 
агресора, ми започаткували безпрецедентні зміни в державі. Не слу -
хайте  кремлівських пропагандистських телеканалів, там тільки про те, 
що все погано і ще гірше. Просто об’єктивно перерахуйте, що нам 
вдалося позитивного за цих п’ять  років.  
У 2014  році лідери «Народного фронту» – Прем’єр -міністр 
Арсеній Яценюк, виконуючий обов ’язки Президента Олександр Тур -
чинов – показали приклад, як гарантувати безпеку і законність виборів 
у воюючій країні. Нині Президент, СБУ, прокуратура, Національна 
поліція зобов’язані захистити демократичні права українців. Чесні ви -
бори – інтерес кожного  громадянина.  
Ми не дамо втягувати силові органи в політичні інтриги. 
Я переконаний: усі разом вони повинні зробити і зроблять усе, щоб 
забезпечити вільні, прозорі та чесні вибори. Забезпечення конститу -
ційного ладу – це їх спільний обов’язок, який буде в иконаний. Право -
охоронні органи вже володіють інформацією про намагання Росії 
вчинити фальсифікацію виборів в Україні. Про це також повідомляє 
американська розвідка. Ворог уже веде відповідну підготовку. Ми 
цього не допустимо. Верховна Рада повинна задіяти  механізм протидії 
ворожому втручанню. Це «запуск» тимчасової слідчої комісії, яка по -
винна розслідувати факти втручання у вибори з боку Росії та громадян 
України, пов’язаних з нею.  
«Народний фронт» закликає голів фракцій та груп вносити 
свої  кандидатури  до складу ТСК. Не бійтеся і не блокуйте створення 
механізму протидії ворожому впливу. Ця комісія, зокрема, має розслі -
дувати джерела фінансування пропутінських ЗМІ, які називаються 15 українськими, але неприховано працюють на капітуляцію перед 
Росією, запере чують факт російської агресії та принижують україн -
ських національних героїв.  
Разом із протидією зовнішньому ворогу маємо боротися за 
захист людей в Україні. Треба відновити справедливість щодо пла -
тіжок, якими газові олігархічні компанії цинічно обдурили громадян. 
У Верховній Раді сьогодні буде зареєстровано відповідний проект 
постанови. Прошу голів фракцій та груп підписатися під цим доку -
ментом. Ті, які говорять про відстоювання прав громадян у газовій 
сфері, повинні за це проголосувати. Ми повинні повер нути людям 
гроші, які в них цинічно вкрали газові мережі.  
І наостанок. Фракція «Народний фронт» наполягає на прийнятті 
законопроекту № 5670 -д «Про забезпечення функціонування укра їн-
ської мови як державної». Захист і утвердження нашої мови – пріо-
ритетне питання національної безпеки і оборони.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Колеги, до президії надійшло дві заяви: одна – від фракції «Блок 
Петра Порошенка» і групи «Воля н ароду», які готові замінити перерву 
виступом, друга – від фракцій Радикальної партії Олега Ляшка та 
«Батьківщина», які вимагають реальної перерви.  
Спочатку я надам 3  хвилини для виступу Артуру Герасимову 
від  фракції «Блок Петра Порошенка» і групи «Воля н ароду», потім 
оголошу реальну перерву.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимир овичу! Шановні колеги! 
Шановні українці! Директор Національної розвідки США Ден Коутс 
29 січня оприлюднив звіт про глобальні загрози, що нині постають 
перед світом. У розділі «Росія та її сусіди» викрито плани Кремля про 
спрямування основних ресурсів на вт ручання у виборчу кампанію 
в Україні. За минулі три тижні українські правоохоронці знайшли 
дуже цікаві докази такого втручання. У виборчому штабі Юлії Тимо -
шенко були виявлені куратори з Росії, серед них колишні довірені 16 особи Жириновського та навіть праці вники штабу Путіна. Про це 
стало відомо під час викриття українськими правоохоронними орга -
нами загальнонаціональної сітки з підкупу виборців, організованої 
партією «Батьківщина» (Шум у залі) . У результаті 44  обшуків виявле -
но мережу в 13  областях, де план увалося скупити мільйони голосів. 
Платити збиралися «чорним налом». Усі документальні підтверджен -
ня – відео -, аудіо -, фотофіксація, безпосередньо готівка та інша не -
спростовна доказова база – наразі вивчається слідчими. Ми дуже 
уважно слухали попередні ви ступи і вважаємо, що всі докази мають 
бути терміново передані до НАБУ, Державного бюро розслідувань та 
військової прокуратури.  
Я хочу нагадати, що ж більш за все муляє сьогодні Путіну. 
А муляє йому відроджена українська армія і відроджена українська 
оборо нна промисловість (Шум у залі) . Одразу скажу, коли вона бу -
ла  відновлена. А відновлена була армія за Президента України Петра 
Порошенка. А коли вона розграбовувалася і розкрадалася? На жаль, 
зокрема, коли Прем’єр -міністром була Юлія Володимирівна Тимо -
шенко (Шум у залі) .  
Шановні колеги, давайте дивитися правді в очі. Якщо є докази, 
треба терміново передавати їх до правоохоронних органів. Втручання 
Росії у вибори я очікував де завгодно, але знайти представників Жири -
новського, Путіна, Кремля у штабах одніє ї з кандидаток – це вже верх 
цинізму  (Шум у залі) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки, 1  хвилина. Тимошенко 
Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Істерикою Порошенка повністю задово -
лена (Оплески) . Він чітко визначив, хто закінчить його правлінн я – це 
наша команда. Коли сьогодні стали відомі факти, що Президент тор -
гує, по суті, «чорним» трафіком запчастинами з Російської Федерації – 
країни -агресора для нашої армії за відкати через свій завод «Ленінська 
кузня», вони вирішили поговорити про свої ф ейкові есбеушні прово -
кації проти нашої команди. Ми давно знаємо, що Служба безпеки 
України і Генеральна прокуратура – це департаменти корпорації 
«Рошен», тому їхні провокації нам абсолютно не цікаві. Хто 17 підкуповує виборців, усі добре знають, і називають тисячу, яку роздає 
Президент, «Петрова тисяча». За голос вони хочуть купити вибори 
(розумієте?), а не виграти. Саме тому ми ще раз заявляємо, що за 
торгівлю неякісними запасними частинами для армії ми починаємо 
процедуру імпічменту Президента.  
Слава Україн і! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, на вимогу двох фракцій 
я оголошую перерву на 30  хвилин. О 11 :15 прошу всіх повернутися до 
залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Увага! Час перерви вичерпано. Зараз 
я надам 3  хвилини для виступу Юлії Володимирівні Тимошенко. 
Потім завершимо розпочатий розгляд законопроекту. Колеги, прошу 
всіх бути на робочих місцях, щоб ми змогли проголосувати проект 
Закону «Про схвалення рішення Президента України про допуск під -
розділів збройних сил інших держав на територію України у 2019  році 
для участі у багатонаціональних навчаннях». Ми надто багато часу 
згаяли. Прошу всіх заходити до залу.  
Запрошую до слова Юлію Володимирівну Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Вчора відбулася екстра -
ординарна подія – журналісти -розслідувачі виявили і оприлюднили 
результати розслідування, яке вони здійснювали протягом двох років. 
Підтверджено документами, переговорами, перерахуванням грошей, 
практично всією базою фактажу, що протягом двох років через за -
вод  Президента «Ленінська кузня» в Україну контрабандно з  країни -
агресора постачалися запасні частини для нашої бойової техніки, абсо -
лютно непридатні для використання, за цінами, що набагато переви -
щують їх реальну вартість – у два – чотири рази. Робили в ідкати, 
переводили в готівку гроші. Насправді відбувалися оборудки на 
мільярди гривень, що підривало боєздатність армії, руйнуючи націо -
нальні інтереси України.  18 Президент України, по суті, працював на боці країни -агресора 
і  всупереч санкціям, що застосов ані західними країнами, Європей -
ським Союзом, за тіньовими схемами, контрабандою торгував 
з країною -агресором. У цьому були задіяні керівники Ради національ -
ної безпеки і оброни, пан Гладковський, члени його родини та 
знайомі.  
Річ у тім, що журналісти -розслідувачі передали ці матеріали 
публічно. Верховна Рада зобов’язана за Конституцією негайно пору -
шувати процедуру імпічменту, створювати тимчасову слідчу комісію, 
розслідувати ці факти, приймати рішення і доводити процедуру 
імпічменту до логічного завершен ня. 
Щойно на нашу вимогу було скликано раду керівників фракцій 
на чолі з Головою Верховної Ради паном Парубієм. Крім «Блоку 
Петра Порошенка», інші фракції не заперечували проти створення 
тимчасової слідчої комісії. Ми будемо формувати проект постанови 
про створення тимчасової слідчої комісії та збирати підписи депутатів. 
Ми наполягаємо на негайному голосуванні законопроекту про імпіч -
мент. На жаль, Голова Верховної Ради відмовився включити це 
питання в порядок денний. Якщо парламент не реагуватиме, ми звер -
немося до народу України. Корупція Порошенка на крові, на армії не 
пройде!  
Слава Україні!  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до роботи. Хочу нагадати 
вам, що минулого разу ми не завершили розгляду законопроекту 
№ 10006 , тому не можемо перейти до розгляду іншого. Колеги, прошу 
всіх мобілізуватися, ми маємо завершити розгляд даного законопро -
екту. Я поставлю його на голосування, щоб потім невідкладно перейти 
до розгляду проекту Закону «Про схвалення рішення Президента 
України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на тери -
торію України у 2019  році для участі у багатонаціональних 
навчаннях».  
Продовжуємо розгляд проекту Закону «Про внесення змін до 
Житлового кодек су Української РСР та інших законодавчих актів 
України щодо забезпечення прав власників (користувачів) приміщень 19 жилого будинку». Запрошую до виступу заступника голови Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства Шиньк овича Андрія Васильовича. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шано вний пане Голово! 
Шановні колеги! Комітет з питань будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства на своєму засіданні 7  лютого 
2019  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до Житлового 
кодексу Української РСР та інших законодавчих актів України щодо 
забезпечення прав власників (користувачів) приміщень жилого будин -
ку» ( № 10006 ) від 5  лютого 2019  року, внесений народними депута -
тами Герасимовим, Андрієвським,  Шиньковичем, Кодолою. Законо -
проект розроблено з метою визначення на законодавчому рівні об -
межень щодо використання квартир у багатоквартирних житлових 
будинках не за призначенням, у тому числі, як готелів та інших 
закладів тимчасового проживання та поси лення відповідальності за 
порушення законодавства у зазначеній сфері.  
Альтернативний законопроект № 10006 -1, внесений народним 
депутатом Левченком не було розглянуто у зв’язку з ти м, що його 
було внесено після засідання комітету. Втім, під час підготовки зако -
нопроекту  № 10006 були враховані раніше внесені пропозиції щодо 
визначення терміну «хостел».  
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України за 
результатами розгляду в пер шому читанні прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до Житлового кодексу Української РСР та інших 
законодавчих актів України щодо забезпечення прав власників (корис -
тувачів) приміщень жилого будинку» (№  10006) за основу. Під час 
доопрацювання законопрое кту №  10006 до другого читання можна 
врахувати окремі положення альтернативного законопроекту  
№ 10006 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи народних депутатів, 9  хви-
лин. Через 9  хвилин відбудеться голосування. Наголошую: я продов -
жую засідання на 15  хвили н – до 12:15, щоб ми встигли прийняти 20 законопроект про допуск підрозділів збройних сил інших держав на 
територію України. Виступи – 9 хвилин, потім – голосування, потім – 
включення до порядку денного сесії та розгляд проекту Закону 
«Про   схвалення рішення Президента України про допуск підрозділів 
збройних сил інших держав на територію України у 2019  році для 
участі у багатонаціональних навчаннях». Прошу народних депутатів 
записатися на виступи.  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Романовій.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з пита нь сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч» готова 
голосувати за даний законопроект, але річ у тім, що протягом цих 
двох неп ленарних тижнів ми зустрічалися з об’єднаннями хостелів, 
саме тих, які працюють легально, сплачують податки. Вони не мають 
конфліктів з місцевими жителями. Це найбільші об’єднання хостелів 
по всій країні.  
Я хочу сказати, що, наприклад, у Києві за підрахунк ами експер -
тів функціонує приблизно 130  хостелів. Як правило, скарги надходять 
на хостели, що не зареєстровані, не сплачують податки, у  яких анти -
санітарія. Легально на сьогодні працює лише 15  хостелів. Ми пропо -
нуємо, щоб не ставити палки в колеса тим 15  хостелам, які працюють 
легально, на які немає скарг, змінити визначення поняття «хостел» на 
те, що запропонували всі асоціації хостелів, які працюють легально.  
«Хостел – це економічний засіб розміщення, призначений для 
тимчасового перебування, тимчасового проживання людей. Примі -
щення, де розміщується хостел, має знаходитися у житловому (нежит -
ловому) будинку (секції, під’їзді) і повинно відповідати таким сані -
тарно -технічним нормам: не менше 4  квадратних метрів житлової 
площі на одне ліжко, в тому числі дв оярусне, і не менше 6  квадратних 
метрів загальної площі приміщення на кожну людину зі зручностями 21 в номері або загальними зручностями та мати окреме приміщення, 
зону для спілкування гостей».  
Саме таке визначення виведе хостели з тіні, дасть можливість 
врегулювати проблему, з якою стикаються мешканці будинків, у яких 
розташовані нелегальні хостели. Прошу під стенограму врахувати 
саме це визначення хостелу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осуховський Олег Іванович.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Прошу передати слово Юрію 
Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви виступатимете 6  хвилин? Наст упний – 
Левченко. Добре. Надаю Левченку 3  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий  округ №  223, місто Київ. Я як київський 
мажоритарник, обраний на виборчому окрузі №  223 у Шевчен -
ківському районі – центральному районі Києва, роками борюся за те, 
щоб Верховна Рада України нарешті врегулювала це питання, тому що 
до мене надходять десятки  звернень від виборців, які скаржаться на 
те, що умови їхнього проживання у багатоквартирних будинках, де 
розміщені хостели, нестерпні. Люди страждають у власних квартирах, 
замість того, щоб хоч трохи відпочити після складного робочого дня.  
У законодавств і це питання взагалі не врегульовано, тому існує 
тотальне засилля незаконних хостелів, що руйнують якість життя 
більшості українців, які проживають у таких багатоквартирних будин -
ках. Я сподіваюся, що Верховна Рада сьогодні нарешті проголосує за 
цей законо проект. Водночас не погоджуюся з тим визначенням, яке 
щойно було зачитано попереднім промовцем. Вважаю, що це визна -
чення жодним чином не розв’яже проблеми. Я все -таки наполягаю на 22 тому визначенні, що було виписане в моєму альтернативному законо -
проекті. Н аголошую: я роками борюся за розв’язання цієї проблеми.  
Я як народний депутат, як громадянин України переконаний, що 
Верховна Рада України не має права обговорювати будь -що, крім того 
факту, що країною нині керують мародери, покидьки, які просто -на-
просто  розкрадають армію, державу, збагачуючись на біді свого зне -
доленого народу, людей, які віддають останні копійки, посилають 
своїх дітей, онуків на фронт. Поки більшість українського народу 
страждає, вони купують собі нові тачки, як вони самі кажуть, маєтки , 
яхти, пароплави, почувають себе дуже добре.  
Ми маємо завершити розгляд цього законопроекту, тому що 
розпочали його два  тижні тому, і прийняти його. Ще раз наголошую: 
я як народний депутат і громадянин України переконаний, що після 
прийняття цього законо проекту ми не маємо права більше взагалі 
нічого обговорювати, крім опублікованих учора фактів. Розмови про 
будь -що інше засвідчить, що Верховна Рада України як колективний 
орган є співучасником цих злодіянь. Це не якась корупція, є багато 
різних видів кору пції. Я наголошую: це розкрадання державного бюд -
жету, наживання на армії під час війни. За це всіх цих покидьків треба 
розстріляти. Я вважаю, що їх треба спочатку ще дуже суттєвим торту -
рам піддати, а потім розстріляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ народ ного депутата 
Артура Герасимова. Колеги, за 3  хвилини переходимо до прийняття 
рішення. Після голосування я запропоную включити до порядку ден -
ного для прийняття рішення проект Закону «Про схвалення рішення 
Президента України про допуск підрозділів збройних  сил інших дер -
жав на територію України у 2019  році для участі у багатонаціональних 
навчаннях». Прошу через 3  хвилини бути всіх в сесійному залі на 
своїх робочих місцях.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Шановні українці! Законопроект надважливий. До 
мене вже надійшли сотні звернень громадян не лише з Києва, 
а  й  з  інших великих міст України. Прошу підтримати законопроект 
у першому читанні. До другого читання ми обов’язково врахуємо всі 
побажання . 
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, голово комітету, чи є потреба у за -
ключному слові? Шинькович? Немає? Немає потреби в заключному 
слові. Можемо переходити до голосування. Колеги, прошу всіх захо -
дити до залу, зайняти робочі місця. Прошу голів фракцій запросити 
всіх народних депутатів до залу, а секретаріат Верховної Ради – пові-
домити про те, що ми переходимо до прийняття рішення.  
Наголошую, що одразу після цього голосування я запропоную 
включити до порядку денного для прийняття рішення проект Закону 
«Про схвал ення рішення Президента України про допуск підрозділів 
збройних сил інших держав на територію України у 2019  році для 
участі у багатонаціональних навчаннях» та три інших законопроекти. 
Якщо його буде включено до порядку денного, я запропоную невід -
кладно п ерейти до розгляду. Я впевнений, що до 12:15 ми встигнемо 
його розглянути. Колеги, прошу підготуватися до голосування, зай -
няти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу Ук раїн-
ської РСР та інших законодавчих актів України щодо забезпечення 
прав власників (користувачів) приміщень жилого будинку» (№  10006) 
за основу. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 188. 
Колеги, відповідно до Регламенту я маю поставити на голосу -
вання другу пропозицію – направити в комітет на доопрацювання.  
Прошу підтримати пропозицію повернути законопроект у комі -
тет на доопрацювання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 194. 
Хто підтримує пропозицію направити суб’єкту права законодав -
чої ініціативи на доопрацювання, прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Хто підтримує альтернативний законопроект №  10006 -1, прошу 
проголосувати.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято. Законопроекти № 10006 , № 10006 -1 від-
хилено.  
 
–––––––––––––––  24 Колеги, наступний блок – для включення до порядку денного та 
прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу, б ути на робочих місцях. 
Це надважливі питання національної безпеки. Прошу всіх мобілізу -
ватися.  
Першим ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проект Закону «Про 
схвалення рішення Президента України про допу ск підрозділів зброй -
них сил інших держав на територію України у 2019  році для участі 
у багатонаціональних навчаннях» ( № 10067 ). Колеги, без такого зако -
ну буде припинена військова  співпраця. Прошу проголосувати і під -
тримати пропозицію про включення до порядку денного сесії для не -
гайного розгляду. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Кожен голос 
важливий.  
«За» – 212. 
Колеги, очевидно, не всі зорієнтувалися. Без такого закону ми не  
проведемо жодного міжнародного навчання. Підрозділи армій Сполу -
чених Штатів Америки і Канади, які проводять спільне навчання 
з нашими військовими, змушені будуть залишити Україну. Колеги, 
прошу всіх забути свої політичні емоції та проголосувати. Не бавте ся 
з цим! Жодного разу за п’ять  років Україна не провалювала цього 
питання. Триває агресія. Прошу всіх проголосувати.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію негайно включити до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проект Закону «Про 
схвалення рішен ня Президента України про допуск підрозділів зброй -
них сил інших держав на територію України у 2019  році для участі 
у багатонаціональних навчаннях» (№  10067). Прошу голосувати. Про -
шу підтримати. Кожен голос важливий.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Колеги,  я поставлю на голосування наступні законопроекти, 
а потім перейду до розгляду. Ні? Добре (Шум у залі).  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду законопроекту №  10067. Прошу 
підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосу -
вати. Прошу п ідтримати. Колеги, маємо 10  хвилин.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  25 Запрошую до доповіді заступника міністра оборони Шевчука 
Олега Миколайовича. Прошу з трибуни. Дуже лаконічно.  
 
ШЕВЧУК  О.М. , заступник міністра оборони України.  Шанов -
ний Андрію Володимиров ичу! Шановні народні депутати! Прийняття 
законопроекту №  10067 обумовлено необхідністю виконання визначе -
них статтею  85 Конституції України вимог щодо допуску підрозділів 
збройних сил інших держав на територію України. Законопроектом 
передбачено допуск під розділів інших держав до участі в шести бага -
тонаціональних навчаннях. До цих навчань планується залучити понад 
14 тисяч військовослужбовців Збройних Сил України, близько 8  тисяч 
іноземних учасників. Витрати на проведення навчань передбачено 
Державним бюдж етом. Участь збройних сил у багатонаціональних 
навчаннях є доброю нагодою для підвищення польового вишколу, 
сприятиме зміцненню довіри і безпеки між країнами -учасницями. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Можете зайняти своє місце.  
Співдоповідає Вінник Іван Юлійович. Дуже лаконічно, будь 
ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колег и! В порядку взаємодії з країнами НАТО 
Збройні Сили України вчергове проводитимуть навчання на наших 
полігонах із залученням військових формувань країн НАТО. Консти -
туційне повноваження Президента – вносити відповідні пропозиції на 
погодження Верховної Рад и України. Це треба зробити невідкладно, 
без жодних політичних дискусій, тому що країна в нас одна – як для 
провладних політиків та фракцій, так, сподіваюся, і для опозиційних.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Можемо переходити до голосування? 
(Шум у залі) . Прош у записатися на виступи: два – за, два – проти. 
Наголошую: виступати лише по темі законопроекту. Я прошу тих, 26 хто  запишеться, виступати виключно по темі законопроекту, інакше 
я змушений буду вимикати мікрофон.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Оксана Юринець.  Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Ми в цьо му залі 
прийняли низку важливих законопроектів щодо євроатлантичної інте -
грації України та зміцнення оборонного комплексу, але дуже багато 
ще маємо зробити. Навчання в Україні – це приклад того, що хлопці, 
які пройшли вишкіл дуже дорогою ціною на сході кра їни, тримають 
для нас небо. Дуже важливо, що вони можуть показати свій досвід 
колегам з інших армій, які також його мають, але, на щастя, не досвід 
захищати свою державу, як це робить Україна. Дуже важливо, що 
спілкуючись, вони доносять інформацію до своїх  громадян. Їхні сім’ї 
знають, що відбувається в Україні. Ми маємо тримати небо на сході, 
захищаючи державу, а на заході проводити навчання.  
На Львівщині на Яворівському полігоні дуже часто проходять 
такі навчання. Центр миротворення уже відомий у всьому св іті. 
У Львові 24 -25 червня відбудеться захід Міжпарламентської ради 
Україна – НАТО, куди приїдуть представники 12  країн, щоб побачити, 
як їх військові навчаються спільно з українським військом.  
Нам ще дуже багато треба зробити, щоб відповідати всім стан -
дартам, але нас хочуть бачити серед країн, які захищають демократію, 
свободу слова, права людини. Ми розуміємо, що Україні це дається 
дорогою ціною, але спільні навчання – не лише велика можливість 
тренування для наших військових, а й певна політична діяльні сть, 
поширення інформації про те, що відбувається в Україні.  
Закликаю зал підтримати покроковий етап становлення україн -
ської держави і дати можливість разом вибудовувати майбутні стра -
тегії захисту не лише Європи, а й усього світу. На сьогодні Україна 
є контриб’ютором цієї безпеки. Прошу зал підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я прошу виступати лаконічніше. 
Колеги, залишилося 6  хвилин.  
Від «Самопомочі» – Пастух. Будь ласка.  27 ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Самопоміч», Тернопіль. Шановні колеги! Очевидно, що фракція 
«Самопоміч» підтримає це рішення, як і минулого та позаминулого 
років, розумі ючи, що допомога, яка надходить нам зі Сполучених 
Штатів, Канади, інших країн -членів учасниць НАТО для підготовки 
Збройних Сил України у вигляді фінансування, озброєння, нам конче 
потрібна. Парламент у жодному разі не може ставати на перешкоді 
прийняття та кого рішення.  
Сьогодні в парламенті мав би бути присутній Верховний 
Головнокомандувач, який виступив ініціатором такого рішення, щоб 
ми могли поставити йому запитання. Чуючи звинувачення про розкра -
дання в оборонному комплексі, Міністерстві оброни, Збройн их Силах 
України, ми також хочемо почути, чи часом не відбувається такого 
самого розкрадання під час проведення навчань на наших полігонах. 
Міністерство оборони доповідає, що в державному бюджеті передба -
чені кошти, але жодного разу парламент не почув звіт  про те, як вони 
були використані не лише за цією, а й за рештою програм, що фінан -
суються на сьогодні з коштів платників податків.  
Андрію Володимировичу, я думаю варто, щоб про це казав не 
лише заступник міністра оборони, а й ініціатор рішення. Настав ча с, 
щоб парламент нарешті почув від автора законопроекту і про інше 
його рішення щодо застосування Збройних Сил. Коли ми визнали 
Росію окупантом, а нашу територію окупованою, парламент умовно 
затвердив рішення Президента про застосування Збройних Сил 
Україн и, але ми разом з військовими досі не побачили цього рішення.  
Нарешті настав час дати відповіді на ці запитання. Військові 
хочуть почути, як витрачаються кошти, які сплачують їхні рідні, щоб 
хлопці були навчені, вдягнуті, озброєні, могли відновлювати своє  здо-
ров’я після повернення із зони проведення бойових дій. Наразі відпо -
віді вони не мають. Настав час все -таки почути Верховного Головно -
командувача.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Ляшко Олег Валерійович.  28 Колеги, за 3  хвилини відбудеться г олосування. Прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ми підтримуємо проведення міжнародних нав -
чань за участю української армії. Наша команда робить усе для того, 
щоб армія стала сильнішою, бо той, хто не годує свою армію, году -
ватиме ч ужу. Протягом усього періоду, що українці довірили нам 
представляти їхні інтереси в парламенті, ми голосували за всі законо -
проекти, спрямовані на зміцнення обороноздатності, підвищення боє -
здатності армії, соціальний захист сімей військовослужбовців, підв и-
щення заробітних плат військовослужбовців, збільшення видатків на 
армію.  
Ми голосували за підтримку армії не для того, щоб ці гроші 
розкрадали Президент і його оточення, щоб мародери наживалися на 
війні. На кожній зустрічі по всій Україні люди ставлять м ені одне 
з головних запитань: коли закінчиться війна? Війна закінчиться тоді, 
коли Україна буде сильною. Війна закінчиться тоді, коли Президент – 
Верховний Головнокомандувач не набиватиме кишені за рахунок по -
грабунку армії та кожного українця. Війна закін читься тоді, коли не 
діти президентів сидітимуть у парламенті, а діти українців керувати -
муть країною. Війна закінчиться тоді, коли українців перестануть 
дурити.  
Ми вимагаємо від парламенту розслідувати факти корупції, 
розкрадань, зловживань, мародерства,  заробітку на війні Президентом 
та його оточенням. Факти, о прилюднені журналістами – завезення 
російського обладнання контрабандою, прокладки, відкати, офшори, 
грабіж – це те, що робиться сьогодні в армії. Це злочин. Президент 
Порошенко і його оточення, якщо вони вчиняють ці дії, повинні за це, 
безумовно, відповіс ти. Ми вимагаємо відповідальності, розслідування, 
наведення порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ. Прошу виступати лаконічно. За 1,5 -
2 хвилини переходимо до голосування. Прошу всіх бути на своїх 
робочих місцях. Ви бачили, що всього 227  голосів.  
Від «Батьківщини» до слова запрошується Сергій Соболєв.  
 29 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Ба тьківщина»).  «Батьківщина». Наша фракція, безумов -
но, підтримає це рішення, так само як ми підтримували всі попередні 
рішення щодо зміцнення обороноздатності країни. Без сумніву, наша 
фракція вважає, що обороноздатність країни насамперед складається 
з обор оноздатності Збройних Сил України, які повинні бути готові да -
ти відсіч, мати вишкіл згідно з міжнародними стандартами, мати від -
повідну техніку та озброєння. Саме тому ми віддамо голоси за це 
рішення.  
Водночас те, про що сьогодні оголосили представники д еяких 
фракцій щодо негайного розслідування фактів зловживання, вико -
ристання недоброякісних запасних частин із країни -агресора для 
знищення української бойової техніки Президентом України, паном 
Гробовським, це результат розслідування...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Гладковським!  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Гладковським. Результат проведених розсліду -
вань – зайве підтвердження того, що повинен бути парламентський 
контроль, зокрема за тим рішенням, яке ми приймаємо. Повинен бути 
парламентський контроль за проведенням таких навчань, п остачанням 
техніки в армію. Саме тому створення тимчасової спеціальної комісії – 
це єдина можливість парламентського контролю. Наше питання оче -
видне. Такі питання в будь -якій демократичній країні завжди стосу -
ються Президента, який торгує на крові, та зак інчуються імпічментом. 
Наша команда вимагатиме цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до голосування.  
Виступи від «Народного фронту», 1  хвилина. Колеги, повер -
ніться до залу, займіть свої робочі місця.  
Береза. Будь ласка, 1  хвилина.  
 30 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я хочу звернутися не лише до українського парламенту, 
а й до українського сол дата. Нарешті ми розпочали розглядати в пар -
ламенті законопроект, потрібний не лише Україні, а й, напевне, всьо -
му західному цивілізованому світу. Обмін бойовим досвідом, який 
забезпечить такий закон, потрібен не тільки Україні, а й усім країнам, 
яким може  загрожувати напад Росії.  
Хочу звернутися до представника Міністерства оборони. Нам 
треба розвивати стосунки не лише на основі такого закону. Міністер -
ство оборони повинно співпрацювати з арміями Норвегії, Сполучених 
Штатів Америки щодо створення об’єднани х підрозділів або таких 
підрозділів, які ми маємо з країнами Прибалтики чи Польщі. Це до -
сить важливий етап розвитку Збройних Сил України, щоб передавати 
бойовий досвід, як бити москалів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про п рийняття 
проекту Закону «Про схвалення рішення Президента України про до -
пуск підрозділів збройних сил інших держав на територію України 
у  2019  році для участі у багатонаціональних навчаннях» ( № 10067 ) за 
основу і в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 263. 
Закон прийнято.  
Вітаю, колеги. Ми ще раз засвідчили, що питання безпеки 
і захисту країни для українського парламенту є найважливішим.  
Відповідно до Регламенту ог олошую перерву на 30  хвилин. 
Прошу о 12:50 повернутися до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Час, 
відведений на перерву, вичерпано. Хочу привітати всіх із прийняттям 
важливого Закону «Про схвал ення рішення Президента України про 
допуск підрозділів збройних сил інших держав на територію України 
у 2019  році для участі у багатонаціональних навчаннях». Продовжу -
ємо розгляд блоку питань національної безпеки та оборони.  31 Наступний проект Закону «Про вн есення змін до деяких законів 
України щодо військових звань військовослужбовців» ( № 6372 ). Це 
законопроект, яким пропонується уніфікувати військові звання із 
партнерами – країнами НАТО.  
Першою ставлю на голосування пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято. Розглядаємо законопроект за повною про -
цедурою.  
Запрошую до доповіді заступника міністра оборони Україн и 
Шевчука Олега Миколайовича.  
 
ШЕВЧУК  О.М.  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! Міністерство оборони України розробило даний 
законопроект з метою реалізації Концепції розвитку професійного сер -
жантського і старшинського складу Збройних  Сил України та побудо -
ви за євроатлантичним зразком. Передбачено внесення змін до трьох 
законів України, зокрема, до Закону «Про військовий обов’язок 
і  військову службу». Запропоновано ввести нові військові звання сер -
жантського та старшинського складу, а саме армійські та корабель -
ні   військові звання «штаб -сержант», «майстер -сержант», «старший 
майстер -сержант», «головний майстер -сержант», а також виключити 
звання «молодший сержант».  
Пропонується також внести зміни до Статуту внутрішньої 
служби Збройни х Сил України, а також до Дисциплінарного статуту 
Збройних Сил України щодо уточнення прав дисциплінарної практи -
ки. У «Прикінцевих та перехідних положеннях» нові військові звання 
прирівнюються до існуючих та врегульовується питання пенсійного 
забезпечення  громадян, які були звільнені з військової служби до 
набрання чинності таким законом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Залишайтеся на трибуні, будь ласка. 
Ми розглядаємо законопроект за повною процедурою, тому прошу 
записатися на запитання до доповідача .  
Юрій Шухевич. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 32 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний пане  Голово! Шановні народні депутати! 
Шановний доповідачу – представнику Міністерства оборони! Мене 
дивує інше. Слухайте, ви вводите нові звання. Українською – не зван -
ня, а військові ступені, щоб ви знали, бо то є русизм чистої води. Ви 
вводите новий ступінь  «штаб» – не український. Ну, хоча  б «штабний 
сержант», а не «штаб». Чому ви не звернулися до традиційних війсь -
кових звань УПА, учасників українських визвольних змагань 1917 -
1921  років? Ви знову калькуєте совєцьке. Трошки чогось західного, 
бозна -чого, тіл ьки не українського. Я хочу відповіді, чому це 
робиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олегу Миколайовичу.  
 
ШЕВЧУК  О.М.  Шановні народні депутати, запропоновані вій -
ськові звання передбачають аналоги, що використовуються у країнах – 
партнерах НАТО.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Спориш. Запитання, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка», виборчий округ 
№ 15, Вінниччина. Звичайно, ми повинні перейменувати військові 
звання ще Радянського Союзу, питань немає. Тим паче, в даному 
законопроекті, який ми повинні підтримати всім залом, одне із зобо -
в’язань – перейменувати військо ві комісаріати на територіальні цент -
ри комплектування та соціальної підтримки.  
У мене запитання: чи не жалкуватимуть за своїми званнями наші 
прапорщики, які вже до них звикли? Як наші військові реагують на те, 
що ми обов’язково повинні прийняти такий зако н? 
Дякую.  
 33 ШЕВЧУК  О.М.  Дякую за запитання. Військові звання матимуть 
аналоги: прапорщик – штаб -сержант, мічман – штаб -старшина, стар -
ший прапорщик – майстер -сержант, старший -мічман – майстер -
старшина. Законопроект у попередній редакції обговорили і схвалил и 
у військових колективах. Під час проведення спільних навчань, рі -
шення про які підтримала Верховна Рада, за що ми вам дуже вдячні, 
відбулося спілкування з колегами з інших країн, які застосовують такі 
звання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитанн я. Борислав Береза.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня. Я озна -
йомився із законопроектом, і можу сказати, що цік авіше знайомитися 
із висновками Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради, яке завжди пропонує направити на доопрацювати або 
звертає увагу на якісь нюанси, а тут – усе гаразд. «Вказана законо -
давча ініціатива пояснюється необхідністю побудови оновленого 
національного війська за євроатлантичним зразком і створення дієвого 
сержантського корпусу».  
Отож, треба тільки подякувати за цей законопроект і можна 
ставити його на голосування. Більше того, якщо більше буде законо -
проектів, до яких немає зауважень ГНЕУ, то краще працюватиме 
Верховна Рада.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це був виступ, а не запитання, тому 
залишається час для запитання Левченка Юрія Володимировича. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Ви – заступник міністра оборони, військовий – виступаєте 
з трибуни Верховної Ради України. Я звертаюся до вас як народний 
депутат України, за якого голосували українці. Я прошу вас, вимагаю 34 дати оцінку фактам, оприлюдненим учора ввечері журналістами -
розслі дувачами, про розкрадання державних грошей, призначених на 
армію. Ваші побратими у Збройних Силах України недоотримували 
матеріальні засоби через те, що окремі особи на найвищих державних 
посадах розкрадали гроші та купували собі предмети розкоші.  
Як ви д о цього ставитеся? Що, ви вважаєте, має бути зроблено 
з цими особами в умовах фактичної війни проти Російської Федерації? 
Я хочу почути вашу відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Нагадую, що ми розглядаємо проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законі в України щодо військо -
вих звань військовослужбовців». Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Ви 
завершили виступ?  
Запрошую до співдоповіді секретаря Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оброни Вінника Івана Юлійовича. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Доброго ран ку, шановні колеги! Я із сумом хочу 
розпочати свій виступ з того, що, на моє переконання, сьогодні перша 
половина нашого робочого дня була фактично зірвана. Триває перед -
виборчий процес. На пост Президента України претендують 44  канди -
дати, є кому робити і нформаційні провокації, є кому їх коментувати, 
є кому від них захищатися. Це дуже прикро. На нас дивиться країна, 
воїни. Сьогодні на порядку денному шість законопроектів щодо сфери 
безпеки і оборони, чотири з яких ми мали розглянути вранці. Ми ледь -
ледь ро зглянули один, і то лише тому, що багатьом політичним силам 
в цьому сесійному залі банально було не вигідно не голосувати або 
пропускати голосування щодо законопроекту про допуск іноземних 
військових формувань до спільних навчань зі Збройними Силами 
Україн и на нашій території.  
Не можна настільки цинічно ставитися до своєї роботи. Робота 
народного депутата, як це визначено Конституцією, як представника 
єдиного органу законодавчої влади нашої країни – це не суто палкі 
промови з трибуни з метою широкого цитува ння у ЗМІ, а відповідна 
робота, пов’язана з реформами законодавства, перебуванням на робо -
чому місці, сумлінним опрацюванням законопроектів, їх критикою, 
переважно конструктивною, а не популістською.  35 Якщо говорити про законопроект, який ми зараз розглядає мо, це 
черговий проект у сфері безпеки та оборони, яку ми зобов’язані 
реформувати за стандартами НАТО. Тут немає ніякої інтриги, тому 
що НАТО – це єдиний шлях до довгострокової стратегічної безпеки, 
єдина гарантія мирного неба на довгострокову перспективу.  Інші 
альтернативні форми – позаблоковість чи блоковість з іншими краї -
нами – скомпрометували себе, були спростовані 20  лютого 2014  року 
нашим сусідом Російською Федерацією.  
Це доконаний факт, це більше не теорема, це аксіома, якщо 
говорити математичними термінами, яка не потребує доведення. Ми 
спостерігаємо доволі кволе голосування, зокрема, щодо розгляду за 
скороченою процедурою. Немає потреби розглядати цей законопроект 
за повною процедурою, але зал так визначився.  
Щодо змісту законопроекту, він доволі  простий. Пропонується 
замінити радянські військові звання, такі як «прапорщик», «старший 
прапорщик», «мічман», «старший мічман». Ми запроваджуємо зван -
ня,  що існують в арміях світу, які входять до НАТО, і не лише. Мова 
йде про сержантський склад: «сержан т», «штаб -сержант», «майстер -
сержант». Це дуже важливо, тому що сержант у Збройних Силах Украї -
ни – це той, хто дисциплінує, тренує українського воїна, бійця, ідеоло -
гічно, морально, фізично підтримує його під час проходження військо -
вої служби. Доведено е фективність цієї посади в багатьох арміях сві -
ту. Дуже прикро, що ми тільки починаємо цю реформу, хоча насправді 
де-факто (підкреслюю: де -факто) функції сержантів, як це передбаче -
но, виконуються іншими складом Збройних Силах України з іншими 
званнями.  
Добре, що Міністерство оборони, незважаючи на відсутність 
відповідного правового регулювання, яке лише сьогодні запропоно -
вано, де -факто цю реформу проводить, але ми зобов’язані рухатися 
далі. Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
так с амо зазначає, що реформа здійснюється за стандартами НАТО, 
але чомусь його критика цього законопроекту ґрунтується виключно 
на невідповідності статті  90 Регламенту, відповідно до якої треба вно -
сити необхідні зміни до інших чинних законів у розділі «Прикін цеві та 
перехідні положення».  
Комітет із цим погоджується. Ми беремо на себе зобов’язання 
виправити цю прикрість шляхом внесення поправок до розділу 36 «Прикінцеві та перехідні положення». Колеги, сподіваюся, ми 
приймемо сьогодні законопроект за основу. Прош у доручити комітету 
врахувати зауваження Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради щодо необхідності внесення відповідних змін 
із новими дефініціями до інших законодавчих актів.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Завершуйте, 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, прошу перейти до обговорення законо -
проекту в порядку, визначеному Регламентом. Я все ще вірю, що ми, 
незважаючи на всі політичні протиріччя, приймемо сьогодні законо -
проект принаймні за основу, направимо його в комітет на доопрацю -
вання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Залишайтеся на трибуні. Прошу народ -
них депутатів записатися на запитання до співдоповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Ві нниччина, виборчий 
округ №  15. Ми говоримо про врегулювання окремих питань мобілі -
зації та цивільного захисту. Цілком зрозуміло, що це треба робити. 
Коли йдеться про перейменування військового комісаріату, саме слово 
«комісаріат» комуністичне – від «коміса р». Ми повинні його змінити. 
Є стандарти НАТО, яким повинні відповідати військові звання.  
Радянські звання, справді, треба змінити, але в мене напро -
шується запитання: як звикнуть до них наші вояки, і чи самі ці звання 
підвищать рівень військовослужбовців ? Звикнути до чогось нового, 
справді, важко.  
Дякую.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колега правильно зазначив, що ми мали б роз -
глядати дуже важливий законопроект про реформу і перейменування 
військових комісаріатів на територіальні центри комплектування та 37 соціальної підтр имки. До речі, не лише перейменування, а й надання 
їм нових функціональних можливостей і повноважень – не тільки 
з питань мобілізації, призову на строкову службу, а ще й з питань 
соціального захисту та соціальної підтримки.  
Я вже казав із прикрістю про те , що народні депутати, на жаль, 
не мають бажання підтримувати сферу національної безпеки і оборо -
ни. Радше багато хто намагається займатися політичним піаром, про -
суваючи свої кандидатури на президентських перегонах. Це надзви -
чайно велика прикрість особис то для мене як посадової особи 
Комітету з питань національної безпеки і оборони.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Звертаюся до доповідача, який сказав, що ми ніби то перетво -
рюємо ранкове засідання на якусь політику. Пане Іване, цей законо -
проект правильний, важливий, я особисто і «Свобода» будемо голо -
сувати за нього в першому читанні. Там треба трошки доопрацювати 
його до другого читання.  
Пане Іване, я вас запита ю як народного депутата, представника 
українського народу у Верховній Раді України, і не шукайте всюди 
якогось цинізму, політики, бо є народні депутати, які, справді, обурені 
й шоковані тим, що відбувається. Скажіть, будь ласка, ви особисто 
вважаєте, що Ве рховна Рада України може спокійно продовжувати 
розглядати всі ці законопроекти, після того, що вчора вся країна 
побачила і почула, і що зараз люди бачать? Про яку реформу армії та 
стандарти НАТО можна взагалі говорити, коли найвищі посадові 
особи держави р озкрадають гроші армії? До чого тут політика чи 
вибори? От ви як народний депутат висловіть свою думку. Я вважаю, 
що не може Верховна Рада працювати в такому режимі.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я висловлю свою думку (я її не приховував) 
публічно. У даному разі як народн ий депутат і як громадянин не маю 
жодних повноважень, комітет мені не доручав коментувати розсліду -
вання Bihus .infо. Я так розумію, що в даному разі ви посилаєтеся на 
нього, коли говорите, що вся країна побачила. Правильно я розумію? 38 Правильно. Просто ви н е сказали, то я думаю, що ж мені коментувати. 
Я просто спираюся на свої висновки у зв’язку з тим, що ми почули два 
виступи Юлії Володимирівни Тимошенко на цю тему і один виступ 
від Радикальної партії. Один колега народний депутат пропонував 
розстріляти Пре зидента, а другий – оголосити імпічмент. Я просто не 
знаю, що ми конкретно обговорюємо. Ну, розстріляти – у нас взагалі 
таке не передбачено у Кримінальному кодексі, а процедура імпічменту 
виписана у статті  111. Навіть немає потреби приймати профільний 
закон. Якщо наразі є три чверті голосів для усунення Президента з по -
сади, то які проблеми? Якщо немає, то давайте не будемо просто стря -
сати повітря якимись голослівними звинува ченнями.  
Щодо Bihus .info. Відповідаючи на наступне запитання, можливо, 
дам розго рнуту відповідь. Я детально ознайомився з роботою журна -
лістів. До речі, з великою повагою ставлюся до цієї групи журналістів -
розслідувачів. Ми спостерігали останнє розслідування стосовно 
Семочка, і я дотримувався тієї ж позиції, якої дотримуватимуся зараз . 
Ми будемо очікувати реакції правоохоронних органів. У нас створені 
уповноважені незалежні антикорупційні структури, які можуть дати 
цим матеріалам оцінку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Останнє запитання. Борислав Береза.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Пане Вінник, ви тут розповідає те, розпинаєтеся. 
Скажіть, будь ласка, як ви вважаєте, чи можна прийняти хоч якесь 
рішення в цьому залі, якщо немає 226  голосів? Ви ж бачите це не 
гірше за мене.  
Більше того, через те, що недостатньо голосів у залі, неможливо 
поставити на голосування звіт  ТСК про проведення розслідування 
відомостей щодо нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських 
активістів, яку я очолюю. Неможливо зараз заслухати цей звіт, тому 
що потрібно 150  голосів, а їх немає. Більше того, щоб прийняти закон, 
треба 226  голосів. Т о що будемо робити? Я розумію, що вибори, але 
чи вірите ви взагалі, що зараз хтось за щось проголосує?  
Дякую.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я тут не розпинаюся, я доповідаю законопроект 
на доручення комітету. Комітет не має відношення до роботи комісії, 39 яку ви очолюєте. Щодо кількості депутатів у залі, я вже двічі висловив 
своє обурення цим фактом, і з сумом мушу констатувати, що, на жаль, 
участь у політичному процесі заважає нашій роботі. Можливо, справ -
ді, треба вносити зміни до законодавства, щоб якось коригувати ситуа -
цію, коли народний депутат суміщує своє кандидування на посаду 
абсолютно в іншому інституті – інституті Президента, перебуваючи 
водночас на посаді, публічно -політичній, народного депутата, і вико -
ристовує свої владні повноваження, агітуючи за себе, при ць ому отри -
муючи заробітну платну з державного бюджету. Чи це не є  певною 
формою підкупу чи формою конфлікту інтересів? На це треба давати 
відповідь, колеги.  
Відсутність народних депутатів у залі має прямий причинно -
наслідковий зв’язок з цією ситуацією. Зве рніть увагу: та частина залу, 
де ми не бачимо кандидатів у Президенти від фракції, сидить на своїх 
місцях.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви можете зайняти своє місце, пане 
співдоповідачу. Переходимо до обговорення. Прошу народних депута -
тів підготуватися до обговоре ння від депутатських фракцій. Прошу 
записатися на виступи.  
Запрошую до слова народного депутата Писаренка від групи 
«Партія «Відродження». Виступатимете з місця? Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон. Народний депутат Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановна 
пані головуюча. Це важливо, що ми відволіклися від передвиборчої 
кампанії й обговорюємо законопроекти щод о національної безпеки 
і оборони. Скажу лише єдине: якщо ми хочемо налагодити подальшу 
роботу, нам треба подивитися порядок денний, які питання стоять 
після розгляду цього законопроекту. На жаль, важливий законопроект 
щодо фальсифікації та підкупу громадян  на виборах сьогодні стоїть 
у непрохідній частині. Ще минулого тижня прогнозувалося, що він 
стоятиме у прохідній частині. Це, на мій погляд, є ставленням парла -
менту до нагальних проблем, які також треба розглядати в сесійному 
залі.  40 Ми говоримо про те, що  нам треба комплексно розробляти 
законопроекти в такий важливий для країни час. Хочу підтримати 
колег із Радикальної партії, які говорили про необхідність викликати 
до сесійного залу керівників органів внутрішніх справ, Генеральної 
прокуратури, Служби безп еки України. Думаю, що законопроекти 
з питань національної безпеки їх більше цікавили б, а нас цікавило б, 
зокрема, те, що відбувається в країні, в якій триває збройний конфлікт, 
і все пов’язане з виборами під час такого конфлікту. Ми повинні 
дивитися на к артину ширше, враховуючи ті проблеми, з якими ми 
стикаємося щодня.  
Ні для кого не секрет, що багато людей на сьогодні, і це вже 
також є питанням національної безпеки, працюють на фальсифікацію 
результатів виборів. Якщо результати будуть змінені неконститу цій-
ним способом, то ті законопроекти, які ми приймемо, можливо, й  реа-
лізувати не можна буде, тому що невідомо, які цілі й завдання мають 
люди, які хочуть спотворити результати виборів.  
Депутатська група «Партія «Відродження» підтримуватиме все, 
спрямова не на захист національної безпеки і оброни країни. При 
цьому хочу зазначити, що ми бачимо це питання більш комплексно, 
оскільки питання фальсифікацій на виборах – це також питання на -
ціональної безпеки і оброни. Якщо ми не захистимо країну зсередини, 
то бу демо безсильні від спроб нападу ззовні. Давайте подивимося ду -
же уважно на порядок денний і перемістимо законопроекти, пов’язані 
з фальсифікаціями результатів виборів і посилен ням відповідальності 
під час проведення виборів в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шано вні громадяни України! Звичайно, питання, яке ми обговорюємо, 
має бути прийнято, хоча великі сумніви, що буде більшість депутатів 
у залі. Це наслідок застосування корупційних схем під час виборів, 
коли завдяки мажоритарній системі до парламенту приходять д епута -
ти, які не мають бажання слугувати людям, а дбають про свої особисті 
бізнесові інтереси.  41 Свій виступ я хочу присвятити суміжній темі. Будь ласка, попро -
сіть своїх родичів, друзів, знайомих зайти в Інтернет на ютуб -канал 
під назвою Bihus .info. Учора в вечері на цьому ютуб -каналі та на де -
яких телеканалах було оприлюднено результати сенсаційного роз -
слідування про те, як під час війни найближче оточення Президента 
Порошенка краде гроші в українських оборонних підприємств. Під час 
війни це не просто коруп ція, це державна зрада, за ці дії має бути 
встановлена найвища відповідальність за законами України. Будь 
ласка, пошукайте в Інтернеті або нехай вам молодші родичі, близькі 
знайдуть і увімкнуть. Розкажіть про це своїм сусідам і друзям, тому 
що на телеканал ах цю інформацію блокують.  
Ідеться про те, що «права рука» Порошенка Олег Гладковський 
(до зміни прізвища – Свинарчук) разом зі своїм сином Ігорем Гладков -
ським, який є почесним консулом Сейшельських островів в Україні 
і  користується дипломатичною недото рканністю, побудували схему 
розграбунку державних підприємств у сфері оборонного комплексу. 
Вони контрабандою завозили з Росії використані, вживані деталі, які 
потім через низку фірм -прокладок постачали на державні підприєм -
ства оборонного комплексу. Дохід  від цієї схеми становив, як мінімум, 
250 мільйонів гривень, украдених під час війни. Це мародерство на 
крові. І це все відбувається зараз. Через місяць кожен громадянин 
України має винести вирок цій владі, адже це не єдині схеми, це 
типові схеми, яких дес ятки й сотні.  
Я оприлюднював з цієї трибуни і в медіа інформацію про те, як 
Казенне підприємство «Шосткинський казенний завод «Імпульс» про -
дало кіпрській офшорній компанії за 100  тисяч євро партію детонато -
рів, яка звідти «пішла» в Сербію за 800  тисяч євр о. Ця сама партія, ця 
сама комплектація. Тобто навар – у вісім разів. Це корупційно вкраде -
ні гроші. У вісім разів, а це не 80  відсотків, а 800  відсотків вкрадених 
грошей з наших оборонних підприємств. Таких прикладів десятки 
й сотні за останні п’ять років  президентства Порошенка.  
Цій владі залишився останній місяць. Усі громадяни України 
мають розуміти: якщо ми цю владу не змінимо, то станемо назавжди 
заручниками корупціонерів і злодіїв, які обкрадають нас, користую -
чись тим, що потрапили у найвищі кабінет и держави. Ця влада має 
піти в небуття і на лаву підсудних.  
Дякую за увагу.  42 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Народний фронт» народного 
депутата Савку.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги! Дорогі українці! 
Рівно п’ять років тому наші громадяни в Автономній Республіці Крим 
робили все можливе для того, щоб не було прийнято певних законів, 
що грали на руку Московії. Тог о року, 27  лютого так звані зелені 
чоловічки зайшли на територію Автономної Республіки Крим і робили 
все можливе для окупації території України. Ми повинні це знати і не 
забувати.  
Вельмишановні колеги, я кажу це для того, щоб ми усвідомили, 
для чого ми ту т знаходимося. Ми повинні приймати закони для 
забезпечення національної безпеки і оборони України, що необхідні 
армії на п’ятому році війни. Верховна Рада України повинна робити 
все можливе для того, щоб наші військовослужбовці, солдати й офіце -
ри, були за безпечені всім необхідним. Якщо у вирішенні цього питан -
ня є певні проблеми, то правоохоронні органи мають провести 
розслідування і поставити все на свої місця. Крім того, ми, народні 
депутати, повинні створити комісію й перевірити певні негативні дії, 
що здійснюються на даний час у Збройних Силах України. Проте ми 
в жодному разі не повинні забувати про прийняття законопроектів, які 
на сьогодні необхідні Збройним Силам України.  
Ми повинні прийняти даний законопроект з метою реалізації 
Концепції розвитку сер жантського та старшинського складу Збройних 
Сил України, а совдепівські назви стерти з лиця землі. Ми повинні 
зробити все можливе, щоб комунізації у Збройних Силах України не 
було, тому що статути, затверджені в 1999  році, звісно, переписува -
лися зі старих  радянських статутів часів Радянського Союзу. Ми по -
винні це змінити докорінно.  
Я закликаю всіх, зокрема Міністерство оборони України, поду -
мати над назвами військових чинів саме держави України, Української 
повстанської армії та Української Народної Респ убліки. Наші предки 
залишили нам найкращу спадщину. Ми повинні її втілювати в життя, 
і в цьому питанні маємо бути найкращими.  43 Крім того, ми не повинні забувати свою історію, бо це наше 
майбутнє. Звісно, ці законопроекти «Народний фронт» підтримувати -
ме. Д еякі народні депутати кажуть, що мало голосів. «Народний 
фронт» у повному складі знаходиться у Верховній Раді і приймає зако -
нопроекти, потрібні державі Україні.  
Слава Україні! ( Оплески)  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слов а народного депутата Шурму. Увімкніть 
мікрофон з місця, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Знаєте, шановні колеги, громадяни України, я, за великим рахунком, 
не мав великого бажання брати участі в обговоренні даного законо -
проекту, але мене спонукав взяти слово виступ представника Міні -
стерства оборони.  
На прохання пана Юрія Шухевича пояснити при чину зміни 
військових звань відповідь була: ми робимо так, як наші партнери по 
НАТО. Може, вистачить блюзнірства і лягання під когось? Ви себе не 
поважаєте. Скажіть, будь ласка, коли в історії українського війська 
були звання «штаб -сержант», «штаб -старшина »? Вам якщо потрібно, 
то ви оперуєте Конституцією Пилипа Орлика, бо це наша історія, але 
ви чомусь не оперуєте військовими званнями козацького війська. Ви 
постійно оперуєте історією, коли вам це потрібно. Коли потрібен був 
Томос, ви звернулися до історії XV-XVI століть, а зараз хочете втра -
тити свою самоідентифікацію заради невідомо якого угодовства.  
Поясніть мені: якщо ви присвоїте прапорщику звання «майстер -
сержант», у нього що, зросте рівень патріотизму, любові до своєї дер -
жави? Зросте рівень заробітної  плати чи професійної готовності, 
чи  збільшиться бажання захищати Україну від ворога? Скажіть, будь 
ласка, чому ви дозволяєте собі подвійні стандарти? Скажіть, будь ла -
ска, чи Туреччина свої військові звання також адаптує до натовських?  44 Хочу ще додати. В и звертаєтеся до історії, кажете, що треба 
ліквідувати комісаріати, бо це з Радянського Союзу. А, скажіть, будь 
ласка, хто в такому разі комісари в Європі, які очолюють керівні 
посади в поліції? Вони що, також із Радянського Союзу? А євро -
комісари з Євроко місії – це хто, також вихідці з Радянського Союзу?  
Ви у бажанні лягти під когось і щось змінити знехтували вирі -
шенням питання тарифів, боротьби із зубожінням. Вас не цікавить, 
що, представляючи уряд, на посаді міністра працює людина із серед -
ньої освітою , з паспортом громадянки Сполучених Штатів Америки. 
Це вас не цікавить. Давайте будемо перейменовувати. А знаєте чому? 
Тому що ви сьогодні робите все, аби «заговорити» оті «собачі бої» – 
поділ України в період президентської кампанії. Ви не боретеся за 
людей, ви боретеся за те, щоб показати, хто прийде до влади і хто які 
матиме повноваження. А військо – це камуфляж, щоб «запарити» лю -
дям голови. Ви постійно займаєтеся сексом з мізками українського 
народу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» до слова запро -
шується Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні українці, фракція «Об’єднання «Само -
поміч», Тернопіль. Я хочу звернути увагу на те, що сьогодні відбува -
ється в залі. Незважаючи на те, що  результати розслідувань учора 
стали доступними всьому суспільству, і не лише в Україні (я думаю, 
що їх уже аналізують за кордоном), ми, на жаль, намагаємося в залі 
будь -яким чином «зам’яти» всі ці історії. Сьогодні виходять народні 
депутати з реформістськ ими промовами і намагаються переконати, що 
цей законопроект реформаторський, що це рішучий крок уперед.  
Я просто хочу показати всім дату реєстрації законопроекту – 
майже два  роки тому. Цей законопроект було зареєстровано у квітні 
2017  року. Досі в Україні  він не потрібен був ні Генеральному штабу, 
ні Міністерству оборони, ні тим депутатам, які виходять сьогодні на 
трибуну і розповідають, що його негайно треба прийняти (Оплески),  
і тоді ми точно вже будемо відповідати стандартам НАТО. Сьогодні 
просто -на-просто відбувається заговорювання.  45 Зверніть увагу на висновки Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради. Ідеться про те, що даний законо -
проект попри гарну ідею доопрацювання положень, необхідних для 
нашої інтеграції в НАТО, писаний прос то на коліні. У той час, коли 
в десяти статтях ми змінюємо звання, то більше ніж у двадцяти чи 
тридцяти статтях ці звання залишаються такими, як і були: прапор -
щики, старшини, рядові, і змін фактично не відбувається. Невнесення 
відповідних змін до інших за конів призводить до конфлікту одного 
закону з іншими. Більше того, у наступному законопроекті, який ми 
розглядатимемо, ми розписуємо повноваження старшин, прапорщи -
ків – тих, яких ми цим законопроектом намагаємося відмінити.  
Таке враження, що в Міністерств і оборони і в Генеральному 
штабі одна рука не знає, що робить інша. На це все йде той час, який 
парламент мав би використати, аби заслухати, що ж насправді від -
бувається в секторі національної безпеки і оборони, заслухати людей, 
яких звинувачують у корупці йних діяннях. Усе це потрібно для того, 
щоб люди повірили, що в цій державі ще можна платити податки, що 
ці податки потрібні нашим військовослужбовцям на передовій, але ми 
заговорюємо. Ми сьогодні хочемо показати людям красиву міну при 
поганій грі, і це то ді, коли в окремих політиків, посадовців у нашій 
державі вже настільки повні штани, що цей запах йде по всій країні. 
А ми й далі хочемо показувати на обличчі вираз свого щастя. Друзі, це 
вже ні в парламенті, ні на Банковій, ні на Грушевського не пройде – 
люди вже побачили правду і відкрили очі. На жаль, вкотре відбува -
ється розчарування владою, яка прийшла після Майдану, на хвилі вій -
ни. Я сподіваюся, що через кілька днів буде дано повну оцінку і ці 
звіти нікому не будуть потрібні в парламенті, а місця по т юрмах і по 
лавках для злочинців уже будуть готові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу» – Рибчинський.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Прошу передати слово Володимиру Михайловичу Литвину. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 46 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самов исуванець) . Шановні народні депутати! Мені 
здається, що велика проблема полягає в тому, що Верховна Рада 
України намагається зробити вигляд, що нічого в країні не відбува -
ється. Пропонуючи начебто потрібні законопроекти і демонструючи 
заклики забезпечити о бороноздатність країни, ми хочемо обійти ті 
проблеми, які на сьогодні є болючими для українського суспільства.  
Шановні колеги, я думаю, що кожен, хто працює в окрузі, 
підтвердить: якщо рівень ненависті, що циркулює в Києві між полі -
тиками й інститутами де ржавної влади досягне глибинок, ми просто 
розірвемо країну. І Верховна Рада – ми всі разом будемо нести за це 
відповідальність. Говорячи про начебто потрібні рішення, ми не гово -
римо про те, що люди нині залишені напризволяще, вони з цими за -
хмарними тариф ами на комунальні послуги не в змозі вижити. 
Верховна Рада не може наважитися зібратися послухати це питання, 
і сказати, як влада може допомогти, як підтримати людей.  
За красивими гаслами децентралізації (я сьогодні слухав, як 
слинили цю тему, що «жить ст ало лучше, жить стало веселей») не 
бачать, що жити стало веселіше тим, хто поробив собі зарплати і при 
цьому збільшив апарат управління в кожному районі вдвічі. Нато -
мість, що ми бачимо? Знову оптимізуються школи, дитячі садочки, 
ФАПи, амбулаторії. Якби бу ли мізки, то подумали б: перед виборами 
цього робити не потрібно, щоб людей не збурювати.  
Наведу ще більш наочний приклад. У Новоград -Волинському 
дитячий будинок для дітей з вадами розумового і фізичного розвитку, 
42 дитини. Вдумайтеся: 42  дитини – усі пр и живих батьках. Запитую: 
яка зарплата? Чистими 3  тисячі 300  гривень, і це при тому, що міні -
мальна заробітна плата – 4 тисячі 173  гривні. Але вирахування йдуть 
і в цю мінімалку загнали доплати за особливий статус людей, які 
опікуються дітьми з особливими потребами.  
А в нас тут – про реформу, про з’ясування стосунків і абсолютно 
нічого про людей. Нам треба, шановні колеги, зупинитися. Верховна 
Рада має взяти відповідальність на себе і продемонструвати, що вона 
є центром стабільності та спокою в Україні. Ви бори можуть в Україні 
не закінчитися, якщо ми щодня отримуватимемо таку інформацію, що 
спричиняє суспільний вибух. Я вважаю, що нам треба припинити 47 приймати такі рішення, а просто сказати, в якому стані перебуває 
країна і що нам потрібно далі робити.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від фракції «Батьківщина». 
Сергій Євтушок.  
  
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батькі в-
щина») . «Батьківщина». Шановні колеги, з огляду на запропонований 
законопроект, ми вважаємо, що є сенс змінювати статути й інші нор -
мативні акти, які треба вже оновлювати. Ми бачимо військові звання, 
які пишуться з малої літери – «солдат», «сержант», нор ми про відряд -
ження тощо.  
Водночас хочу сказати, що переді мною виступали колеги і гово -
рили про НАТО, про колективну безпеку. У рамках всеукраїнського 
туру «Вірю в Україну» під час зустрічей із сотнями тисяч українців, 
Юлії Тимошенко та народним депутата м із фракції «Батьківщина» 
ставиться запитання: чому досі Україна не входить до НАТО? Стави -
ться запитання: чому досі триває війна? Відповідь на ці запитання ми 
отримуємо в таких розслідуваннях, як від Bihus .info, які свідчать, що 
Президент Порошенко разом  зі своїм оточенням заробляє на крові 
мільярдні статки. У мене запитання: як може скінчитися війна в умо -
вах, коли Президент здійснює й освячує такі речі? Як ми можемо бути 
членами колективної безпеки НАТО, якщо в армії процвітає 
мегакорупція?  
У ці хвилини  ми бачимо повідомлення, що пан Гладковський 
складає повноваження. Це перша ластівка. Я закликаю всі силові 
структури, закликаю вас, шановні колеги народні депутати, долучи -
тися до ініціативи створення тимчасової слідчої комісії, адже україн -
ський парламен т має дати чітку оцінку таким діям. Я закликаю Комі -
тет з питань національної безпеки і оборони зібратися на екстрене 
засідання, дати оцінку таким діям.  
Хочу сказати, що не лише завдяки прийняттю таких законів 
Україна може стати повноцінним членом колекти вної безпеки, членом 
НАТО, а й коли ми зможем разом з вами тут, в українському 48 парламенті, через українських силовиків контролювати найвищих по -
садових осіб, особливо тих, які на крові заробляють шалені, мільярдні 
статки.  
Ця тема стурбувала нас насамперед тим, що стосується війни 
в нашій країні, але ця мегакорупція відбувається і в інших галузях 
капітального будівництва, на місцях. Корупція нині освячена як по 
вертикалі, так і по горизонталі, тому наше завдання – здійснювати 
контроль, не дати можливості вкр асти жодної гривні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи від фракцій завершено. Шановні 
колеги, зараз будуть виступи народних депутатів, 15  хвилин. Прошу 
записатися.  
Мельниченко Володимир Володимирович.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, самовисуванець) . Доброго дня! 
Прошу передати слово Андрію Шиньковичу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Дякую. Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народ е! Що сьогодні парламент може зробити 
для армії, для зміцнення нашої обороноздатності? По -перше, проде -
монструвати дисципліну і відповідальність у своїй роботі.  
По-друге, я не погоджуюся з шановним колегою з «Опозиційного 
блоку», тому що подвійні стандарти , особливо для армії, неприпус -
тимі, нам потрібен єдиний стандарт. Я вважаю, що в цьому залі немає 
людини зі здоровим глуздом, яка сумнівається в тому, що стандарти 
НАТО для України є єдиними прийнятними на сьогодні і потрібними 
нам. А стандарти армії краї ни-агресора, яка спочатку гарантувала нам 
безпеку, а потім здійснила військову агресію і продовжує знущатися 
над нами, вибачте, залиште собі.  
Друзі, давайте дамо відповідь на запитання: кому сьогодні 
потрібно дискредитувати армію і обороноздатність України ? Кому 
конкретно? Звичайно, Путіну, більше нікому! Чиїми руками він здій -
снює цю операцію проти України і українського народу? На жаль, 
руками присутніх у залі колег.  49 Мені сумно бути колегою того, хто розхитує ситуацію, хто на -
клепом і брехнею намагається  створити в суспільстві настільки склад -
ну ситуацію, що в наших нещасних людей напередодні президент -
ських виборів у головах усе змішалося через базікання і провокації, 
які ми, на жаль, чуємо щодня.  
Давайте працювати і приймати закони, давайте виступати п о темі 
законопроекту, а не в кожному своєму виступі відвертати увагу від 
основної теми на сьогодні лише для того, щоб дестабілізувати ситуа -
цію і не дати провести президентську кампанію. У цьому залі прези -
дентської кампанії немає і не повинно бути. Хтось забув, що трибуна 
Верховної Ради – це не місце для політичної реклами або антирек -
лами, тому що всі, хто намагається сьогодні виступати, створюють 
антирекламу передусім собі та своїм лідерам. Нечесна і брудна бо -
ротьба, на жаль, – ознака нинішньої українсь кої політики.  
Шановні колеги! Від імені фракції «Блок Петра Порошенка» 
закликаю вас працювати, а не займатися тим, чим, на жаль, ми зай -
маємося з самого ранку. Працювати над законопроектами, працювати 
в ім’я України, задля блага українського народу.  
Слав а Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Мустафі Найєму. Прошу виступати по темі 
законопроекту.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, п артія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги! Ми розглядаємо законопроект, який нібито має 
допомогти нашому оборонному комплексу і нашій армії. Я хочу, щоб 
усі, хто нас чує, зрозуміли, що сталося минулої доби. Наші колеги -
журналісти оприлюднили інформацію  про те, що син Першого заступ -
ника Секретаря Ради національної безпеки і оборони причетний 
до  розкрадання оборонного бюджету. Цей 22 -річний хлопець згідно 
з  цим розслідуванням продавав державі у два – три рази дорожче 
деталі для військової техніки, а за  отримані гроші купував автомобілі. 
Застосовуючи нецензурну лексику, використовуючи імена і прізвища 50 військовослужбовців, конкретні підрозділи, конкретні компанії, вони 
разом з батьком ділили величезні бюджети.  
У цей час мер Одеси Геннадій Труханов, який є одним зі стовпів 
Петра Порошенка в цьому регіоні, маючи громадянство Російської 
Федерації, якого позбувся у 2017  році, продовжує виконувати роль 
представника Президента. У цей же час Геннадій Кернес – людина, 
яка на всіх, хто сидить по цей бік залу, напр авляла антимайдан, про -
довжує виконувати роль ставленика Президента. У цей само час ке -
рівник одного з підрозділів розвідки має громадянство Російської 
Федерації, що підтверджено Службою безпеки України.  
І йдеться зараз не про вибори. Я розумію, що багать ом кортить 
говорити про вибори, про те, що станеться 31  березня, але скажіть 
мені, будь ласка, яким чином ви хочете запросити з цими даними, 
з цією інформацією військовослужбовців до урн? За кого вони мають 
голосувати? Навіщо тоді гасла про армію по всій к раїні, якщо в солдат 
крадуть величезні гроші? Сума 250  мільйонів гривень – це лише те, 
що задокументовано, і це продовжується з 2015  року. Усі ці три роки 
нам розповідали, що армія зміцнюється, і це правда. Але скажіть, будь 
ласка, чому тоді пан Гладковськ ий, бізнес -партнер Президента і його 
найближчий друг, перебуваючи на посаді Першого заступника Секре -
таря Ради національної безпеки і оборони, очолюючи міжвідомчу ко -
місію, керував такою крадіжкою? Просто поясніть.  
І останнє запитання. Скажіть, будь ласка,  а як після всього цього 
ми можемо казати, що це саме той Президент, який стверджує, що 
Кремль нападає? Чи Кремль дозволяє це робити? Чи Путін вкрав 
гроші?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакуменко Олександр Борисович. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Ко мітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Голово Верховної Ради, прошу пере -
дати слово пану Мацолі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  51 МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня. Виборчий округ №  190, 
Хмельницька область . Ви знаєте, сьогодні триває дискусія: чи потріб -
но змінювати стандарти, чи не потрібно, чи треба змінювати звання 
військовослужбовців, чи не треба. Однозначно скажу, що треба. 
Чому? Тому що, якщо ми не відійдемо від радянської символіки, не 
буде нічого до брого. Справді, лише в НАТО ми можемо бути захи -
щеними. Але хочеться додати, що треба не тільки стандарти зміню -
вати, а й вирішувати питання матеріального забезпечення солдат, 
сержантів, усіх військовослужбовців, тому що їхні зарплати на сього -
дні, м’яко к ажучи, від натовських «трошечки» відрізняються. Тож, 
прохання до всіх підтримати цей законопроект.  
Колеги звертають увагу на неузгодження положень законопро -
екту з нормами інших законів. На мою думку, це все можна випра -
вити. Треба починати з чогось, почи нати працювати і, справді, зроби -
ти те, що ми маємо зробити. Тож, закликаю всіх проголосувати за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мацола передає слово Івану Споришу. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка. Пане Іване, ваш виступ з трибуни. 
Будь ласка.  
 
СПОР ИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», виборчий округ №  19, 
Вінниччина. Хочу нагадати, що ми розглядаємо проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулю -
вання окремих питань мобілізації, цивільного захисту, соціального 
захисту т а соціальної підтримки окремих категорій осіб». Повторюю: 
мобілізації та цивільного захисту. Що ми чуємо з цієї трибуни? Що ми 
чуємо з цього залу? Хто про що тільки не говорив: про дітей, онуків -
правнуків. Уже набридли всі ці політичні баталії. Начебто зав тра 
в Україні відбудуться вибори Президента. Проте – через місяць.  
Водночас, Андрію Володимировичу, давайте, як тільки -но вихо -
дять на трибуну і розповідають за кури дикі, а не за індики, будемо 
спиняти. Раніше ви вирішували так це питання, і правильно ро били. 52 Треба зупиняти, тому що навіщо дивитися на політичні баталії. Ко -
жен, хто виходить на трибуну, вже бачить себе Президентом, але ж із 
44 претендентів усього -на-всього один буде Президентом. А хіба сьо -
годні не потрібно змінювати стандарти НАТО?  
З «На родного фронту» виступав пан полковник. Молодець, він, 
розповів з цієї трибуни правду, якою має бути наша армія. А ми вихо -
димо на трибуну і кажемо: те не так, те неправильно. На мою думку, 
якщо ми йдемо до стандартів НАТО, ми повинні завчасно про це 
подба ти, ми, справді, маємо змінювати радянські символи. Слова «ко -
місар», «комісаріат», «військовий комісаріат», можливо, прийнятні, 
але водночас для чого вони нам?  
Дехто з «Опозиційного блоку» каже, що треба залишити, бо 
це радянська символіка. Проте ні, не п овинно її бути. Я вважаю, що 
ми разом повинні зробити все, щоб її не було. Ми повинні змінити всі 
радянські звання. Я вважаю, що ми повинні сьогодні з цієї трибуни 
не про політику говорити, а про цей законопроект.  
Я зустрічаюся зі своїми виборцями, і вони  запитують: що 
роблять народні депутати? Думаєте, люди не розуміють, що ви тут 
політично піаритеся, а не обговорюєте законопроекти? Настане час 
і багато хто з різних фракцій (не хочеться називати прізвищ, тому що 
вони проситимуть хвилину) будуть справедлив о покарані, а не піар 
з  цієї трибуни. Давайте об’єднаємося, будемо працювати як Верховна 
Рада, а не як трибуна під час президентської кампанії. Я розумію, що 
43 проти одного, але водночас ми знаємо, що цей один зробив більше 
за 43.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Шухевича Юрія Романо -
вича. Будь ласка, пане Юрію.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шановні депутати, щодо законопроекту. 
Давайте не лицемірити. Наскільки зміна військових звань і військових 
ступенів наблизить нас до НАТО? Ні на міліметр. Ми можемо 
називати  їх як хочемо, вони які були, такими й залишаться. Тож, не 
лицемірте, що ви називаєте як у НАТО, бо так прийнято.  
У Латвії старшина (по -радянськи) – фельдфебель, був і зали -
шається етніксом. Ви знаєте, що в Польщі є і капрал, і плютоновий, 53 у Чехії – і дес ятник, і четар, у німців так само залишаються гефрайтер, 
унтер -офіцер, фельдфебель, обер -фельдфебель. До речі, в Бундесвері 
і у французів залишилися ці назви. А ви хочете українську мову, і без 
того засмічену русизмами і бозна -чим, ще трохи прикрасити англ і-
цизмами й американізмами. То вас не наблизить до НАТО.  
А, може, ми все -таки згадали б українську традицію і назви 
українських військових ступенів? А може, ми повернулися б до десят -
ника, старшого десятника, бунчужного і старшого бунчужного? 
Може? А чому ні? Але ні, треба, щоб «как у  настоящего  белого чело -
века чтобы все было». Так чи ні ви хочете? Не більше.  
Тому й не кажіть про наближення до НАТО. Ні на грам вам це не 
допоможе, ні на міліметр не наблизить до НАТО. Не в тому набли -
ження до НАТО, майте на  увазі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Заключний виступ і одночасно слово 
для репліки. Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий окру г, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Шановні громадяни! Ми 
розглядаємо багато питань, але чи важливі вони для пересічного 
громадянина України? Чи важлива для вас зміна військових звань? 
Я думаю, що ні для громадян України, ні для ві йськовослужбовців це 
великого значення не матиме, оскільки для військовослужбовців 
важливе матеріальне забезпечення і якісна зброя, а кожен громадянин 
має бути впевнений, що в Україні сильна армія. Яку сильну армію ми 
можемо мати, якщо не можемо подолати к орупцію, якщо колишні чле -
ни коаліції «Європейська Україна» борються один з одним заради під -
вищення своїх рейтингів перед президентськими виборами?  
А чому не говоримо про найголовніше? Що турбує громадянське 
суспільство? А турбують його ваші обіцянки в к оаліційній угоді 
побудувати європейську країну. Вони ж не знали, що ця європейська 
країна буде найбіднішою в Європі, зважаючи на те, що за економіч -
ними показниками Україна займала не найгірші позиції. Вони ж не 
знали, що тарифи на природний газ сягнуть ас трономічних цифр 54 і збільшаться у 12 разів. Із 2020  року це буде вже 12 -13 тисяч гривень 
за тисячу кубічних метрів. Вони цього не знали.  
Зараз ви відволікаєте увагу громадян України на те, що нібито 
створюєте сильну українську армію, змінюючи назви військо вих 
звань, які, по -перше, нічого спільного з історичним минулим не ма -
ють, а, по -друге, від радянського минулого, яке є невід’ємною части -
ною кожного з нас, мого зокрема, не потрібно відхрещуватися.  
Ви знаєте, я був у складі делегації в Брюсселі. Там є ву лиця 
Сталінградська. Міста нібито такого вже немає, але все -таки євро -
пейці, на відміну від нас, не намагаються зруйнувати все і побудувати 
щось нове, як в «Інтернаціоналі». Мабуть, вони бережуть історичну 
пам’ять, яку неможливо стерти. І що б ви не казали  про те, що цього 
не потрібно робити, я вважаю, що президентська фракція, яка не 
користується довірою громадян, і цей парламент, не мають...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10  секунд.  
Колеги, прошу всіх заходити до залу. За хвилину переходимо до 
прийняття рішення . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  ...не мають морального права вказувати на 
те, із чим нам жити – з якими героями і якою історією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Прошу зайти 
до залу і підготуватися до прийняття рішення. Прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу. Нагадаю, що є ще пропозиція включити 
до порядку денного сесії законопроект №  10008 із блоку питань націо -
нальної безпеки і оборони. Комітет каже, що зал підтримує. Це лише 
включення до порядку денного. Одразу після голосування за цей зако -
нопроект я поставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії. Наперед попереджаю, щоб не розходилися 
після голосування. Прошу займати робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
військових звань військовослужбовців» (№  6372) за основу. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 147.  55 Наступна пропозиція – направити законопроект у комітет на 
доопрацювання. Прошу проголосувати.  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Остання пропозиція – направити законопроект суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято. Законопроект № 6372  відхилено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, увага! Ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегул ю-
вання окремих питань мобілізації, цивільного захисту, соціального 
захисту та соціальної підтримки окремих категорій осіб». Нагадаю, що 
в ньому є важлива поправка щодо розмінування. Комітет узгодив 
з  усіма фракціями та групами. Ми лише включаємо до поряд ку 
денного для прийняття рішення. Я продовжую засідання на 5  хвилин, 
щоб ми змогли проголосувати.  
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення законопроекту № 10008 . Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 153. 
Недостатньо голосів. Я казав комітету, що, на жаль, немає 
підтримки.  
Наступною ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного проекту Закону «Про внесенн я змін до деяких 
законодавчих актів України щодо продовження терміну спрощеної 
процедури реорганізації державних і комунальних закладів охорони 
здоров’я» ( № 9075 ). Лише включення д о порядку денного сесії. Після 
обіду ми зможемо його розглянути. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнято.  
Заключною ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії для прийняття рішення проекту Закону 56 «Про  внесення змін до Кримінального процесуального кодексу Украї -
ни щодо особливостей застосування тимчасових положень здійснення 
спеціального досудового розслідування та судового провадження» 
(№ 10077 ). Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. О 16  годині ми продовжимо розглядати законопроекти із блоку 
питань національної безпеки і оборони . Колеги, сподіваюся, що після 
обіду ми працюватимемо продуктивніше. Водночас ми прийняли над -
важливий Закон «Про схвалення рішення Президента України про 
допуск підрозділів збройних сил інших держав на територію України 
у 2019  році для участі у багатонаці ональних навчаннях». Я вважаю, це 
дуже важливе рішення Верховної Ради України.  
О 16  годині чекаю всіх у залі.  
 