 
ЗМІСТ  
Засідання  п’яте, вечірнє  
(Четвер, 7 лютого 2019 року)  
 
 Внесення змін до Закону «Про статус ветеранів війни,  
  гарантії їх соціального захисту» щодо Єдиного  
  державного реєстру ветеранів війни  …2 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної  
  Ради України до лідерів держав – членів НАТО,  
  Північноатлантичної Ради та Парламентської  
  Асамблеї НАТО, національних парламентів  
  держав – членів Альянсу про надання Україні  
  Плану дій щодо членства в НАТО»  …17 
 
 Голосування щодо внесення змін до порядку  
  денного сесії  …26 
 
 Рейтингове голосування щодо розгляду законопроектів  …28 
 
 Розгляд проектів закон ів «Про внесення змін  
  до Житлового кодексу Української РСР  
  та інших законодавчих актів України  
  щодо за безпечення прав власників  
  (користувачів) приміщень жилого будинку»  …28 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 лютого 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу 
і  підготуватися до реєстрації на вечірньому засіданні. Прош у всіх 
з кулуарів заходити до залу. Займайте робочі місця. Прошу зареєстру -
ватис я.  
У залі зареєстру валися  356 народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, хочу вам наг адати, що до обіду ми включили до  порядк у 
денн ого ряд важливих законопроектів і  відповідно до закону  після 
обіду можемо перейти до їх розгляду. Голосування показало  висок у 
мобілізаці ю навколо цих закон опроект ів.  
Зараз у тій послідовності, у якій ми приймали, я буду їх 
оголошувати.  
Переход имо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту » щодо Єдиного державного реєстру ветеранів війни » 
(№ 9508 ). Це в ажливий, об ’єднуючий законопроект щодо підтримк и 
українських ветеранів війни.  
Ставлю на голосування пропозицію про його розгляд за скоро -
ченою процедурою. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.   
Перед тим як запросити доповідача, я хочу повідом ити колег ам 
з  усіх фракцій , що д о мене звернул ася група депутатів, які наполя -
гають  перенес ти проект закону № 9331 , щоб розгля нути його  швидше. 
Ідеться про перейменування суду в Криму. Це технічний законо -
проект, але вкрай важливий для наших депутатів  від Криму. Я прошу 
вас опрацювати його і після яко гось із законопроектів запропоную 3 перенести. Я оголошую, щоб ви протягом півгодини вивчили його  
суть. Цей проект  закону  є в порядку денному, я просити му перенести 
його розгляд ближче.  
Запрошую до доповіді голову Комітету у справах ветеранів та 
осіб з інвал ідністю Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка.   
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Законопро ект № 9508 розроблений нашим комітетом спільно 
з  Міністерством у справах ветеранів  України . Дякую всім  парламен -
таріям за створення  цього міністерства, яке вже працює.  
Основним завданням новоствореного Міністерства у справах 
ветеранів є забезпечення нада ння державних соціальних гарантій усім 
без винятку ветеранам. Проте жодне відомство на сьогодні не може 
назвати точну кількість ветеранів. Державна  служба України  у справах 
ветеранів війни та учасників антитерористичної операції вела реєстр 
лише учасників АТО.   
Відповідно до зібраної нами інформації на сьогодні в Україні 
налічується приблизно  1,2 мільйона ветеранів війни , у тому числі 
близько 360  тисяч учасників АТО та О ОС, але це не остаточна  цифра .  
Без єдиної інформаційної бази ветеранів та їхніх потреб немож -
ливо проводити системну та ефективну державну політику  у сфері 
соціального захисту ветеранів. Тому в законопроект і № 9508 пропо -
нується створити Єдиний державний реєстр ветеранів війни. Відпо -
відальним за його формування та ведення буде Міністерство у справах 
ветеранів України. Порядок створення , ведення , доступу до відомос -
тей реєстру та їх  використання визначати меть ся Кабінетом Міністрів.  
Створення реєстру дасть можливість, по -перше, встановити 
чіткий облік ветеранів та визначити їхні потреби , по-друге, опера -
тивно приймати управлінськ і рішення щодо посилення їх  соціального 
захисту.  
Комітет у справах ветеранів та осіб з інвалідністю рекомендує 
прийняти законопроект № 9508 у  цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  4 Пане Олександре, ми розглядаємо  законопроект за повною про -
цедурою, і зараз буде 3 хвилини на запитання. Прошу провести запис 
на запитання до голови комітету .  
Віктор Шевченко . Передає слово Мусію . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорон и здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 124, 
Сокальщина, Червоноград. Шановний доповідач у, скажіть, будь ласка, 
чи буде інтегрована ця база даних у загальну  базу? Бо ми створюємо 
бази даних по ко жній хворобі, по кожному інваліду, по кожному учас -
нику  тощо.  Чи не варто нам подумати над якоюсь систем атизован ою 
базою даних, що буде прив ’язана, наприклад, до індивідуальн ого по-
датков ого номер а? Адже це не  складно, оскільки кожен учасник бойо -
вих дій, кожен учасник війни, кожен загиблий має індивідуальний 
номер. Ми весь час щось вигадуємо заради процесу, а чи не простіше 
щось унікальне зробити загалом для країни і розв’язати проблеми всі х 
пільговик ів? Яка ваша  точк а зору?  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  По-перше, Коміт ет у справах ветеранів та 
осіб з інвалідністю  і Міністерство у справах ветеран ів Укра їни в ідпо-
відають за ветеранів нашої держави. По -друге, у нас уже є велик а база 
платників податків. Але для того, щоб знати, скільки держава витрачає 
коштів на ветеранів, скільки ще потрібно коштів, щоб мати якусь 
статистику, треба створити окрему базу ветеранів. Картка військов ого, 
який с лужи в у армії, а потім демобілізу вався , повинна відразу переда -
ватис я до Міністерств а у справах  ветеранів . Там будуть усі відомості 
про н ього , зокрема про його хвороби . Тоді можна буде проводити 
якісну реабілітацію  і казати про те , що ц е послуги для людей.  
Звичайно, загальнодержавн у базу також потрібно створити, і б аза 
ветеран ів буде її сегментом . Це перший крок, щоб далі проводити 
відпові дну роботу. А в цілому я з вами абсолютно згоден, що треба 
все систематизувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Сергій.  Будь ласка . 
 5 МЕЛЬНИЧУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний бага -
томанда тний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Позафракційний. У мене таке запитання. У Міністерстві соціальної 
політики вже є така база даних, де обліковані всі ветерани, у якій 
є  відомості, зокрема,  про всі їх захворювання , є дані про інвалід ів, 
коли вони повинні приходити , щоб підтверджувати свою інвалідність. 
Навіщо створювати ще одн у базу даних ? 
З іншого боку , я підтримую це й законопроект , тому що серед 
людей, які отримали статус  ветерана , на мою думку, десь п’ята-шоста 
частина  не мають жодного стосунку до учасників бойових дій  і вете -
ранів війни . Ці дані п отрібно переглянути  і розфасувати за катего -
ріями.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  У Міністерстві  соціально ї політики немає 
чіткої бази  даних, є база лише стосовно людей з інвалідністю. Це 
перше.  
Друге. Ви аб солютно правильно сказали, що є дуже  багато 
людей, так зван их « детей лейтенанта Шмидта », які ніколи не були 
в  АТО. Така база дасть нам можливість, по -перше, систематизувати  
відомості  про всіх ветеранів, бо  Міністерство у справах ветеранів 
створено не лише  для учасників АТО, а й для воїнів -афганців, і для 
всіх, хто захищав нашу державу. А по -друге, ми зможемо  чітко  зро-
зуміти , хто є хто саме  серед учасник ів АТО. Це все потрібно робити  
разом , окремо це робити не дуже правильно.  
Ми в законопроекті це не розп исували за пункта ми. Не потрібно  
його обтяжувати додатковим текстом. Постановою Кабміну все буде 
чітко врегульовано, щоб ми  не вносили зміни кожн ого разу… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка, щоб завер -
шити.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Щоб кожн ого разу не роби ти одну й ту  ж 
роботу, ми один раз створимо реєстр. Повірте, краще це зробити 
відповідно до постанов и Кабінету Міністрів. Щ об постійно не зміню-
вати  закон у, ми краще будемо  міняти постанову Каб інету Міністрів , 
бо час минає  і постійно виникає щось нове.  
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання від Крем еня Тараса.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Пане 
голово комітету, хотів би сказати, що питання  надання пільг учасни -
кам бойових  дій є одним із найпріоритетн іших для розвитку Україн -
ської держави. Я прекрасно пригадую 2014  рік, коли для того, щоб 
допомогти  учасникам бойових дій, органи місцевого самоврядування 
намагалися по-різному забезпечити їх ти ми або інши ми пільг ами. 
Це і компенсація за  житлово -комунальні послуги, і  видача земельних 
ділянок, у тому числі д ля ведення у сільського госп одарства .  
Але в мене до вас три запитання. Перше. С кільки треба часу для 
того, щоб он овити цей реєстр і зробити його повноцінним? Друге. 
Якою ви бачите систему захисту персональних даних? Третє. Чи змо -
же кожен зареєстрований учасник бойових дій через свій персональ -
ний кабінет відслідковувати послуги, які були йому надані , і пере -
віряти ї хній статус?  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Почну з третього запитання. Так, зможе. 
Завдання як профільного комітету, так і Міністерства у справах 
ветеранів  забезпечити єдине вікно для ветерана, щоб він міг легко 
зрозуміти, що в нього було і що йому треба надалі.  
Перше запитання. Я вважаю,  що новий реєстр  буде приблизно 
через два  місяц і. Я не можу назвати  точну дату . Це як маркер.   
Друге запитання. Д умаю, що на це підуть мінімальні кошт и 
з  бюджету. Дуже багато донорських організацій готові допомагати 
і вкладати  кошти  в цей реєстр.  
Ось і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександр е.  
Час для запитань завершен о. 
Зараз відбудуться виступи від фракцій і груп. Хто має намір 
взяти участь в обговоренні, прошу запис атися .  
Від «Народного фронту » – Савка Іван Іванович. Буд ь ласка.  
 7 САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане головуючий. Слава Україні! Вельмишановні 
українці! Закон , проект  якого ми розгляд аємо, необхідний для військо -
вослужбовц ів, які в даний час захищають нашу державу, які від -
служили свій термін, повернулися до рідних домів ок, для ветеран ів 
Збройних Сил України, МВС  тощо. Україна повинна знати своїх 
героїв. Такий з акон  дасть  можливість зробити так, щоб український 
народ знав про кожного  військовослужбовц я, ветерана Збройних Сил 
України , викон ував  він бойов і завдан ня чи не виконува в. Це перше.  
Друге. С ьогодні  було сказано  про надання соціальних пільг 
військовослужбовцям. У базі даних повинн а бути інформація щодо 
соціал ьного захисту кожного військовослужбовця, особ ливо ветерана 
Збройних Сил України, щоб він міг знайти потрібн і йому відомості  
про те, що  йому дає держава, а що – місцеві органи влади. Згідно 
з чинн им законодавств ом він не повинен бути в цьому обмежений .  
Вельмишановні народні депутати,  ми маємо з робити все , щоб 
прийняти цей законопроект . Це дасть можливість знати, хто учасни к 
бойових дій, а хто прибув у з ону ведення бойових дій для того, щоб 
отримати посвідчення . Це пер ше, над чим кожен із нас повинен 
задума тися.  
Фракція «Народн ий фронт » підтримувати ме цей законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
«Блок Петра Порошенка » передає свій час для виступу Першому 
заступнику Голови Верховної Ради Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Дозвольте  насам -
перед подякувати всім присутнім за те, що питання національної 
безпеки і оборони України, питання армії, як правило, о б’єднують 
сесійн ий зал.  
Справді , на сьогодні в Україні налічується близько 1 мільйона 
200 тисяч ветеранів війни та членів сімей загиблих, у тому числі 8 близько 360  тисяч учасників антитерористичної операції і Операції 
об’єднаних сил. Але при цьому жодне ві домство  не може назвати 
точну кількість ветеранів. Тому головне завдання новоствореного 
Міністерства  у справах ветеранів – не тільки узгодити цю цифру, 
а  надати комплексну підтримку нашим ветеранам, у тому числі 
психологічн у реабілітаці ю.  
Розпочати таку підтримку можна тоді, коли ми зроби мо моні -
торинг, скільки в нас ветеранів. Тож давайте подяку ємо пані міністру, 
яка разом з профільним комітетом одним з перших рішень  новоство -
реного міністерства запропонувала цей проект  закону, який напрацьо -
ваний разом з ветеранськими  організаціями. Узагалі міністерство дуже 
активно співпрацює  і з парламентом, і з профільним комітетом, що 
дуже важливо . Власне,  мені здається, що створення реєстру  найперше 
дасть змогу  встановити чіткий облік ветеранів і  оперативно приймати  
управлінські рішення щодо посилення їх  соціального захисту.  
Але хочу сказати  про те , що потребують ветерани в першу чергу. 
Психологічна реабілітація, програми щодо можливо го працевлашту -
ванн я, програми щодо  лікуванн я. Давайте розпочнемо з реєстру вете -
ранів. Це важливо і для того , щоб у нас не було «лжедмитриев », тому 
що ви знаєте, що після кожної події є реальні герої, а є й ті, які потім  
називають себе  ветеран ами «колчаковского движения ». Такий реєстр  
ветеранів  дасть змогу відсікти «лжедмитриев » у нашому  ветерансь -
кому русі.  
Сподіваюся, що це голосування  об’єднає нас. Закликаю всіх 
колег  повернутися після перерви до зал у засідань і підтримати  ство-
рення Єдиного державного реєстру ветеранів  війни . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від фракції «Самопоміч » – Олександр Да нченко. Після того від 
«Волі народу » слово матиме Рибчинський . Потім від будуться виступи  
депутатів.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парт ія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Безумовно, потрібно  підтримувати абсолютно всі 9 ініціативи, пов ’язані з ветеранами. Але основою основ таких ініціатив 
є все -таки  елементи електронного урядування, а саме створення нових 
реєстрів,  взаємодія таких реєстрів. Зараз м и говоримо про те, що  
потрібно спочатку впорядкувати електронні комунікації, радіочастот -
ний ресурс, взагалі поняття реєстрів. Проект Закон у «П ро публічні 
електронні реєстри » є в порядку денному на сьогодні у блоці питань 
щодо цифровізації , але ми ніяк не можемо за нього проголосувати, 
тому що в залі  недостатньо  людей . 
Крім того, хочу сказати, що всі цифрові послуги, у тому числі ті, 
які повинні працювати на ветеранів, – це доступ до Інтернету абсо -
лютно по всій території України. Тоді наші  ветерани зможуть дуже 
швидко отримувати інформаційну допомогу, все те , що їм потрібно. 
Але без законів «П ро радіочастотний ресурс  України» та «П ро елек -
тронні комунікації », проекти яких стоять у порядку денному  на сього -
дні, неможливо нормально розвивати 4G зв’язок і надавати електронні 
послуги та Інтернет по всій території України.  
Звісно , необхідно приймати важливі закони  стосовно наших вете -
ранів, але потрібно також підтримати базові закони, на основі  яких 
буде  дуже легко розвивати всі електронні реєстр и та сервіси.  Тому для 
того, щоб був високоякісний зв ’язок на території всієї України, я хочу 
закликати згуртуватися і проголосувати сьогодні також за проекти 
закон ів «Про електронні комунікації », «П ро радіочастотний ресурс 
України» і «Про публічні електро нні реєстри ». Саме це дасть змогу 
уникнути будь -яких махінацій  та проблем під час створення , на-
приклад, реєстрів для ветеранів , бо ц е база.  
Дуже багато політиків під час передвибор ної кампані ї говор ять 
про цифровізацію, про цифрові сервіси , але, на жаль,  ми не можемо 
зібратися і проголосувати за три базові законопроекти.  Тож безумовно 
підтримуючи цей законопроект, я хочу звернутис я до всіх народних 
депутатів не виявляти популізм, а проголосувати за цифровізацію 
країни, щоб було дуже просто все це зробити.  Дуже прошу звернути 
увагу на законопроекти «Про електронні комунікації », «П ро радіо -
частотний ресурс України» і «Про публічні електронні реєстри », які 
стоять у порядку денному на сьогодні.  
Дякую.  
 10 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
Укра їни ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Волі народу » – Євген Рибчинський. Будь ласка, пане 
Євгене.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Дорогі колеги ! Я дуже попросив би вас зібратися і проголо -
сувати за цей вельми  важливий законопроект. У нас багато років не 
проводився навіть перепис населення, який запланований  на 2020  рік. 
Але населення може і почек ати, а ветерани війни, які втратили інколи 
і кінцівки, і здоров ’я, чекати не можуть. Тому наш Комітет у справах 
ветеранів  та осіб  з інвалідністю ухвалив рішення підтримати цей 
законопроект щодо реєстрації всіх ветеранів, аби найближчи м часом 
вони могли отр имувати пільги.  
Я дуже прошу голів фракцій запросити своїх членів, щоб ми 
могли набрати 226  голосів.  
Дуже вам вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Представники фракцій  і груп  уже виступили, і я прошу запи -
сатися для участі в д искусі ї народних депутатів України. На ці висту -
пи відводиться 9 хвилин.  
Шановні колеги, я прошу повертатися до сесійно го залу, тому що 
за 9 хвилин відбуде ться голосування щодо законопроекту про ство-
рення Єдиного державного реєстру ветеранів  війни .  
Слово  має позафракційний народний депутат  Борислав Береза. 
Будь ласка, пане Бориславе.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Пані Ірино, дякую 
вам за можливість вислови тися . 11 Звичайно , дуже важлив о, щоб держава  віддава ла свої борги тим, 
кому вона винна. Більше того, ветеранський рух у сучасній Україні  – 
це один з найважливіших напрямів. Як людина, пов’язана з дуже вели -
кою їх кількістю, я буду підтримувати  цей законопроек т.  
Але я скажу щодо іншого питання . Хочу повідомити Верховну 
Раду та українців, що сьогодні бул о зареєстрован о проект  постанов и 
від ТСК , що розсліду є вбивств о Гандзюк і напад и на громадських 
активістів , про те, що б зараз зачитати проміжний звіт. Після тог о, як 
Верховна Рада заслуха є звіт, ми хочемо, щоб вона продовжи ла роботу 
комісії або висловила свою позицію, що не надає можлив ості про-
довжувати роботу .  
Саме тому я звер таюся до вас, пані Ірин о, як до члена цієї ТСК  
з тим, що б за першої можливості зачита ти цей звіт  перед Верховною 
Радою, щоб наші колеги змогли дати оцінку нашій роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Попри важливість теми, яку ви зараз порушуєте , я хочу звернути 
увагу промовців на те , що під час обговорення того чи іншого зако -
нопроекту потр ібно говорити виключно за темою законопроекту. 
Це перше.  
Друге. Звичайно, термін дії ТСК закінчується, і я переконана, 
що  питання щодо звіту ТСК найближчим часом буде включено до 
порядку денного.   
Народний депутат Мусій. Будь ласка . 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні на родні депутати, я від нашої партії 
«Народний контроль » прошу вас підтримати вказаний законопроект 
як абсолютно необхідний і своєчасний, враховуючи, що, на превели -
кий жаль, до сьогодні немає загальної бази, яка мала  б давно вже бути 
в нашій державі, і не  потрібно було б приймати відповідні рішення . 
Але оскільки її немає, ми вимушені прийняти  цей законопроект , тому 
що ти м людям, які захищають Україну, які є учасниками московсько -
української  війни , а особливо які постраждали, необхідно приділяти 
першочергову увагу, і цей реєстр дасть змогу забезпечувати їх 
соціальний захист, медичну реабілітацію  тощо .  12 Єдине, на що  я звернув би ще увагу представників уряду, які 
розробляти муть  підзаконні акти, щоб не сталося, як з медичними 
реєстрами Міністерства охорони здоров ’я. На превеликий жаль, до 
сьогодні  дані так зван ої систем и eHealth , які мали б бути у ви гляді 
електронн их реєстр ів, не передан о громадською організацією Transpa -
rency  International  до бази даних Міністерства охорони здоров ’я, і від-
повідно ці реєстри не о тримали захист у центру захисту інформаці ї. 
Це  надзвичайно важлива річ. Не забувайте, що ворог працює і  на 
території України в тому числі , тому необхідно забезпечити, щоб бази 
даних наших бійців  не були вкрадені, щоб туди не могли проникнути  
вороги і внест и своїх ветеранів так званих ЛНР чи ДНР, чи взагалі 
московських терористів.   
Тому потрібно обов ’язково врахувати те, що подібні реєстри 
мають право на існування тільки за умов и, якщо центр захисту інфор -
мації да сть відповідні дозволи на їх функціонування . Вони повинні 
бути державними, а не так, що приватні фірми  намагаються купити 
базу даних Міністерства охорони здоров ’я.  
Тому, безумовно , я щиро вірю, що цей законопроект буде підтри -
маний і за основу, і в цілому, але, можливо, під час доопрацювання 
потрібн о додати два-три слова як рекомендації виконавчій гілці влади, 
яка виконувати ме вказаний закон, щоб вони врахували відповідні 
зауваження, які я висловив , і щоб негативний досвід згаданого міні-
стерства не поширився ще й на наших ветеранів.  
Дякую  і прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Михайло Бондар . Будь ласка . 
Колеги, я прошу повертатися до сесійно го залу. 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  Виборчий 
округ  № 119, учасник бойових дій. Коли я приїжджаю працювати 
в округ , до мене надходить багато звернень з приводу того , що статус 
учасника б ойових дій незаслужено присвоєно дуже велик ій кількості 
людей . Тому хотілося б, щоб під час розроб ки цього реєстру 13 проаналізували всі документи, згідно з якими та чи інша особа 
отримала посвідчення учасника бойових дій.  
Наведу приклад. Я неодноразово писав  звернення  про те , що 
є  випадки, коли людина, маючи відрядження в зону ООС або АТО, 
була за 70  кілометрів від передової і в наказі про її в ідрядженн я було 
зазначено  про достав ку гуманітарного вантажу  і моральний вплив на 
бійців. Побувши три дні за 70  кілометрів  від передової , людина повер-
талася й отримувала, будучи , наприклад, воєнкомом чи прокурором, 
чи ще кимось , статус учасника бойових дій.  
Я дуже просити му визначити, щоб під час внесення даних до 
цього реєстру було чітко  проаналіз овано , де ця людина була  і, якщо 
потрібно, отри мати свідчення бойових побратимів  того підрозділ у, до 
якого її було відкомандирован о. Думаю, що перелік бойових  побра -
тимів набагато зменшиться, тому що мають бути враховані лише  ті 
бійці , які кров ’ю і потом захищали нашу Батьків щину, а не ті, які 
приїжджали, фотографувалися і поверталися додому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу наголосити , що залишилися два виступи  – Мель -
ничук і Левченко . Після того ми переходим о до голосування. Я дуже 
прошу голів фракцій подивитися , кого нема є, і запросити до залу.  
Мельничук Сергій Петрович . Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Позафракційний. Такий закон, д ійсно, 
потрібен  і необхідно створювати реєстр при Міністерстві у справах 
ветеран ів. Але треба всі дані Міністерства соціальної політики об ’єд-
нати в один реєстр, зробити розподіл учасників бойових дій, тому що 
були такі люди, які безпосередньо брали  участь у бойових діях, а були 
й ті, які перебували далеко від лінії фронту.  
Під час внесен ня даних до такого реєстр у необхідно також 
провести ревізію  тих людей, які на це не заслуговують, т ому що 
є  багато фальсифікацій і нечистих на руку  працівників відповідних 
установ , які за кошти видали посвідчення тим, які не мають  до війни  14 жодного ст осунку . Є кричущі випадки, наприклад, коли сепаратист у, 
якого було затриман о зі зброєю в руках , видано посвідчення учасника 
бойових дій. Я звертався щодо таких фактів до міністра оборони.  
Є люди, які незаконно отримали статус учасника бойових дій 
і  зараз  працюють у Київській міській держ авній адміністрації , у них 
на руках є печатки частин, і вони й далі фальсифікують документи , 
а  керівництво Київської міської держ авної адміністрації  нічого не 
робить , щоб це припинити . Були з вернення – ніхто не реагує.  
Тепер щодо суті самого закон опроект у. У «Прикінцев их поло -
женнях » вказано, що Кабінет Міністрів  (це я зверт аюся до розроб -
ників ) протягом місяця має розробити підзаконні акти. Чи вистачить 
цього часу? Щоб не було так, як з Міністерств ом охорони здоров ’я. 
Ми прийняли закон, дали певний час, хоча пропонували довший тер -
мін, а вони сказали, що їм достатньо , але й досі  ми не ухвали ли закон у 
про трансплантацію. Можливо, варто зараз з голосу внести поправку  
і дати їм не місяць, а два чи три місяці, щоб вони могли це зробити ? 
Я закінчив. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ від народних депутатів.  
Юрій Левченко – 3 хвилини.  
Колеги, через 3  хвилини – прийняття рішення. Прошу всіх 
заходити до залу. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ  № 223, місто Київ. Безперечно, 
це  дуже важливий законопроект, і ми будемо підтримувати його 
в  першом у читанні, тому що він потребує певного доопрацювання. 
Зокрема, я вважаю, що обов ’язково треба на рівні закону вказати, що 
цей реєстр має бути підконтрольний виключно державі  без жодних 
приватних прокладок, без жодних приватних виконавців, підрядників  
тощо . Цим має опікуватися  виключно державна структура.  
Але крім питання самого реєстру, напевно, найважливіше 
питання, а хто має право бути в цьому реєстрі? У контексті обгово -
рення за повн ою процедур ою я звертаюся до зал у, бо більшість із вас 
розказує про ве теранів, і нагадаю, що тисячі осіб, які реально воювали 15 на сході проти московської  навали , які першими, до речі, пішли 
добровольц ями на війну, до сі не мають статусу учасника бойових дій.  
Мова йде про тих, які були в добровольчих батальйонах, а потім не 
перейшли і ніколи не воювали в Збройних Силах України як в офіцій -
них формуваннях.  
Тисячі цих людей не мають жодного визнання від держави. 
Причому мова йде не лише про соціальні питання  – пільги, забез -
печення, хоча ц е теж, безперечно, важливо, а насамперед про гідність. 
Тобто як можна взагалі говорити про якусь повагу до ветеранів, до 
наших Збройних Сил, коли тисячі  хлопців, які захищали і захищають 
нашу країну й досі, не мають відповідного офіційного визнання дер -
жави ? Я не кажу вже про те, що, наприклад, р одини таких загиблих не 
можуть отримати жодної компенсації, якщо вони були в  доброволь -
чому батальйон і, а не в Збройних Силах України.  
Питання полягає в тому, що відповідний законопроект № 7190  
про визнання добровольців учасниками бойових дій, їх соціальн ий 
і правовий статус  був розроблений добровольцями, волонтерами, і ми 
спільно подали його ще 10  жовтня 2017  року. Півтор а року він сабо -
тується. Після того керівництво комітету і правляча олігархічна коалі -
ція у Верховній Раді намагал ися двічі зареєструват и шулерський зако -
нопроект : у квітні 2018 року  і була ще одна спроба в жовтні 2018 року. 
У їхньому законопроекті пропонується зак онсерву вати  ситуацію, коли 
добровольці не ма тиму ть жодного визнання.  
Ми зареєстрували альтернативний законопроект, укотре пору шу-
вали це питання. Але попри перереєстраці ю, попри те, що  у Верховній 
Раді є ці документи, попри нагальну потребу просто  врегулювати 
проблему гідності й честі, це питання вже півтора рок у не вноситься 
навіть на обговорення , не те що на голосування.  Не вно сяться навіть 
ті законопроекти, які пропонує ця олігархічна більшість .  
То, знаєте, коли ви говорите про реєстр ветеранів, ви , мабуть , 
подумайте про тих, які повинні бути в цьому  реєстр і, і чи мають ці 
люди сьогодні належне визнання держави Україн а, яку во ни захищали 
і захищають. Не забувайте про це, не займайтеся постійно блюз -
нірством !  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, виступи народних депутатів завершен о. 
Зараз буде заключне слово голови комітету Третьякова Олександра 
Юрійовича. Пан е Олександр е, 2 хвилин  вам достатньо ?  
Прошу всіх підготуватися до голосування.  
Увімкніть мікрофон Третьяков а.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  По-перше , я розумію, що олігархічна мен -
шість за здрить олігархічній більшості. Я це кажу про вас, пане Юрію.  
По-друге, за півтор а року ви хоч а б раз прийдіть до Комітет у 
у справах ветеранів та осіб з інвалідністю , а не виступайте виключно 
з трибуни, як це вам популістично вигідно і начебто  для людей.  
По-третє, все, що стосується осіб з інвалідністю , добровольців 
і сімей загиблих , врегульовано законом ще у 2015 році. Будь те ласкаві,  
читайте матчаст ину.  
По-четверте, ц ей реєстр дасть  можливість визна чити , хто воюва в, 
хто не  воюва в, а також  допомогти добровольцям, які не отримали 
статус у УБД.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця, підго -
туватися до пр ийняття рішення. Це надзвичайно важливий законо -
проект. Я бачу, що в залі зараз якась розслабленість після напружених 
питань. Будь ласка, поверніться з лож до залу. Ви просто можете не 
встигнути проголосувати.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внес ення змін до 
Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту » щодо Єдиного державного реєстру ветеранів війни » (№ 9508 ) 
для прийняття за пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу 
голосувати і підтримати. Уважно голосуємо . Кожен голос  має вагу . 
Прошу підтримати  ветеранів війни , захисників нашої країни. Голо -
суємо.  
«За» – 221. 
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення  до 
розгляду , але прошу всіх бути на робочих місцях. Я по п ’ять раз 
оголошую, що зараз буде голос ування.  17 Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону № 9508. Прошу проголосувати  і підтримати. Ідеться 
про ветеранів війни, будь ласка, проголосуйте.  
«За» – 230. 
Отже, колеги , зараз ставиться на голосування пропозиція про 
прийн яття проект у закону № 9508 за пропозицією комітету за основу 
та в цілому.  Прошу голосувати  і підтримати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступн е питання . Зранку ми включили до порядк у 
денн ого проект Постанови «Про Звернення Верхов ної Ради України  
до Парламентської Асамблеї НАТО, національних парламентів дер -
жав  – членів НАТО  «Щодо  набутт я Україн ою членства в НАТО»  
(№ 10007 ). Зараз переходимо до його розгляду.  
Ставиться на голосування перша пропозиція  – розглянути його 
за  скороче ною процедурою. Прошу  проголосувати  і підтримати . 
Голосуємо.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді народного депутата України Бурбака 
Максима Юрійовича. Будь ласка, пане Максим е. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Сьогодні ми прийняли 
історичні рішення і закріпили в Конституції незмінність курсу на 
членство  в ЄС та НАТО. Але цю роботу варто продовжити. Численні 
дослідження показують, що більшість  українців підтримують вступ 
до НАТО.  
Вважаю, що ми маємо виконати волю українського народу. Тому 
ми ініціюємо проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
Україн и до лідерів держав – членів НАТО, Північноатлантичної 
Ради   та Парламентської Асамблеї НАТО, національних парламентів 18 держав – членів Альянсу про надання Україні Плану дій щодо член -
ства в  НАТО» . Ми маємо закликати НАТО невідкладно ініціювати 
офіційну, об опільно зобов ’язуючу процедуру  вступу.  
У 2008  році відповідно до резолюції  Бухарестського саміту 
НАТО Україні сказали, що План дій щодо членства в Альянсі буде, що 
двері відкриті. Сьогодні ми відкрили ці двері. Тепер, шановні парт -
нери з НАТО, запустіть н ас у ці двері і зробіть Україну наступним 
членом Альянсу.  
Давайте предметно обговорювати це питання. Сьогоднішнє скли -
кання парламенту просто зобов ’язане зробити цей крок. Одразу наго -
лошую, що треба відкинути умовності довоєнного життя. З  2014  року 
світ став іншим. Сьогодні і Альянс, і Україна живуть у  нових унікаль -
них безпрецедентних обставинах. Україна зараз боронить від росій -
ського вторгнення не лише себе, а й Європу. Наша боротьба – це 
боротьба за весь вільний світ. Україна заслужила на значно більш у 
підтримку з боку Альянсу. Вступ Укра їни вигідний обом сторонам. 
В  Альянсі вже є достатня кількість наших союзників, які готові до 
обговорення цього рішення. Маємо повне право порушува ти питання 
не просто про членство України в НАТО, а й про вступ за спр ощеною 
і пришвидшеною процедурою.  
Звернуся до скептиків, які є в цій залі. Згадайте свій скепсис 
щодо  безвізу, щодо  протидії будівництву «Північного потоку -2», 
щодо  позов ів до Стокгольмськ ого арбітраж у стосовно «Газпрому » 
та багато іншого. Згадайте і порі вняйте із сьогоденням.  
Колеги, просто пам ’ятайте про нашу правоту. Вірте в сили 
української нації . Ми йдемо вперед, і в нас усе буде гаразд. Закликаю 
ухвалити звернення Верховної Ради до НАТО та країн  – членів Аль -
янсу. Україна буде в НАТО, я переконаний , і згодом Альянс дякува -
тиме нам за наполегливість.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді від Комітету у закордонних справах запро -
шується заступник голов и Борис Тарасюк. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 19 «Батьківщина») . Дякую.  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати ! Комітет у закордонних справах розглянув ініціативу щодо 
схвален ня Звернення Верховної Ради України до лідерів держав – 
членів НАТО, Північноатлантичної Ради та Парламентської Асамблеї 
НАТО, національних парламентів держав – членів Альянсу про надан -
ня Україні Плану дій щодо членства в НАТО .  
Комітет у закордонних спра вах присвятив цьому питанню два 
засідання , і на обох відбулася дуже предметна фахова розмова щодо 
цього проекту. Дякуючи авторам законопроекту, я хочу сказати, що 
разом з комітетом ми розробили текст, який може бути прийнятий 
Верховною Радою, і саме це Ком ітет у закордонних справах реко -
мендує Верховній Раді. Це виважений текст, який відповідає установ -
чим, засадничим документам щодо відносин між Україною і НАТО , 
який відповідає формулюванням історичної Бухарестської декларації 
2008  року щодо членства Украї ни в НАТО.  
Шановні народні депутати, ми рекоменд уємо підтримати запро -
понований текст зі змінами, які я зачитаю.  
В абзаці  шостому слова «міжнародних відносин » замінити 
словами «міжнародного права ».  
Абзац  дев’ятий викласти в такій редакції: «привертаючи у вагу до 
Декларації Саміту НАТО в Бухаресті від 3  квітня 2008  року, в якій 
стверджується перспектива членства України в НАТО та підкрес -
люється підтримка заявки щодо Плану дій щодо членства ». 
Абзац  п’ятнадцятий або третій  оперативної частини…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Будь ласка,  додайте 30 секунд , щоб за вер-
шити.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. …викласти в такій редакції: «закликає лідерів 
держав  – членів НАТО схвалити (вик лючити слова «на ювілейному 
саміті Альянсу в Лондоні в грудні 2019  року ») рішення, що розви -
ватиме положення Буха рестського саміту НАТО , і формально роз -
почати з нашою державою індивідуальний діалог рекомендацій та 
практичної підтримки, що становитиме План дій щодо членства 
України в НАТО ».  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.   
Від «Блоку Петра Порошенка » – Різаненко Павло.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська обла сть, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Передайте, будь ласка , слово Юринець . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон  пані Оксан и Юринець . 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ  № 117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! Справді , сьогодні  
історичний момент, і я як голова делегації в НАТО від українського 
парламенту хочу сказати,  що ми доклалися до того, аби творити но ву 
українську історію. Ми маємо усвідомити , що зараз  до кінця не може -
мо зрозуміти всіх важливих історичних моментів, але  думаю, з часом 
історія дасть нам свою оцінку. Важливо, щоб наша рука не здригалася, 
коли ми будемо приймати  доленосні для країни  рішен ня.  
Велике значення має те , що в Асамбле ї НАТО на сьогодні  вже 
є велик а коаліці я проукраїнських політиків, які  мають великий досвід, 
як будувати свої країни . Це країни, які  колись також рухалися своїм 
шляхом, закріпляючи у конституціях незворотність  курсу  на членств о 
в НАТО . Це країни  Балт ії, Румунія, Чорногорія.  Це також наші колеги 
делегати з інших країн,  колишні міністри оборони, які реформували 
свої армії . Сьогодні особлив а увага надавалася нашому голосуванн ю 
за військових, які, на жаль, були поранені і проходили реабілітацію 
саме завдяки трастовим фондам, за які голосують національні парла -
менти.  
Дуже важливо об ’єднуватися і приймати такі рішення , бо саме 
в єдності  наша сила  і запорука добробут у та перемог и. Ми всі маємо 
розуміти : хто, як не ми ? 
Нам с ьогодні доводиться робити д уже багато речей  паралельно , 
бо нас завжди чекають  і історичні  моменти, і щоденні речі. Плач 
нікому ще не дав свободи, лише той, хто боре ться, здобуває світ.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » – Тетерук Андрій 
Анатолійович .  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний фронт ». Я підготував полум ’яну промову про те, 
чому треба голосувати  за цей проект  постанов и, але враховуючи, що  
в мого бойового побратима Юрія Берези сьогодні народилася онука, 
я хочу зробити йому приємне і передаю слово (Оплески) .  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Насправді ми зробили дуже багато гарних речей  не тільки на 
сьогодні, а й на завтра, на післязавтра . Ми зробили дуже багато гарних 
речей і для моєї онуки, яка сьогодні народилас я (Оплески) . Я знаю, що 
моя онука жити ме в країні, яка буде членом НАТО. Я знаю, що мо ї 
правнуки жити муть у країні, яка буде членом НАТО. Я знаю, що цей 
шлях без альтернативи.  
Ми вже мали  історичний шанс у 2000 -х роках. Я звер таюся 
найперше до тих політиків, які профукали цей шанс. Хочу вас попро -
сити, щоб ви сьогодні дали максимум голосів. Пам’ятаєте, як ви не 
дали шансу країні у  2006, 2007, 2008  роках? Пам’ятаєте, як україн -
ський парламент бився за це, але ви не  дали цього шансу , і десятки 
тисяч українців почали гинути під час відкритої агресії Росії проти 
України ?  
Подумайте, якби ми були вже в НАТО, чи була б війна? Поду -
майте, якби ми були в НАТО, чи бу ло б заграбастан о Крим? Вважаю , 
що відповідь однозначна – ні!  
Я хочу закликати і попросити  повернутися всіх до зал у, тому що 
досить важлива велика кількість голосів за ц ей проект постанов и.  
Хочу привітати керівництво парламенту  і весь парламент : ви 
молодці! Сьогодні  ми ще на один… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   22 Зараз відбудеться виступ від фракції «Батьківщина ». Потім ще  
буде виступ від « Опозиційного блоку ».  
Можливо , я спочатку надам слово Долженкову, а потім буде ваш 
заключний  виступ , добре?  
Від «Опозиційного блоку » – Долженков . Будь ласка, увімкніть 
мікрофо н.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України, шановні колеги ! 
Ми є свідкам и чергового піар -шоу чинної коаліції, яка внесла зміни до 
Конституції, які є фактично фейковими, непрактичними, бо не мають 
прикладного характеру. Вони в котре доводять, що не можуть вам 
нічого запропонувати, крім злиденн ості, крім  якихось деклараці й, 
якихось популістськ их намір ів щодо членства в НАТО. Навіть якщо 
ви все це приймете, бо за внесення змін до Конституці ї проголосу -
вали, за цей проект постанов и також проголосуєте, то почуйте відпо -
відь членів НАТО: ви там не будете найближчі 25  років. Це  перше.  
Друге . Щодо наслідків  для Україн и через нечленство в НАТО, як 
стверджує  один  член коаліції. То я вам хочу сказати, що  в 1994 році 
з  Україною був підписаний Будапештський меморандум, за яким 
Сполучені Штати  Америки , Велик а Британія були гарантами терито -
ріальної цілісності. Що ж відбулося? Хтось вступився за нас ? Хтось 
захистив Україну? Ви є свідками того, що відбулося в 2014 році. 
НАТО також у США відіграє значну роль, і ви вважаєте, що хтось 
буде нас захищати?  
Що потрібно робити? Потрібно вибудовувати п омірковану, кон -
структивну позицію  на основ і взаємопова ги до всіх верств населення, 
яке живе в Україні. Не  потрібно говорити, що одні – патріоти, а інші – 
сепаратисти . Ми всі – сини і доньки України, ми всі  – патріоти 
України. Але патріотизм у нас трактуєт ься по-різному. Не потрібно 
монополізовувати звання патріотів.  
Я хочу звернутися до тих, які говор ять, що НАТО – це добре . 
Згадайте Декларацію про державний суверенітет України від 16  липня 
1990 року : Україна повинна бути нейтральною країною. Це проголо -
шували наші  батьки … 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Про це говорили наші батьки -засновники . 
Більше того, згадайте Акт проголошення незалежності  від 1 грудня 
1991 року . Вони знову підтримали те, що говорилося в декларації .  
Не потрібно людям розказувати про якісь проблеми . Проблем 
не існує. Ви піаритеся на цих речах і не реалізуєте їх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я лише  хочу нагадати, що Україна вже була недовгий період 
нейтральною державою. У цьому залі більшість Януковича прийняла  
рішення про цей ст атус. Власне, у той період Російська Федерація роз -
почала збройну агресію проти України. Власне, у той період почали  
вбивати українців у Донецьку, у Луганську, у Криму. Це треба  не мати 
найменш ої поваг и до всіх загиблих і до всіх переселенців, щоб сього -
дні закликати до того ж злочину. Україна має бути членом НАТО . 
Це єдиний спосіб гарантії безпеки наших громадян, колеги.  
Від «Батьківщини » запрошую до слова Тарасюка Бориса Івано -
вича. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Шановні народні депутати , найперше хотів би 
сказати, що фракція «Батьківщина » однозначно  підтримувати ме цей 
законопроект.  
Сьогодні для мене особливий день і, вибачте, але я скажу чому. 
Тому що в 1997  році я був першим главою Місії України при НАТО. 
Я  брав участь у розробці основоположного документ а – Хартії про 
особливе партнерство між Україною та Організацією Північно -
атлантичного договору  (Оплески) .  
Хочу сказати, що в 2006  році як міністр закордонних справ  
я провів успішні переговори з керівництвом НАТО , і Північно атлан -
тична Рада як вищий орган Н АТО була готова надати Україні  План 
дій щодо членства. А що сталося після того? Янукович поїхав 15  ве-
ресня 2006  року до Брюссел я і заявив перед Північно атлантичною 
Радою, що українці не готові до членства в НАТО. Власне, це підір -
вало позиції нашої держав и на переговорах з НАТО.  
У 2008  році Юлія Тимошенко як Прем ’єр-міністр разом з Прези -
дентом і Головою Верховної Ради підписала листа до керівництв а 24 НАТО з проханням надати Україні План дій щодо членства. У Буха -
ресті на саміті  було заявлено, що Україна ст ане членом НАТО разом 
з  Грузією , але не було запрошено  до Плану дій щодо членства ані 
Україн у, ані Грузі ю. 
Хочу сказати, що в 2014  році відразу після російської агресії 
я особисто вніс законопроект про відновлення в нашому законодавстві 
стратегічного курс у на членство в НАТО. А в 2014  році в нинішньому 
скликанні Верховної Ради Юлія Тимошенко також внесла такий зако -
нопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Наша фракція однозначно висловлюється за під -
тримку цього звернення , яке є професійним, збалансованим. Ми вдяч -
ні авторам цього законопроекту і Комітету у закордонних справах.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ від «Самопомочі », і через 
3 хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  Я прошу всіх голів 
фракцій запросити депутатів до залу. П рошу секретаріат Верховної 
Ради України повідомити, що через 3  хвилини ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Надаю слово для виступу від фракції «Самопоміч » Олені Сотник , 
3 хвилини . Будь ласка.  
 
СОТНИ К О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч ». Беззастережно фракція «Самопоміч » підтримує 
стратегічну н аправленість і до НАТО, і до Європейськ ого Союз у. 
Ми вважаємо  ключовим завданням для України – побудувати сильну 
оборонну систему.  
Але від кількості наших звернень, від кількості красивих слів 
у цих зверненнях не зміниться ситуація безпосередньо зі стандар тами 
нашої армії, не зміниться ситуація з корумпованим оборонним бюдже -
том, не зміниться ситуація з неефективним військово -промисловим 
комплексом.  25 Якщо ми реально хочемо вступити  до НАТО, то завдання цього 
парламенту – не писати звернення, а приймати відпо відні закони. 
До речі, «Самопоміч », пропонувала закон опроект  про прозорий обо-
ронний бюджет, який уже два роки лежить на полицях, ніхто не зби -
рається його розглядати.  
Приймати закони і здійснювати конкретні імплементаційні дії , 
змінювати армію, змінювати стандарти формування, змінювати стан -
дарти озброєння, робити реальні дії, відходити від корупційних прак -
тик, показувати стандарти НАТО тут, в Україні, навіть якщо на сього -
дні ще немає плану , означає, що коли є відповідність цим стандартам, 
вам не треба п росити. Якщо ми будемо мати сильну армію, якщо 
будемо мати повну відповідність стандартам НАТО, нам не треба буде 
звертатися, вони самі нас покличуть як сильного партнера. Це має 
бути стратегічним завданням – стати сильним партнером і  без-
застережно набува ти ознак і характеристик сильної держави, щоб не 
просити і не вноси ти звернення, а щоб до нас зверталися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я ще раз переконливо 
прошу всіх зайняти робочі місця, повернутися до залу і підготу ватися 
до голосування. Це важливе, принципове голосування, і я впевнений, 
що всі, які проголошу ють євроатлантичний намір, мають бути на своїх 
робочих місцях під час цього голосування  і після . Колеги, зупиніть 
політичні дискусії, поверніться на місця. Готов і? Переходимо до прий -
няття рішення.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України  до лідерів держав – членів НАТО, Північно -
атлантичної Ради та Парламентської Асамблеї НАТО, національних 
парламентів держав  – членів Альянсу  про наданн я Україн і Плану дій  
щодо членства в НАТО»  (№ 10007) для прийняття за пропозицією 
комітету за основу та в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. 
Голосуємо, колеги, за безпеку України , за безпеку наших громадян, 
за НАТО.  
«За» – 243. 
Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  26 Я прошу всіх залишатися на робочих місцях.  
Увага, колеги! Перед тим як визначити, яким буде наступний 
проект закону, я хочу на звернення двох фракцій ще раз поставити на 
голосування пропозицію лише про включення до порядк у денн ого 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до Кримінально го п роце -
суального кодексу України щодо вдосконалення окремих положень 
у  зв’язку із здійсненням спеціального досудового розслідування » 
(№ 9353 ).  
Зранку щодо цього законопроекту доповідав Генеральний  проку -
рор Луценко. Ідеться л ише про включення до порядк у денн ого сесії , 
це 1 хвилина. Я  прошу всіх максимально змобілізуватис я.  
Прошу підтримати пропозицію включити до порядк у денн ого 
сесії проект закону № 9353. Прошу голосувати  і підтримати. Голо -
суємо.   
«За» – 161. 
Наступне  питання . Хочу нагадати, що на вечірньому засіданні 
я  наголосив щодо проект у закону № 9331  про заміну назви суду 
в  Криму. Ряд фракцій звернул ися до мене , щоб ми перенесли його 
розгляд . Леонід Ємець і Олексій Гончаренко говори ли з усіма фрак -
ціями. Всі знають і мають свою позицію.  
Ставлю на голосування пропозицію перенести розгляд законо -
проекту № 9331  на зараз. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 187. 
Можливо, не всі зорієнтувалис я. Це технічний закон опроект . 
Я  вам по яснюю : він називається «Про внесення змін до Закону 
України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим 
на тимчасово окупованій території України» щодо визначення тери -
торіальної підсудності судових справ, підсудних розташованим на 
території  Автономної Республіки Крим та міста Севастополя судам, та 
підслідності кримінальних  правопорушень, вчинених на тимчасово 
окупованій території ».  
Я надам 1 хвилину Гончаренкові  для поясн ення , хоч а ніби кон -
сультації бул о проведен о, але краще  пояснити з три буни. Це техніч -
ний закон опроект, але невідкладний.  
Гончаренко , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 27 та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Це надзвичайно важливий закон опроект  і дуже короткий. Він скла -
дається фактично з кількох речень, але сьогодні ми не можемо судити 
кримських зрадників, наприклад, депутатів Верховно ї Ради Автоном -
ної Республіки Крим, за те, що вони голосували за вступ до Російської 
Федерації , бо змінили назви судів. Це д уже проста технічна річ, але 
через це  ми не можемо чинити правосуддя в таких надзвичайно 
важливих справах.  
Колеги, я прошу всіх підт римати. Це технічний дуже короткий 
закон опроект , але надзвичайно важливий. Вс і члени міжфракційн ого 
об’єднання «Крим » підписал и його, і ми просимо вас  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всі зорієнтувалис я?  
Отже, ставлю ще раз на голосування пропозиці ю перенести 
розгляд проект у закону  № 9331 , який стоїть далі в порядку денному , 
на зараз. Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 200. 
Не вистачило 26 голосів.  
Ще раз  поставити ? Добре, я поставлю останній раз.  
Але давайте я зачитаю для всіх по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 78, «Народний фронт » – 60, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина » – 4, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 1, 
позафракційні – 22.  
Просто треба  змобілізуватис я, колеги.  
Я поставлю останній , третій  раз. Прошу всіх зайти до залу і зай-
няти робочі місця. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію перенести розгляд проект у 
закону № 9331 на зараз . Прошу проголосувати  і підтримати. Це т ех-
нічний законопроект, необхідний  для к онтрольованості і для того, 
щоб  підтримати кримських татар і всіх українських громадян Криму. 
Голосуємо.  
«За» – 202. 
Це в еличезний розрив.  
 
––––––––––––––  28 Наступне  питання . Зранку м и включ или до порядк у денн ого 
сесії   закон опроект и № 9406  і № 9406 -1 про внесення змін до деяких 
законів України щодо безперебійного постачання електричної енергії 
суб’єктам господарювання . Ми можемо зараз перейти до їх розгляд у. 
Але до мене зверну лися члени  комітет у з проханням спочатку поста -
вити їх на рейтингове  голос ування , щоб  у разі якщо немає голосів, не 
розпочинати розгляду . Я це говорю, щоб усі орієнтувалис я і не диву -
валис я.  
Отже, зараз я ставлю на рейтингове голосування з акон опроект и 
№ 9406 і № 9406 -1. Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо .  
«За» – 185. 
Останнє голосування. Увага! Наступни м за порядк ом денн им на 
сьогодні був блок питань щодо інформатизації. Нагадаю всім вам, 
колеги чи з опозиції, чи з коаліції: це питання щодо розвитк у ІТ-
технологій, що дасть нам змогу вийти на нові обрії залучення інвес -
тицій. Це невеликі законопроекти , але вкрай важливі. Комітет давно їх 
підготував і місяцями чекав на їх розгляд.  
Щоб не ставити ці питання під ризик, я поставлю на рейтингове  
голосування, а ле прошу всіх підтримати. Це проект  Закону  «Про елек -
тронні комуні кації » (№ 3549 -1) і проект № 3549 -3. Я говорив, що ми 
були в  Кореї , де завдяки електронним комунікаціям і ІТ -технологіям 
змогли зробити економічний прорив. Колеги, я прошу підтримати під 
час р ейтингово го голосуванн я. 
Ставлю на рейтингове голосування пропоз ицію розглянути 
проект Закон у «Про електронні комунікації » (№ 3549 -1) і проект 
№ 3549 -3. Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо .  
«За» – 178. 
На жаль, не підтримали .  
 
––––––––––––––  
 
Заключн е питання , яке ми зранку включили до порядк у денн ого 
сесії, це проект Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу 
Української РСР та інших законодавчих актів України щодо забез -
печення прав власників (користувачів) приміщень жилого будинку » 
(№ 10006 ) і проект № 10006 -1. Це питання мало велику підтримку.  29 Прошу підт римати його розгляд за скороченою процедурою. 
Голосуємо.  
«За» – 72. 
Дуже великий розрив, тому будемо розглядати  за повною 
процедурою .  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін 
до  Житлового кодексу Української РСР та інших законодавчих акт ів 
України щодо забезпечення прав власників (користувачів) приміщень 
жилого будинку ».  
У нас є два співдоповідачі, і я запрошую до доповіді першого 
співдоповідача Герасимова Артура Володимировича. Будь ласка, пане 
Артур е. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у, шановні колеги, 
шановні журналісти, шановні оператори, шановні укр аїнці! Насам -
перед я хотів би ще раз подякувати всім присутнім сьогодні україн -
ським парламентар іям, які підтрима ли декілька надважливих для 
країни рішень. Найперше – це рішення про підтримку пропозицій 
Президента України Петра Порошенка стосовно внесення змін до 
Конституції України щодо  закріпленн я в Конституці ї нашого курсу на 
вступ до НАТО та Європейськ ого Союз у. 
Що стосується з аконопроекту про права мешканців багатоквар -
тирних жилих будинків, як ий ми зараз розглядаємо . Як ви п ам’ятаєте, 
у січні ми розгл ядали цей законопроект за повною процедурою. Його 
суть полягає в такому. Якщо будується будинок житлового фонду, 
що признача ється для мешканців, як і купують квартири і збираються 
жити там сім ’ями, а не організовувати офіси, то вся інфраструктура 
і структур а цього будинку планується згідно  з українськими держав -
ними будівельними нормами. Я маю на увазі кількість виходів, шири -
ну і кількість сходів, кількість ліфтів і кількість відкритих балконів на 
кожному з поверхів.  
На жаль, коли в житловому фонді починаю ть розміщуватися 
офісні приміщення чи хостели, виникає дуже серйозна проблема 
з  точки зору безпеки перебува ння людей у цьому будинку. Тому що 30 кількість працівників середн ього офіс у як мінімум у п’ять разів пере -
вищує кількість  мешканців , які мають прожива ти в такій  квартирі.  
Це середні дані, їх дуже легко перевірити , якщо ви поговорите 
з людьми, які живуть у таких будинках у столиці України, в обласних 
центрах . На жаль, коли є перевищення кількості присутніх у такому 
будинку, то, звичайно, виникає ку па проблем, які стосу ються ком -
фортності, великого навантаження на інфраструктур у будинку. Але 
основна проблема, яка виникає , – це забезпечення безпеки громадян, 
які перебувають у  цьому будинку.  
Поясню дуже просто. Під час пожежі  не менш небезпечним, ніж 
вогон ь, є дим і задимлення території. Якщо в будинку два, три, чотири 
поверхи, то , звичайно, можна затримати дихання і збігти схода ми 
вниз. Але я кщо в будинку двадцять, двадцять п ’ять, тридцять, інколи 
навіть сорок поверхів, а ви знаєте, що на сьогодні такі буд инки 
будуються по всій Україні, то, на жаль, не допоможе ані затрим ка 
дихання, ані щось інше, щоб врятуватися під час пожежі, коли від-
бувається  повне задимлення будинку. Тому, на жаль, ситуація, яка 
існує  на сьогодні, найперше призводить  до того, що може статися 
загибель людей.  
Усі ми пам ’ятаємо випадок у Запоріжжі, де згорів хостел 
і загинули , якщо не помиляюся , майже 20  людей. Всі ми пам ’ятаємо 
ситуації в Києві, в інших обласних центрах, коли горіли багатоквар -
тирні будинки, і люди дивом рятувалис я, інколи вистрибували з  вікон, 
коли дозволяла поверхов ість.  
У цьому законопроекті захищені права громадян і  насамперед 
право на життя. Тому що не потрібно забувати, що базова цінність – 
захист життя будь -якого громадянина в будь -якій країні в ситуації, 
коли ви никає пожежа.  
Крім того, я хотів  би сказати, що цей законопроект досить 
широко обговор ювався в експертних колах, з громадськ істю , з усіма 
фракціями і групами, які присутні в ц ьому залі і які брали участь під 
час його опрацюванн я. Тож ми не лише захищаємо право громадян на 
життя , а й , давайте бу демо  чесними, рятуємо від потенційної смерті. 
Тому що це не забавки, і борон и Боже, щоб виникла  така ситуація .  
Але ми також не дозволяємо будь -яким чином утискати україн -
ський бізнес. Це була одна з тем  під час об говорення на засіданнях 31 робочих груп цьо го законопроекту і під час зустріч ей народних 
депутатів.  
У цьому законопроект і навіть у будинках, які мають 20, 30, 
40 поверхів, ми не торкаємося цоколю , першого, другого  та остан -
нього поверхів. Це перше.  
Друге. Ми не  торкаємося питання реєстрації юридичних осіб, 
тобто можна реєструвати, як і раніше було, скільки завгодно.  
Третє. Ми не торкаємося ФОПів. Чому це важливо? Тому що 
наше завдання не тільки захистити права людей, а  й водночас  жодним 
чином не утискати прав п ідприємців, особливо малого і середнього 
бізнесу.  
На даний момент законопроект вивірений, узгоджений з усіма 
фракціями і групами. Він стосується лише будинків на 17 поверхів 
і  вище. За моєю інформацією, його підтримують  представники всіх 
фракцій і груп, що було чітко доведено під час обговорення законо -
проекту в січні  за повною процедурою .  
Головне, що прийняття цього законопроекту , дійсно, розв’яже  
проблему, яка існує  на сьогодні . До мене звертаються сотні громадян 
з  усіх міст України з тим, що ця пробл ема має бути  розв’язана . Крім 
того, я хотів  би сказати, що в нас був альтернативний законопроект, 
і  в  січні  комітетом  було ухвалено рішення  частину альтернативного 
законопроекту  включи ти до основн ого. На даний момент законо -
проект № 10006  включає певні  норми альтернативного  законопроекту . 
Таким чином, це питання вирішено.  
Я знаю, що в альтернативному  законопроекті  є ще декілька норм, 
які ми  також для стенограм и включимо до основн ого проекту. П ро-
хання сьогодні обговорити це досить швидко, конкретно і прий няти 
зважене рішення щодо розв’язання цієї надважливої проблеми.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Залишайтеся, будь ласка, на трибуні.  
Колеги, я прошу записатися на запитання до доповідача , а потім 
ми запросимо на трибуну автора альтернативного законопроекту.  32 Валері ю Писаренко, у вас є шанс поставити запитання до пана 
Герасимова.  Будь ласка . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та пр авосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую.  Шановний 
колего ! Хотів найперше  висловити вам велик у вдячність за ініціативу . 
Ми з вами обговорювали проблеми, які стосуються цієї ідеї , і мені 
хочеться почути вашу д умку, наскільки потрібно розширювати цю 
ідею , чи можемо ми піти далі? Тому що проблема неординарна для 
України , і до мене постійно звертаються харків ’яни з тим , щоб їм 
допомага ли врегульовувати конфлікти, які з ’являються під час розв’я -
зання цієї проблеми.  Зараз усі дуже обережно до цього звикають, 
торкаються тільки однієї частини. Але хочеться почути , чи можемо ми 
рухатися далі у розв’язанні цієї проблеми?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні народні депутати, шановний пан е 
Валерію, справді , я хотів  би сказати, що ми починаємо лише з неве -
ликої частини проблем використанн я житлового фонду в Україні. 
На  сьогодні ті проблеми, з якими кожного дня стикаються мешканці 
Києва, Харкова, Львова, Одеси, інших великих міст України, н ад-
серйозн і. Але  основне , з чого ми п очинаємо, це пожежна безпека, 
і саме в цьому полягає суть даного з акон опроект у. Тому що, вибачте, 
коли починається пожежа, коли є задимлення жилого будинку, голов -
не завдання – врятувати життя людини.  
Звичайно, на засіданнях робоч ої груп и разом з народними 
депутатами ми об говорили багато й інших проблем. Хочу вам сказати, 
що це лише перший крок , і далі ми будемо  поступово розв’язувати 
й інші проблеми, які існують у цій сфері.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання . Народний депутат Євту -
шок. Будь ласка.  
 33 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина ». Хочу сказати, що , дійсно, на сьогодні  в країні 
склалася неконтрольована ситуація щодо  багатоквартирно го житло -
вого фонду , і намагання законодав чо врегулювати цю проблему, це 
добре. Але в одночас ми бачимо ряд законопроектів . Поясніть, чим 
ваш відрізняється від інших?  Це перше запитання . 
Друг е запитання. Наскільки я зрозумів, у вашому законопроекті 
ви пропонуєте дати можливість розміщувати хостели в законний  
спосіб у будинка х до 17 поверхів, а в тих, у яких більше 17  поверхів, 
ви забороняєте. Чим обумовлена така норма ? Чому саме 17  поверхів ?  
Хоча щодо різних пожежних  випадків, ще якихось антисані -
тарних речей я погоджуюс я. Але ч ому ви визначили норму, скажімо , 
саме … 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання. Ви маєте рацію , ключо -
вою відмінністю цього законопроекту від інших є фоку с на пожежній 
безпеці і взагалі на безпеці громадян, які проживають у житловому 
фонді. Коли визначалас я висотність будинків, то спочатку ми працю -
вали від метражу, скільки метрів  висоти цього будинку, і після того 
просто дійшли до термінології – вище 16  поверхів . Головне , наскільки 
оснащені наші пож ежні частини  обладнанням для того, щоб ева -
куювати людей з таких будинків, наскільки, згідно з ДБН  і взагалі 
згідно з правилами будівництва, які діють на сьогодні, ці питання 
вирішені.  
Зрозуміло, що  це треба врегульовувати для всіх будинків. Але  
найнебезпечн іша ситуація з висотни ми будинк ами, і з цього ми почи -
наємо. Як я сказав, це перший крок, і після цього ми розгорнемо ще 
більш у дискусію серед громадськост і, щоб далі робити інші кроки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. М ожете повертатися на ваше робоче 
місце.  
Запрошую для доповіді автора альтернативного законопроекту 
№ 10006 -1 Юрія Левченка. Будь ласка, пане Левченко, вам відво -
диться 10 хвилин для доповіді.  34 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ . Я хотів би насамперед виступити як мажоритарний депутат 
по  виборчому округу № 223 Шевченківського району міста Києва. 
За  4,5 року своєї каденції я отримав і продовжую отримувати масу 
звернень від своїх виборців, над якими просто знущаються. По суті, 
через де-факто незаконні  хостели, які розміщені в їхніх багато -
квартирних будинках, якість життя цих людей просто  жахлива , вони 
постійно потерпають  від антисоціальної поведінки, від пияцтва меш -
канців цих хостелів, від тотальної антисанітарії. По суті, захоп -
люються приміщення загального  користування в їхніх будинках, люди 
не можуть нормально  пересуват ися сходови ми клітина ми, користу -
ватися ліфтами , і все через  те, що в  нашому чинному  законодавстві 
немає жодного  (я наголошую на цій проблемі ) реального  регулюв ання 
хостелів як таких. У нас взагалі  немає  жодного  визначення в чинному  
законодавстві, що таке  хостел.  
Що ж відбувається  сьогодні ? Купується пара квартир, наприклад,  
у старій  радянській  дев’ятиповерхівці , з них робиться підпільний  
хостел, десь  на п’ятому  чи шостому поверсі між жилими квартирами, 
де люди реально намагаються спокійно  жити , і т ам починається  
тотальний бардак , хаос. Мешканці відповідних квартир намагаються 
якось це питання  вирішити, викликають поліцію, яка не може забо -
ронити таку діяльність,  тому що формально тут нічого не заборонено. 
Поліція  реагує на пияцтво, на порушення норм звуку, на ще щось, але 
це одноразові  виклики. Поліція не  має законної можливості  закрити 
такі хостели, це з одного боку. А з іншого боку, я як депутат писав 
звернення  до Державн ої фіскальн ої служб и з приводу того, що вони 
не  платять податк ів, а ДФС відповідає: ми теж нічого не можемо 
зробити, тому що такого суб ’єкта господарювання, як хостел, немає, 
вони нічого не порушують, немає розуміння, як їх треба оподатко -
вуват и. Відповідно над десятк ами, навіть сотн ями тисяч мешканців 
багатоквартирних будинк ів у великих містах України просто зну -
щаються ці антисоціальні приватні ділки, які роблять усе можливе, 
щоб отримати надприбуток , не думаючи про людей .  
Ви знаєте, у сьогод нішніх умовах в Україні, коли стільки всього 
жахливого навколо, коли є тотальний соціально -економічний спад, 
коли , за даними ООН , 60 відсотків громадян України або на межі 
бідності, або за межею бідності , людина хоче ввечері  прийти додому, 35 трохи відпочити після важкої праці  у своєму куточку , щоб її ніхто 
не  чіпав, щоб просто хоча б абстрагуватися від усього жаху, який 
відбувається за межами стін її  квартири. Щ о ж вона о тримує? Що 
отримують , зокрема,  старші люди, малі діти, молоді батьки? Вони 
отримують абс олютн ий жах у власн их помешканн ях, де не можуть 
нормально відпочити, нормально жити.  
До речі, треба наголосити на про блемах людей похилого віку, 
які  особливо від цього потерпають, тому що багатьом з них значно 
складніше викликати поліцію і спілкуватися з  нею. Вони в загалі не 
можуть зупинити цю вакханалію .  
Тому для мене  очевидно , що є величезна проблема , яку треба 
розв’язувати. Ц е саме той випадок, коли її не можна  розв’язати  згідно 
з чинним законодавств ом. Після нашого кількаразового обговорення 
цього питанн я багато людей писали  мені у Facebook  і запитували: 
«Навіщо  ви зайві закони вигадуєте? Насправді, це все можна вирішити 
згідно з чинним законодавств ом». Так о сь проблема полягає в тому, 
що в цьому випадку чинного законодавства недостатньо, воно не 
дозв оляє розв’язати цієї  проблем и.  
Крім питання хостелів, безперечно, є ще пи тання офісів, коли 
так само багатоквартирні жилі будинки перетворюються де -факто на 
офісні центри, повністю руйнуючи якість життя місцевих мешканців, 
які стають заручник ами у власних  будинках, у власних квартирах . 
Вони не можуть вийти на сходову клітину, бо там стоїть п ’ять офісних 
працівників і курять . Повністю перевантаж ена інфраструктура будин -
ку. З цим теж треба щось робити.  
Звісно, якщо мова йде про офісні приміщення, то треба з найти 
баланс між самозайнятим населенням, між ФОПами, між людьми, які 
працюють самі на себе без залучення якоїсь найманої сили , і потребою 
регламентування використання житлового фонду.  
Отже, ця  проблема наросла в суспільстві. Її треба обговорювати, 
треба ц им питанням займатися. Ми вже кілька разів намагаємося 
в  цьому сесійн ому залі прийняти хоча б  у першому читанні законо -
проекти, які дали б змогу рухат ися у відповідн ому напрям і. На преве -
ликий жаль, до сьогодні неодноразово ігнорува лися потреби сотень 
тисяч українців і ці законопроекти не приймалися навіть у першому 
читанні.  36 Я звертаюся до народних депутатів, якщо у вас є якісь заува -
ження – будь ласка, до опрацьову ймо до друго го читанн я, адже впро -
довж чотир ьох років для розв’язання цієї проблем и не робит ься навіть 
перший крок , і через це сотні тисяч людей потерпають, живуть 
у жахлив их умов ах. Треба цей процес розпочати.  
Якщо говорити про конкретні пропозиції мого законопроекту, 
то хочу сказати, що він схожий на перший, але, на мою думку, суттєво 
покращує  його  у плані юридичної техніки  та конкретних механізмів.  
А якщо окреслити загалом питання, як ми пропонуємо врегульо -
вувати  цю проблему , то з огляду на те, що ми розглядаємо законо -
проект за повною процедур ою, я можу процитувати його норми .  
Ми пропонуєм о такі зміни до відповідного законодавства щодо 
права власності на житло.  
Статтю 383 «Прав а власника житлового будинку, квартири » 
Цивільного кодексу доповнити частиною другою такого змісту : 
«Використання не за призначенням квартир у багатоквартирних 
житло вих будинках, у тому числі як офісів (адміністративних  примі -
щень ), готелів та інших закладів тимчасового проживання , заборо -
няється, за винятком розміщення хостелів та офісів (адміністративних 
приміщень ), відповідно до положень частини другої цієї статті та 
Закону України «Про туризм ».  
Тобто ми чітко регламентуємо, в яких випадках дозволяється 
використовувати приміщення під хостели та офіси.  
Продовж ую цитувати : «Розміщення офісів  (адміністративних 
приміщень ) у багатоквартирних житлових будинках поверхові стю до 
16 поверхів, окрім випадків, передбачених абзацом третім цієї статті, 
допускається за умови дотримання вимог державних будівельних 
норм, санітарно -технічних вимог і правил експлуатації будинку та 
отримання згоди співвласників цього будинку в порядку , передба -
ченому Законом України «Про особливості здійснення  права власності  
у багатоквартирному будинку ».  
Тобто якщо співвласники  будинку не дали дозв олу на розмі -
щення офісу, а також, до речі, хостела ( ми окремо виписуємо визна -
чення  хостела в Законі «Про туризм »), то він не може бути розмі -
щений. Це щодо велик их офіс ів.  
Тепер якщо мова йде про маленькі офіси, про індивідуальну 
зайнятість : «В ласники квартир та особи, місце проживання яких 37 зареєстровано в даній квартирі, можуть використовувати відповідну  
квартиру в  багатоквартирному житловому будинку для  здійснення  
господарської діяльності (без використання найманої праці ) за умови 
дотримання при цьому вимог державних будівельних  норм, санітарно -
технічних вимог і правил експлуатації будинку  та якщо така д іяль-
ність не порушує прав та інтересів інших власників  (користувачів ) 
приміщень у відповідному житловому будинку та не суперечить  вста-
новленим правилам користування  житловими будинками і жилими 
приміщеннями ». 
Ми також дуже детальн о виписуємо  визначення , що таке 
«хостел », які хостели взагалі можна вважати хостелами , і таким чином 
регулюємо це питання . Тобто мова йде про те, що для розміщення  
хостелу має бути дозвіл більшості мешканців будинку . Це найваж -
ливіше.  
Хостел повинен мати реальний окремий вхід  від загального 
входу до будинку, а не так, як зараз  використовується загальний для 
всіх під’їзд. Мають бути вимоги  до метражу, до  санітарії  тощо . 
Якщо говорити про різницю між моїм законопроектом і першим 
законопроектом, то є кілька основних  моментів .  
У пер шому законопроекті є суттєва помилка в законодавчій 
техніці щодо конкретн ої відповідальності. Коли виписували зміну до 
КУпАП щодо адміністративного правопорушення, не передбачили, 
хто має складати протокол про  адміністративне правопорушення. Від -
повідно не  можна буде  щоб хтось отримав санкцію за це адміністра -
тивне правопорушення. Тому в моєму законопроект і я пропоную 
норму про те, що поліція має складати в ідповідний протокол , яка 
наповнює цей  законопроект реальним змістом.  
Так само в першому варіанті є сут тєва колізія, яка, чесно кажучи, 
так випи сана, що виходить повний бардак , незрозуміло, де офіси 
дозволені, а де не дозволені , у 16-поверхових  будинках , для кого 
дозволені  – для маленьких  чи для великих  офісів. Тобто т ам абсо -
лютно непрацюючий механізм . Ми його  розписали доволі детально.  
Окремо звертаю увагу, що ми вважаємо, що великі офіси, а не 
окрема квартира на одну самозайняту  особу , можуть дозволятися 
виключно лише з дозволу мешканців  будинк у. 
Додайте, будь ласка, 1 хвилину.  
 38 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У першому законопроекті, який доповідав 
пан Герасимов, мова йде про те, що заборона на офіси починається 
тільки в будинк ах на  16 поверхів і  вище. На мою думку, це абсурд . 
А  хіба люди, які живуть у дев’яти повер хових будинках, від цього не 
потерпають? Теж потерпають. Тому має бути відповідн ий механізм, 
коли в будинках нижче 16  поверхів теж можна заборонити розмі -
щувати офіс и, але має йти мова лише , по-перше, про великий офіс, 
а  по-друге, коли рішення про розміще ння офісу приймає більшість 
мешканців будинку. Такий механізм ми також  виписуємо.  
Підсумовуючи, я закликаю депутатів  проголосувати. Але, това-
риство, я бачу, що зараз немає голосів у залі . Тому закликаю всіх 
використати розгляд за повною процедур ою для тог о, щоб ми макси -
мально це питання обговорили, не завалили, а наступн ого пленарн ого 
вівторк а проголосували. Тому що якщо ми сьогодні поставимо на 
голосування, то законопроект  буде вкотре  провален о. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будь ласка, залишайтес я на трибуні.  
Прошу записатис я на запитання до Юрія Левченка.  
Будь ласка, Іван е Спориш, ваше запитання.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка », виборчий округ  
№ 15, Вінниччина. Ми прослухали доповіді і щодо перш ого законо -
проект у, і щодо друг ого. У них, дійсно, є багато спільного  і небагато 
спірних моментів. Ми почули , що мають бути інфраструктур а, ліфти, 
балкони тощо. А ле разом з тим ми повинні прийняти законодавч і акти 
щодо забезпечення прав власн иків приміщень жилого будинку.  
У мене таке запитання. Що робити , якщо, наприклад, лише  одна 
частина сусідів дала дозвіл, а інша частина – ні? Щодо цього буде 
дуже великий спір , і як ви пропонуєте це врегулювати?  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  Насправді  в контексті 
дозволу мешканців  ми чітко посилаємося на процедуру, яка виписана 
в чинному Законі «Про особливості здійснення права власності у бага -
токвартирному будинку ». Процедура  така сама, як, наприклад, під час 
створ ення ОСББ або обрання управителя , є право більшості , як і під 
час прийняття будь -якого іншо го рішенн я. Якщо більшіс ть прийняла 
відповідне рішення, яке належним чином завірене законно за прото -
колом, то таке рішення враховується . Тобто це не просто зі стелі бере -
ться, а мова йде про вже закріплену в чинному Законі «Про особ -
ливості здійснення права власності у багатоква ртирному будинку » 
процедуру , яка передбачає таку можливість управління спільним  май-
ном. То ж тут немає ніяких нововведень , і це, на мою думку, єдиний 
механізм , як це можна зробити.  
Разом з тим я наголошую, що , крім дозволу  більшості мешканців , 
залиш ається  ще низка інших вимог, які не  залеж ать від дозволу 
мешканців . Якщо мова йде про державні будівельні норми, про сані -
тарні норми тощо … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Вони не  залеж ать від дозволу мешканців. 
Але  не м оже бути так, що, наприклад, якийсь недобросовісний під -
приємець підкупив половину мешканців і вирішив робити якусь 
тотальну вакханалію . Ми поєднуємо два підходи: з одн ого боку, регу-
ляторний, а з іншо го – дозволи мешканців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне зап итання . Народний депутат Сергій Євтушок. Будь 
ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина ». Пане Юрі ю, я підтримую 
вашу  законодавчу ініціативу. Більш е того, те, що виписано у вашому 
проекті закону про те , що саме люди мають більшістю давати дозвіл 
на розміщ ення о фісу або хостел у у своєму багатоквартирному будин -
ку, – це дуже правильна норма . Водночас я розумію, чому стоїть 40 акцент на забороні розміщувати в тих будинках, які мають 17 і  вище 
поверхів. Напевно, потрібно сказати людям правду, що немає належ -
ної спеціально ї техніки в тих випадках, коли, не дай Боже, може 
виникнути пожежа.  
Але дайте мені відповідь ще на таке запитання. Ви пропонуєте, 
що саме працівник и Національн ої поліці ї мають складати протокол и 
про адміністративн і правопорушення. У Національн ій поліції б езліч 
посадових осіб, а у вашому законопроекті конкретно не виписано , 
яка саме посадова особа Національної поліції матиме право складати 
протокол про адміністративне правопорушення.  
Дякую.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Найперше звертаю увагу, якщо мова 
йде про 1 6 поверхів і вище  (те, що ви спочатку запитали) , то в моєму 
законопроект і пропонується в будинках на 16 поверхів і вище взагалі 
заборон ити розміщувати офіси. А щодо б удинк ів нижче 16  поверхів  
передбачається норма про дозвіл мешканців . Це суттєва різниця мі ж 
моїм законопроектом і пана Герасимова, тому що норма щодо будин -
ків нижче 16  поверхів стосується виключно хостелів, а офісів не сто -
сується , і тут, мені здається, є проблема.   
Якщо говорити про протоколи, то  ми виписали доповнення 
до  статті  255 розділу  ІІІ «Органи, уповноважені розглядати справи 
про адміністративні правопорушення»  Кодекс у України про адміні -
стративні правопорушення , ми додаємо нову статтю  про те, що цим 
займається Національна поліція. Тобто ми там…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секу нд, щоб завершити .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У кодексі це все вже виписано . Тобто це не 
нововведення, не вигадка якоїсь нової стат ті. До чинної статті, у якій 
уже є перелік статей  щодо того , як працівник Національн ої поліці ї має 
складати відповідн ий п ротокол, ми дод аємо статтю про нове адміні -
стративне правопорушення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане Юрію.  
На всі запитання ви вже дали відповіді  в межах 3 хвилин, які 
передбачені Регламентом.  41 Шановні колеги, у нас ще залишається буквально 15  хвилин на 
дискусі ю. Я прошу з аписатися на виступи від депутатських фракцій 
і  груп щодо цих двох законопроект ів. Голосування, звичайно, відбу -
деться на наступно му пленарному тижні.  Ми сьогодні, думаю, прове -
демо частину обговорення, а потім продовжимо обговорення .  
Валерій Писаренко . Будь ласка . Увімкніть м ікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, найперше хочу подякувати 
обом авторам за те, що вони взялися за цю проблем у. Нами також 
зареєстрован о законопроект № 6465 , яки м пропонується вре гулю вати 
приблизно ту саму проблему, але вона бі льша ніж те, про що ми зараз 
говоримо.  
Якщо ми опікуємося пожежною безпекою і т им, чи можуть бути 
офіси  та хостели в житлов ому фонді , то повинні говорити в  принципі 
про інше , а саме про те, чи готові ми сьогодні розширювати права 
мешканців жилих будинків і надавати їм можливість  вирішувати, що 
буде всередині жилих будинків і що можна обмежувати, а що ні. Тому 
що право приватної власності ще ніхто не забороняв . При цьому треба 
розуміти, що право приватної власності також дещо обмежене інте -
ресами інших влас ників. Тому, надаючи можливість компромісу, ми 
повинні визначити  нові права і можливості для співвласників і меш -
канців багатоквартирних будинків.  
На мою думку, мова має йти не тільки про багатоповерхові 
будинки. А чим погані люди, які проживають у п’яти поверхових чи 
дев’яти поверхових будинках, де також є такі самі проблеми ? До мене 
на прийоми неодноразово при ходили мешканці міста Харкова 
з  питаннями  щодо жилих будинк ів, на перш их повер хах яких або 
у  підвалах розміщені , наприклад , заклади харчування , дискотек и чи 
кальянн і, через що в загальну систему вентиляції йдуть різні викиди , 
і  люди не можуть нормально проживати . Тобто т акі проблеми 
непоодинокі. Я переконаний, що  вони є не лише в Харков і, а й усіх 
містах.  
Але чи правильно ми робимо , встановлюючи заборон и? Адже 
на  сьогодні багато чого заборонено, але при цьому заклади відкри -
ваються, ніхто ні в кого не запитує дозволів, а діють як власники 
жилих квартир і будинків , тому що н е до кожн ої квартир и ви зможете  
потрапити, щоб перевірити, що там відбуваєть ся.  42 На мій погляд, краще було б піти за логікою, яку ми пропону -
вали, щоб нада ти більше прав мешканцям жилих будинків , нада ти їм 
можливість самим вирішувати, що в їхньому домі дозволено, а що ні. 
Це було б л огічно з точки зору вирішення та існування надал і тих 
речей, про які сьогодні говорили співавтори.  
У цілому потрібно підтримати в перш ому читанн і, але треба 
суттєво доопрац ювати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я маю вибачитися за те, що ми допустили 
поми лку щодо Регламент у, зокрема  я як голо вуюча не надала слов а 
для співдоповіді заступнику голови Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства Андрію Шиньковичу. Я пропоную зараз прой ти все-таки 
дискусію за участю  депутатських фракцій  і груп , а наступний пленар -
ний вівторок ми розпочнемо з і співдоповіді пана Шиньковича і висту -
пів депутатів, які запишуться на дискусію. Я ще раз перепрошую, це 
моя технічна помилка.  
Зараз пан Шинькович має слово не як представник комітету, а як 
доповідач від фракції  «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисува нець) . Щиро вам дякую, пані пер-
ший віце-спікер е. Шановні колеги народні депутати ! Чи існує проб -
лема використання житлових приміщень під бізнес? Звичайно, існує. 
Я думаю , кожен з вас у  своєму окрузі, незалежно від того, чи то 
велике місто, чи невеликий ра йонний центр, стикається з такою 
проблемою.  
Але коли мова йде про цех и з розлиття лаків для нігтів на 
восьмому  поверсі, про сусідню квартиру, в якій прожив ають понад 
20 мешканців, які постійно змінюються і для яких санітарні норми  не 
є  чимось важливим, то, справді , необхідно знайти здоровий баланс 
між правами власника квартири, який зробив у ній цех для розлиття 
лаку для нігтів , і правами співмешканців багатоквартирного будинку .  43 Ми ведемо мову саме про це. Ми обов ’язково зважаємо на спів -
власність власни ків квартир багатоповерхов ого будинк у. Мова йде 
про спільні території, які використовуються, про спільну земельну 
ділянку  під будинком.  
Отже, наша мудрість полягала б саме в тому, щоб це регла -
ментувати, передбачивши всі нюанси. Ми говоримо про те, що власну 
квартиру, і це передбачено в обох законопроектах, можна використо -
вувати для бізнес у, якщо ти ведеш його особисто . Але якщо ти най -
маєш робочу силу , а ви знаєте, що можна наймати одну людину, 
а  можна наймати , наприклад, 100 працівників, якщо ти провод иш 
прийом і до тебе щодня приход ять 100 -200 чоловік і т вій офіс вище 
другого  поверху, де немає окремого входу, то, звичайно, усе це 
призводить до пе вного навантаження  на інфраструктуру будинку. Наш 
шановний колега Левченко передбачив це у позиціях про ДБН,  де 
мова йде про пожежну безпеку, про навантаження на ліфти, на сходи, 
на багато інших місць спільного користування мешканц ів будинку.  
Тому в цих законопроектах  мають бути такі  пріор итети.  
Перше . Мешканці  повинні мати право голос у, і я сказав  би, не 
дора дчого, а вирішальн ого.  
Друге. Чітка регламентація , що таке хостел, якої, на жаль, 
в Україні до цього момент у не існувало, і ми  вже два законопроекти 
провалили, даруйте, шановні колеги, це третя спроба. У законопроекті 
№ 10006 передбачен о визначення  шановн ого пана Левченка, що таке 
хостел. Це, дійсно, його вагома участь у цьому.  
Є пропозиція прийняти один із законопроектів, а саме законо -
проект № 10006…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд , щоб завершити.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  …який уже встиг розглянути Комітет 
з пита нь будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства , і під час підготовки до другого читання внести всі правильні, 
абсолютно справедливі поправки. Але ми не маємо права в дискусії 
завалити  цей законопроект . Тому прошу  активно долучитися до обго -
воренн я і прийняти його у той час, який визначає нам наше керів -
ництво.  
Дякую.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це була позиція «Блоку Петра Порошенка ». А у вівторок ми 
розпочнемо з позиції комітету щодо цього законопроекту.  
Альон о Бабак, будь ласка, ваша думка і позиція фракції 
«Самопоміч ». 
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопомі ч»). Шановні україн -
ці, шановні народні депутати ! Фракція «Об’єднання «Самопоміч » 
вітає ініціативи народних депутатів щодо врегулюванн я питання 
хостелів у багатоквартирних будинках. Це питання, яке потребує 
якнайшвидшого вирішення.  
Водночас ми вважаємо, щ о ці законопроекти – чи перший , чи 
другий  – треба приймати лише  за основу і серйозно доопрацьовувати 
до другого читання. Ми вже почули від колег з інших фракцій, що 
є  проблеми з визначеннями. Наприклад, якщо ми вводимо поняття 
«хостел » і кажемо, що це окр ема так  звана вхідна група, тобто не 
з  під’їзду, то для чого нам тоді обмежувати п ’яти номерами чи 
шістьма людьми  в цих номерах ? Ми уб ’ємо ті легальні хостели, які 
вже функціонують через окремі входи в будинках, які легально спла -
чують податки, легально утриму ють людей, пропонують послуги 
з  розміщення. Не можна такого робити. Якщо це окремий вхід, то 
скільки там є номерів, нехай стільки й буде.  
Водночас це визначення жодним чином не вирішить питання роз -
міщення в квартирах великої кількост і людей під виг лядом здавання 
в оренду житла. На сьогодні немає визначення «хостел » в українсь -
кому законодавстві.  Разом з тим коли ми бачимо вивіск у «хостел », 
то  йдеться просто  про здавання в оренду житла , де, я к ми говорили 
раніше, на дво хсот метрах можуть розміщувати ся і 60 людей . Ці пи -
тання не врегульовуються в цих закон опроектах . Тому ми можемо 
прийняти їх лише за основу і доопрацювати до другого читання.  
Стосовно фізичних осіб  – підприємців, які можуть працювати, 
але без найму. Шановні колеги, ми мусимо дати сусп ільству чітку 
відповідь. Що ми  скажемо фізичн ій особ і – підприєм цю, у якої 
працюють за наймом до 10  осіб, що дозволено законодавством? Усі 45 мусять вийти з багатоквартирних будинків і йти в комерційні центри, 
так? Давайте про це чітко скажемо всім. Тому що м и дозволяємо 
фізичній особі  – підприємцю реєструватис я і за місцем перебування 
вести бізнес, але без найманої праці. Правильно? То ж нам необхідно  
зрозумі ти, що ми скажемо всім фізичним особам  – підприєм цям, 
що  вони не можуть проводити діяльність у квартир ах без рішення 
загальних зборів цього будинку.  
Пан Юрій говорив: маленький офіс, великий офіс . Такого немає. 
Є чи юридична особа – суб’єкт господарювання , чи фізична особа – 
підприємець, яка самостійно здійснює роботу або з найманою працею. 
Ми мусимо чітк о розуміти, яким чином цих суб ’єктів господарювання 
торкати меться  такий закон. Поки що ми забороняємо використовувати 
будь -яку найману працю…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за виступ.  
Від фракції « Народн ий фронт » слово має народний депутат 
Сташук . Будь ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Виборчий округ  № 212, Дарниця, місто 
Київ. Добр ий ден ь! Як і для багатьох мешканців України, для дарни -
чан ця проблема є надзвичайно актуальною. Тому що Дарниця – 
район, де дуже багато висотної забудови , і часто поруч з і звичайними 
сусідами дарничани зіштовхуються з великою кількістю людей, які 
перебувають у сусідніх квартирах, і все це називається хостелом. 
Насправді це якісь погано організовані місця, де відбуваються найне -
приємніші речі. Звичайно, давно вже пора всі ці питання врегулювати.  
У залі н ібито є спільна думка про те, що ці питання мають бути 
вирішені. Але, на жаль, ми бачимо, що до голосування ми ще не готові 
і маємо  два проекти замість одного. Очевидно, що доведеться визна -
читис я на користь одного з них, але надзвичайно  важливо, щоб це 
було результативне голосування.  
А про плюси і мінуси обох п роектів колеги вже неодноразово 
говорили. Якщо бути уважними, вчитуватис я в документи, які підго -
тувало, наприклад, Головне науково -експертне управління, то вони 46 нам зауважують, що не лише поняття «хостел » до кінця не від -
працьоване, а  й поняття «офіс » не є юридично коректним  і таким, 
трактування якого не викликає  жодних  сумнівів.  
Тому я хотів би ще раз запропонувати колегам, коли ми будемо 
голосувати, надзвичайно відповідально до цього поставитис я і не 
провалити вдруге  це важливе питання, як ми вже одного разу зробили.  
Водночас хочу сказати, що обидва проект и, на мою думку, не 
готов і до прийняття в цілому, тому доопрацювання до  друг ого читан -
ня дасть змогу виправити  всі недоліки, про які ми сьогодні вже чули.  
У мене все.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ . Від «Опозиційного блоку » 
до слова запрошується Долженков Олександр Валерійович.  Будь 
ласка.   
Я прошу всіх заходити до залу. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую.  «Опозиційний блок ». Шановний 
головуючий! Шановн і колеги! Шановні громадяни  України! Дуже 
шкода, що вказана гарна законодавча  ініціатива, яку наша політичн а 
сила, безумовно, буде  підтримувати, – законопроект, пов ’язаний із за-
хистом прав мешканців  багатоквартирних жилих будинків, не знайде 
підтримки в ц ьому залі. Тому що, як ми бачимо, коаліції вже немає, 
зал не те що напівпорожній, а взагалі на дві третини порожній. Народ -
ним депутатам України, мабуть, байдужі проблеми простих меш -
канців багатоквартирних будинк ів. Але це, справді , дуже кричущі, 
нагальні  проблеми, з якими стика ються люди.  
Цей законопроект спрямований на посилення відповідальності 
щодо дотримання вимог цільового використання відповідних квартир 
у багатоквартирних будинках, щодо врегулювання норм стосовно 
співвласників жилих квартир для то го, щоб їх майнові права не пору -
шувалися і відповідно не порушувалися їх права на нормальну життє -
діяльність, на нормальний відпочинок у своїх квартирах.  Безумовно, 
це питання заслуговує на увагу та підтримку Верховної Ради.  47 Як я вже сказав, на жаль, деп утатів немає, тому, мабуть, окрім 
декларацій, завдяки яким вони тут пропіарилися цілий день : чи то 
блокували трибун у, чи то  потім усі піарилися – від першої особи 
в країні до найостаннішого члена коаліції, ці законопроекти не будуть 
прийняті.  
Натомість хоч у звернути увагу  представників коаліції , що під час 
прийнятт я бюджету на поточний рік  прав о громадян на житло, перед -
бачен е Конституцією України, прав о внутрішньо переміщених осіб на 
отримання житла було о бмежено не обхідністю отримання допомоги 
з  боку іно земних фінансових інституцій. Тобто держава, усві дом-
люючи, що в  нас є більше 1,5 мільйона внутрішньо переміщених осіб, 
які покинули свої домівки і не мають, на жаль, даху над головою не 
через свою провин у, які перебувають на контрольованій території, 
зовсім не звертає уваг и на їх житлові  проблеми. Це перше.  
Друге. Я хотів  би звернути  увагу на те , що поступово згортається 
програма молодіжного кредитування, яка набирала обертів у 2012 -
2013  роках , і більше тисячі сімей , молоді люди віком до 35  років , 
кожного року  отримували житло за державною програмою «Доступне 
житло ». Тобто, на жаль, скорочується державне фінансування  на такі 
програми. Хоча проблема, яка розглядається зараз, дуже актуальна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб  завершити.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Але н е менш актуальними залишаються 
невирішені питання щодо забезпечення житл ом молодих українців 
та внутрішньо переміщених осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу зробити повідомлення, що я на 2  хвилини продовжую 
засідання. Наголошую, що ми не завершили розгляд у. Ще мають бути 
співдоповідь представника комітету Шиньковича і виступи народних 
депутатів. У вівторок ми зможемо продовжити і завершити розгляд 
даних законопроект ів, щоб не поставити їх під ризик .  
Колеги, увага! Мені стало відомо, що зараз відбуваються спроби 
на підставі статті  48 Регламенту Верховної Ради України подати 
проекти постанов про скасування рішення Верховної Ради України 
про прийняття закону про внесення змін до Конституції України . Тож  48 хочу  наголосити, що ми отримали роз ’яснення юристів Апарату та 
Комітету з питань Регламенту,  які висловили ч ітку позицію з цього 
приводу. Зміни до Конституції розглядаються за окремою процеду -
рою, ніж усі інші законодавчі акти, і на них не поширюється норма 
про постанови, які можуть скасовувати їхню дію. Тому відповідн о 
до частини одинадцятої статті  49 Регламенту Верховної Ради України 
я маю право зараз невідкладно підписати зміни до Конституції, які ми 
сьогодні прийняли (Оплески) . 
Колеги, ми всі мріяли про той шлях. Я ще у 1989 році виступав 
за  вступ України до  НАТО, коли не було держави. Наші мрії збулис я 
сьогодні, коли ми гуртом продемонстрували єдність парламенту. 
Попри президентські вибори, попри суперечки та емоції ми ще раз 
показали , що  Верховна Рада України займає державницьку єдину 
позицію, коли постають виклик и перед Україною, коли йдетьс я 
про  майбутнє нашої державності. Ми зробили цивілізаційний вибір, 
і  я  переконаний, що тепер він незворотній, ніхто не зможе його 
змінити. Крок, який ми зробили сьогодні, буде оцінений через роки 
поколіннями українців .  
Тож я невідкладно підписую Закон «Про внесення змін до 
Конституції України (щодо стратегічного курсу держави на набуття 
повноправного членства України в Європейському Союзі та в Орга -
нізації Північноатлантичного договору )» (№ 9037 ) і передаю його на 
підпис Пре зидентові (Оплески) . 
Вітаю, шановні колеги! Слава Україні!  
Це важливо, що напередодні п ’ятої річниці Майдану наші мрії 
з Майдану ми сьогодні здійснили.  
Я вітаю вас з  сьогоднішнім н адзвичайно важливим, успішним 
і для країни, і для українського парламенту  днем .  
Але, на жаль, ми змушені зупинитис я. Вечірнє засідання Вер -
ховної Ради України я оголошую закритим.  
Завтра о 10  годині  я запрошу ю всіх до залу для продовження 
нашої нелегкої, але  такої потрібн ої для країни роботи. Дякую. 
До побачення.  