 
ЗМІСТ  
Засідання восьме , вечірнє  
(Вівторок, 26  лютого 2019  року)  
 
 
 Заяви фракцій:  
  Радикальн ої парті ї Олега Ляшка   
  і «Батьківщина»  …2 
 
  «Блок Пет ра Порошенка» і «Народний фронт » …35 
 
 Відхилення закон опроектів «Про внесення змін  
  до деяких законів України з питань  
  проходження військової служби»   …3 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
26 лютого 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу повідомити, що ми 
розглядаємо блок питань безпеки і оборони. Наступні в по рядку 
денному проекти законів № 7549 і № 7549 -1. Але перед тим, як 
перейти до їх розгляду, маю повідомити, що до президії  надійшла 
заява від двох фракцій  – Радикальної партії та «Батьківщин а». 
І  я  запрошую до слова Ляшка Олега, після того ми переходимо д о 
наступного закон опроекту з питань безпеки.  
Перепрошую, ми не провели реєс трацію. Прошу всіх приго -
туватися  до реєстрації,  колеги, і прошу зареєструватися  для участі 
у вечірньому засіданні. Будь ласка.   
Зареєстровано 364  народн і депутати. Вечірнє пл енарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Будь ласка,  Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикаль на 
партія. Прем ’єр-міністр України Володимир Гройсман кілька годин 
тому виступив із заявою, сказавши, що якщо йому хтось підкаже , 
яким  чином знизити вартість газ у, він обов ’язково це зробить. Кори -
стуючись нагодою, звертаюся  до Прем ’єра Гройсмана, щоб він дослу -
хався до наших порад, які забезпечать реальну можливість знизити 
ціну на газ, а значить  – на житлово -комунальні послуги.  
Шановний пане Прем ’єр-міністр е, наведіть лад у  пита нні 
оплати  праці керівників державних компаній і державних чиновників. 
Мільйон и українських пенсіонерів  завдяки політиці нинішньої влади 
отримують копійчані пенсії. Натомість голова НАК «Нафтогаз 3 України » Коболєв отримує 5  мільйонів гривень зарплати щомісяця. 
Крім того, Коболєв прийняв незаконне рішення – і йому, і його заступ -
никам  було виписано премі ї в сумі 1 мільярд  400 мільйонів гривень.   
Я звертаюс я до Прем ’єр-міністра Гройсмана з вимогою на 
найближчому засіданні  уряду підтримати нашу ініціативу і прийняти 
рішення , яким  зобов ’язати голову НАК «Нафтогаз України » Коболєва 
поверну ти до державного бюджету 1  мільярд 400  мільйонів гривень, 
тобто ті премії, які було незаконно виписа но. Це дасть можливість 
знизити ціну  на газ і тарифи для громадян.   
Крім того, я звертаюс я до Прем ’єр-міністра з дуже простим 
запитанням. Ви розповідаєте всій країні про те, що ви вибудували 
систему субсидій, яка  захистить кожного українця. Шановний пане 
Прем ’єр-міністре, дайте, будь ласка, відповідь жительці міста Виш -
город Голуб Людмилі Василівні, у якої квартира площею 52 квадрат -
них метри, вона вдова чорн обильця  і отримала рахунок на оплату 
комуналки на 4  тисячі 500  гривень. Скажіть, будь ласка, як вдові 
чорнобильця сплатити 4500 гривень комуналки за квартиру площею 
52 квадрати ?  
Дайте , будь ласка, пораду інваліду І  групи, жительці міста 
Вишгород Долинські й Валентині Олексі ївні, вдові чорнобильця, яка 
за  53 квадрати своєї квартири  отримала рахунок за комуналку  4500. 
Де цим людям узяти 4500  гривень, щоб заплатити за комуналку?  
Я наголошую, що це не маєтки і  не замки . В однієї жінки 
квартира  площею 52 квадр ати, в іншої – 53 квадрати. О сь ціна міль-
ярдних  премій Коболєва, українці платять за ці мільярдні премії.  
Я вимагаю від Президента Порошенка, від Прем’єра Гройсмана 
навести лад, повернути вкрадені в українців гроші до державного 
бюджету і вирішити питанн я з космічними зарплатами і преміями 
державних чиновників. Досить грабувати українців! Залазять до кож -
ного в кишеню, щоб набивати свої офшори.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми переходимо до наступного 
питання порядку денного – проек ту Закону  «Про внесення змін до 
деяких законів України з питань проходження військової служби » 
(№ 7549 ) і проекту  № 7549 -1.  4 Хто підтримує розгляд за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято .  
Ми переходимо до  розгляду за  повно ю процедур ою.  
Запрошую до виступу заступника міністра оборони України 
Шевчука Олега Миколайовича щодо законопроект ів № 7549, № 7549 -1. 
Будь ласка.  
 
ШЕВЧУК  О.М. , заступник міністра оборони України . Шановні 
народні депутати ! Законопроект розроблено Міністерство м оборони 
з метою удосконалення законодавства з питань проходження військо -
вої служби у Збройних Силах. Проектом передбачається внести зміни 
до шести законів України: «Про Статут внутрішньої служби  Збройних 
Сил України» , «Про Дисциплінарний статут  Збройних  Сил України» , 
«Про Статут гарнізонної та вартової служб  Збройних Сил України» , 
«Про Стройовий статут  Збройних Сил України» , «Про військовий 
обов ’язок і військову службу », «Про Військову службу правопорядку  
у Збройних Силах України» . Змінами упорядковуютьс я дисциплінарні 
повноваження посадових осіб. Реалізація проекту не потребує додат -
кових витрат з державн ого бюджет у. 
Стосовно альтернативного законопроекту ( № 7549 -1) хочу поін -
формувати, що вітання «Слава Україні! – Героям слава! » вже запрова -
джено в Збро йних Силах, в інших військових формуваннях та у пра -
воохоронних органах відповідно до закону України № 2587 -VIII від 
4 жовтня 2018  року. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане заступнику міні -
стра. Залишайтеся, будь ласка, на трибун і. Ми зараз розглядаємо зако -
нопроект  за повн ою процедурою , тому ви могли використати більше 
часу для презентації вашого законопроекту. Але водночас ми надамо 
зараз біл ьше часу для запитань від народних депутатів . Я прошу  
надати  10 хвилин для запитань, які у нас є.  5 Будь ласка, прошу записатися  (Шум у залі) . Це запитання на -
родних депутатів, звичайно. Від фракці й зараз немає запитань, потім 
будуть виступи. Шановний пане Владиславе, ви знаєте Регламент 
краще , ніж я. У нас просто була дуже коротка презентація закон о-
проекту , тому ми залишаємо більше часу для запитан ь.  
Тарас Пастух . Ваше запитання , будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановний  Олегу Миколайовичу, я не зовсім розумію , чому , власне , 
ви як заступник міністра доповідаєте цей законопроект? Я просто не 
можу пр игадати, щоб цей напрям  входив за розподіл ом обов ’язків до 
вашої компетенції.  
Але ми попередньо розглядали законопроект, яким змінювали 
звання прапорщиків, старшин , відповідно, на сержантські звання. 
У даному законопроекті (цілком підтриму ємо його логіку  і необхід -
ність прийняття ) ми розписуємо функціонал, підпорядкованість вій -
ськовослужбовців своїм воєначальникам, зберігаючи звання старшин, 
прапорщиків і таке інше. Тобто у разі якщо попередній закон опроект  
буде прийнят о після доопрацювання в комітеті, то коли буде прийнят о 
цей законопроект , він вступатиме , фактично , в суперечність із зако-
ном, яки м ми намагаємося привести наші військові звання до стан -
дартів НАТО.  
Чи не вважаєте ви, що даний законопроект , можливо , варто  
було  б все -таки відкликати…  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь… Я просто потім 
надам слово для запитання пану Зубачу,  ми маємо зараз час.  
Будь ласка,  ввімкніть мікрофон Тараса Пастуха . 
 
ПАСТУХ  Т.Т. Тому аби уникнути додаткових колізій в законо -
давстві, є пропозиція повернути законопроек т, якщо не в Міністерство 
оборони, то хоча б Комітету з питань національної безпеки і оборони, 
для того щоб спільно з вами, з міністерством, з Генеральним штабом 
напрацювати такий проект закон у, який не в ступа тиме в конфлікт  
з іншими законами і запрацю є після його прийняття. Адже в разі якщо 6 ми приймаємо  цей проект закону зараз , то до нього одразу авто -
матично потрібно вносити зміни для приведення військових звань до 
стандартів НАТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  відповідь.  
 
ШЕВЧУК  О.М.  Дякую за запитання.  Щодо того, про що ви 
запитали . Попередній проект закону передбачав зміни військових 
звань, тоді як даний законопроект передбачає права за посадами – 
вони не пере гукуються .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за відповідь.  
Будь ласка, наступне запитання  – від нашого коле ги народного  
депутата Євтушка. Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу передати  слово О лександрі Кужель, будь ласка.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 2  хвилини, пані Кужель , бо потім 
буде її запитання.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Фракція «Батьків -
щина ». Підтримуючи виступ попереднього депутата, колеги із «Само -
помочі », хочу вам нагадати, що законо проект № 6372  практично дуже 
багато повторює. Я підтверд жую, що в даному законопроекті ви 
передбачаєте скасування таких звань, як прапорщик і мічман, таке є. 
Але вже набув чинності закон, який ми прийняли в жовтні, яким 
запроваджує ться вітання «Слава Україні! – Героям слава! ». Це теж 
повторюється.   
Тобто я хо чу звернути увагу міністерства, що оскільки зараз 
в  Україні війна і всі народні депутати дуже  чуттєво ставляться до 7 кожного законопроекту, який напрацьований вашим відомством , дуже 
уважно треба їх вичитувати і серйозно готувати. Бо, на жаль,  усі, 
а  особлив о учасники АТО,  вражені тим, що багато наприймали ніби 
державної підтримки, а на ділі нічого немає.   
Наступне. Я хотіла б  почути вашу думку про те , що  ми бачили 
вчора по телебаченню, про те,  як будуються ті казарми, про які так 
багато казав Президент . По в сій Україні  показали , що це вкрадені 
гроші, а там  стоять недобудови. Як ви відреагували ? Чи була сьогодні 
розмова в міністерстві стосовно передачі «Гроші » і стосовно цих 
недобудов ? На жаль, таких законопроектів про відповідальність тих, 
хто нажива ється на війні, ми не бачили жодного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша  відповідь.  
 
ШЕВЧУК  О.М.  Дякую за запитання.  
Щодо  вітання «Слава Україні! – Героям слава! ». Ще раз під -
креслюю, що це запропоновано у законопроекті № 7549 -1. І Міні -
стерство оборони  пропонує цю норму не враховувати, оскільки вона  
вже є. Законопроект № 7549 -1 Міністерство оборони України  не роз -
робляло .  
Щодо будівництва. Міністр  оборони вжив заходів стосовно буді -
вельників, які поруш или договірн і умов и, ще наприкінці минулого  
року. З усіма ком паніями, які не виконували договірні зобов ’язання, 
враховуючи ті, про які вчора розповіли і показали по телебаченню, 
розірвано угоди, компанії оштрафовані, на них подан о позови до суду. 
Керівник південного напрямку, який допустив прогалини в роботі, 
звільн ений ще у грудні минулого року.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, ще буде запитання від «Самопомочі », пане Тарасе ? 
Не буде. Ви об ’єднали ся також із шановним колегою Зубачем.  
Пане Шевчук, ми вам дуже д якуємо. Будь ласка, повертайтеся  
на ваше місце.  
Колеги,  у всіх бажаючих була можливість  поставити  запитання. 
Я думаю, що так.  8 Я запрошую до слова автора альтернативного законопроекту 
наро дного депутата Андрія Іллєнка, який  представить нам проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України з питань про -
ходження військової служби » (№ 7549 -1). Будь ласка, пане Андрію .  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Я ко-
ротко скажу про суть цього законопроекту, який, чесно кажучи, не 
зовсім зрозуміло чому , внесений як альтернативний. Насправді , це 
була давня пропозиція «Свободи », яка ще у  2014  році запропонувала 
ввести в українському війську вітання «Слава Україні! – Героям 
слава! ». Дуже пізно, але все -таки це рішення було прийнято парла -
ментом, але «Свобода » була першою, хто ініціюва в це питання.   
У даному законопроекті про це йдеться, але, по суті , рішення 
вже  прийнято . Звичайно, добре, що краще пізно, ніж ніколи, ці речі 
були виконані. Тому на сьогодні  де-факто цей законопроект уже  не 
є актуальний з точки зору законодавства.  
Але оскільки цей законопроект стосується наших Збройних Сил, 
я хотів би звернути увагу  всього українського суспільства на ті абсо -
лютно жахливі факти, які  були виявлені в результаті журналістського 
розслідування  і про як і вчора було сказано на всю країну. Мільйони 
українців побачили розслідування, у якому наведено конкретні докази  
того, що є організоване злочинне угруп овання, яке розкрадає армію , 
Свинарчука  (Гладковського ), яке  є безпосереднім оточенням Прези -
дента України. І фактично ми не бачили на сьогодні  жодних дій з боку 
правоохоронних органів, не відкрито ніяких кримін альних прова -
джень. Це абсолютно неприпустимо, такі провадження мають бути 
негайно відкриті. Ми , свободівці , направили звернення до відповідних 
органів : до Генеральної прокуратури, до НАБУ, до Служби безпеки 
України … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Андрію.  
Я прошу все -таки, щоб ми … 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Ні. Почекайте, пані Ірино . 9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я прошу повернутися … (Шум у залі) . 
Будь ласка, прошу вас повернути ся до обговорення законо -
проекту . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Оскільки крадіжки, на жаль, стосуються армії, 
ми вимагаємо від право охоронних органів негайно розпочати розслі -
дування  і затримати всіх фігурантів . Це безпосередня відповідальність 
усіх ке рівників правоохоронних органів – не да ти їм втекти з країни, 
а  таке дуже імовірно. Це буде їх ня безпосередня відповідальність, 
якщо таке, не дай Бог, станеться. І м и маємо усвідомлювати, що це 
не просто корупція, а фактично мова йде про державну зраду … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановні колеги.  
Я хочу нагадати, шановні колеги, що ми маємо виступи від 
фракцій, народних депутатів України на буд ь-які теми: у вівторок – від 
фракцій, в середу і в п’ятницю – народних депутатів . 
У вас ще є ваших законних  8 хвилин , шановний пане Андрію, для 
виступу з теми  законопроекту. Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Пані головуюча, мене трохи дивує таке став-
лення, бо сьогодні виступи були так само навіть під час розгляду на 
засіданн і, коли народні депутати висвітлювали у тому числі і питання, 
які є актуальн ими для всього суспільства. Чомусь ви не даєте мені 
завершити.   
Так от, ми переконані , що це елементи державної зради . Мають 
бути негайно розпочаті розслідуван ня, і ми будемо добиватися, щоб  
нарешті в Україні настала справедливість і щоб  нарешті тим, хто 
краде в армії , насправді відруба ли руки, як це було обіцяно. Якщо 
треба, ми можемо цю обіцянку виконати за Президента,  який цю 
обіцянку  давав.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги! Зали шайтеся, будь ласка, пане Андрію , на 
трибун і. Я прошу  записатися на запитання, відводиться 3  хвилини.  
Колеги, я  як головуюча мушу нагадати Регламент, відповідно до 
якого в парламенті, безум овно, всі народні депутати України мають 
право виступати з актуальних політичних тем  під час дебатів, які у нас 10 відбуваються в п ’ятницю, під час виступів у  середу, під час виступів 
від фракцій  і груп у вівторок. Під час обговорення законопроектів 
і  презен тацій прошу все -таки дотримуватися Регламенту і презенту -
вати виключно або законопроект, або поправки, якщо  мова йде про 
поправки.  
Дякую за запис на запитання.  
Будь ласка,  Михайле  Головко, ваше запитання, яке має стосу -
ватися теми  презентованого законопр оекту.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », Терно -
пільщина.  Шановний друже Андрію , я повністю підтримую тезу про 
те, що армія нині відіграє значну або головну роль у збереженні нашої 
держави.  І факти  корупції у війську нашої держави , які сьогодні були 
озвучені , неприпустимі.   
Я повністю підтримую позицію  «Свободи » в тому , що потрібно 
притягти всіх до відповідальності, покарати всіх причетних до коруп -
ції, негайно їх затримати, звернутися до правоохоронних органів. 
Якщо цього не буде зроблено, то ми як «Свобода » будемо вимагати 
притягти до відповідальності  тих, хто дав можливість  корупціонерам  
утекти з країни. Це неприпустимо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це, я так розумію, була репліка.  
Наступне запитання , Юрій Береза. Прошу вас, пане Юрію.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань націона льної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я цілком погоджуюся з тим , що гасла, які ми прийняли на 
законодавчому рівні, вже працюють і в Збройних Силах України, 
і в усіх наших воєнізован их підрозділах, у тому числі в  Національній 
поліції  та в Службі безпеки  України . Ми віддали данину нашим 
героям, які починали боротьбу і в 20  роках минулого століття, і під 
час  Другої світової війни, і після Другої світової війни, захищаючи 
Україну або бо рючись за Україну під час визвольних змагань.  11 Тому в мене, швидше, не запитання. Все -таки  (я звертаюся до 
керівництва Верховної Ради ) цей закон уже пройшов, це вже працює. 
Я розумію, що є процедура, але все -таки … У мене немає на сьогодні  
запитань.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякуємо за аналіз законопроекту, який ми зараз 
розглядаємо.  
І наступне запитання  – Павло Кишкар. Прошу вас.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Я насправді не такий оптимістичний, як пан Михайло Головко, щодо 
притягнення до відповідальності, бо бачу потенцію наших правоохо -
ронних органів.  
Поясніт ь, друже Андрію , що робити зараз народним депутатам 
під час голосувань за ці два законопроекти. Бо актуальність, як ви 
правильно сказали, втрачено . Є розуміння того, що є більш нагальні 
питання, в тому числі й корупційної складової у Збройн их Силах 
і Мініс терстві оборони . Робота тимчасової слідчої комісії, яка працює 
в парламенті задля того, щоб унеможливити таку корупцію в майбут -
ньому, якраз чомусь заполітизована і спрямована , швидше, на вибор -
чий процес, ніж на те, щоб подолати, власне, ту корупцію.  Що р обити 
зараз народним депутатам під час голосування за ці два законо -
проекти? Дякую.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Я хотів би сказати, що в нашо му законопроект і 
є один момент, який відрізняється від того, що є зараз. Згідно із чин-
ним законодавств ом на сьогодні прийнято зв ертання серед військово -
службовців: «пане », «пані», «воїн», «воїне ». У нашому законопроекті 
ми ще тоді поруч з впровадженням вітання «Слава Україні! – Героям 
слава! » пропонували звертання «друже ». Тобто в цьому єдина різниця. 
В принципі, я погоджуюся з  тим, що ідея цього законопроекту, його 
зміст наразі вже реалізован і.  
Загалом, звичайно, ми повинні розуміти, що військо – це не 
просто група озброєних людей, а це група людей, які мають ідею, яку 12 вони захищають . І, зокрема, в таких символах ця ідея реалізову ється. 
А тим, хто під час війни вчиняє корупційні дії в армії, тюрма і ганьба 
має бути . Але я погоджуюся з тими, хто сумнівається, що нинішні 
правоохоронні органи можуть це забезпечити . Але нічого, зараз в нас 
є шанс суттєво змінити ситуацію в країні . Сподіваюся, що тоді все 
це буде зроблено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Андрію. Повертай -
теся, будь ласка, на ваше робоче місце.  
Шановні колеги, зараз в нас є можливість обговорити закон о-
проект и «Про внесення змін до деяких законів України з питань 
прох одження військової служби » (№ 7549 , № 7549 -1). Вибачте, будь 
ласка, ми ще не маємо такої можливості.   
Зараз слово для співдоповіді надається секретарю Комітету з  пи-
тань національної безпеки і оборони Івану Віннику. Пане Іване, будь 
ласка, прошу вас до сло ва. Пан Іван представить позицію комітету 
стосовно двох законопроектів , які ми розглядаємо .  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Бл ок Петра Порошенка») . 
Доброго вечора ! Колеги, трапилося найгірше, що я прогнозував 
сьогодні зранку.  Через політичн і чвари, а фактично через політичн у 
агітацію на президентських перегонах окремими депутатами -суміс -
никами, які одночасно висуваються на пос т Президента і ще нама -
гаються виконува ти повноваження народни х депутат ів, їхнє висування 
на пос т Президента, на жаль, заважає їм нормально працювати в сесій -
ній залі . Тому  ми сьогодні провалили ранкове засідання: з чотирьох 
законо проектів з блоку національно ї безпеки проголосували тільки 
один , та й то лише  тому, що він містить положення, які , фактично , 
руйнують загалом стратегію , ідеологі ю пропаганди окремих канди -
датів на пос т Президента України.  Умовно  кажучи , якби не підтри -
мали дозвіл на спільні навчання іноземн ого контингент у зі Збройними 
Силами України на території України, безумовно, отримали б одразу 
клеймо проросійської президентської кампанії. Зрозуміло, що таким 
чином голоси знайшлися , адже  всі, хто навіть традиційно не відвідує  13 засідань , знайшли мо жливість прийти до сесійн ої зали і проголо -
сувати. Але після того ми провалили два законо проек ти, один від-
хилили, до речі . Це законопроект № 6372, який стосується питан ь 
реформи військових звань, посилення інституту сержантського складу 
в Збройних Силах У країни, який, власне, ми мали б розгля нути перед 
тим, як перей ти до законопроекту № 7549, який розглядаємо  зараз . 
Адже в тексті цього проекту закону ми вже вживаємо нові військові 
звання, які мали б впровадити попереднім  законопроектом , який ми 
провалили.  
Таким чином ускладнюється робота комітету, але комітет , 
безумовно , свою роботу виконає як належить . Інше питання (в  мене 
є таке стійке відчуття ), що ми наразі не знайдемо голосів для систем -
ного законопроект у Кабінету Міністрів. Законопроект, яким  пропо -
нується внести зміни до закон ів України  «Про військовий обов’язок 
і  військову службу», «Про Військову службу правопорядку у Зброй -
них Силах України», які покликан і посилити дисципліну у військах 
і  вдосконалити , власне, повноваження командирів, які мають з асто-
совувати відповідні дисциплінарні стягнення і накладати їх н а своїх 
підлеглих з метою посилення обороноздатності нашої держави, ми 
зараз провалимо.  І законопроект, у якому 50-60 сторінок тексту, який 
системно напрацьований протягом тривалого часу, ми просто відхи -
лимо і згідно з Регламентом  потім не зможемо до нього швидко повер -
нутися. Така ганьба, на жаль, відбувається зараз в нашій сесійній залі.   
Але, виконуючи регламентну норму, я доповідаю текст законо -
проекту від комітету. Дійсно, деякі положенн я щодо вітань «Слава 
Україні! – Героям слава! » було враховано  у законопроекті, пода -
ному  Президентом України Порошенком,  який отримав статус невід -
кладного . Ми його розглянули і прийняли як закон . Водночас інші 
положення , зокрема  щодо необхідності врегулюв ання питань кримі -
нальних проступків, які так само містяться в законопроекті, який ми 
розглядаємо, ми не можемо зараз розглядати, бо не маємо голосів, 
з одного боку. З іншого боку, ми ще очікуємо на підписання Прези -
дентом відповідної законодавчої ініціати ви, вже проголосованої в цій 
сесійній залі. Але знову повертаюс я до того , що головна проблема, яка 
сьогодні  заважає  ефективно працювати українському парламенту, – це 
політичні чвари. І журналістське розслідування Bihus .info (ми цінуємо 
таку інформацію ) має одержати оцінку…  14 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Іване, прошу вас також гово -
рити з теми  законопроекту.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я прокоментую, адже колеги це коментували…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Мені потім наші колеги закидатимуть подвійні 
стандарти . Будь ласка, з теми  законопроекту. Дякую.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми цінуємо це розслідування . Водночас я вва -
жаю, що це був формальний привід, використаний окремими політич -
ними силами,  для того  щоб зірвати ранкове засідання, покликане 
врегулюва ти питання  національної безпеки і оборони. Тому, колеги , 
прошу підтримати цей законопроект  за основу і сподіваюся, що все -
таки ми схаменемося і знайдемо для цього голоси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Залишайтеся, будь ласка, на трибун і. Я дуже прошу записатися 
на запитання до шановного пана Івана.  
Народний депу тат Олег Барна . Ваше запитання,  будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Передаю слово Павлу Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Кишкар, ваше запитання.  
 
КИШКАР  П.М.  Пане Іване, до вас декілька запитань. Насправді 
питання  не стільки  стосується законопроекту, як того , як ТСК пла -
нувати ме свою роботу стосовно  унеможливлення  корупції в май -
бутньому в структурах Міністерства оборони і в Збройних Силах 
України?  
Дякую вам за відповідь.  
 15 ВІННИК  І.Ю.  ТСК має вичерпні повноваження щодо розсліду -
вання розкрадань у Збройних Силах України, які призвели до зни -
ження обороноздатності.  
А що нам треба зроб ити на майбутнє? Власне , треба імпле -
ментувати Закон «Про національну безпеку  України» , в якому чітко 
визначено, що Україна мусить створити центральний орган вико -
навчої влади, який буде реалізовувати державну політику у сфері  
оборонно -промислового комплек су, і таким чином реорганізувати 
Державний концерн «Укроборонпром », підпорядкувати державні під -
приємства оборонної сфери регуляторному органу і покласти край 
ситуації , коли господарюючий суб ’єкт поєднує в собі також і регу-
ляторну функцію, таким чином ств орюючи корупційні ризики. Тут 
нема є ніякої інтриги. Комітет з питань національної безпеки і  оборони 
взяв на себе зобов ’язання до кінця поточного року сприяти врегу -
люванню цього питання. Але хо чу нагадати, що для такого рішення 
потрібно 226  голосів народни х депутатів  України. Тому сподіваюся на 
підтримку, бо це важливий елемент нашої інтеграції в  частині імпле -
ментації законодавства за стандарта ми НАТО.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання.  Народний депутат Паламарчук також пере -
дає слово  Павлу Кишкарю, я кий сьогодні  активн о долучився до диску -
сії. Будь ласка, пане Павл е.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пане Миколо.  Пане Іване, до вас уточ -
нююче запитання. Ми маємо 327  сторін ок звіту Рахункової палати, 
яка визначає чіткий фактаж, чітк о вказує на кримінальні дії, пов’ язані 
з розкраданням у Міністерстві оборони. Жодн а з кримінальн их справ 
за цими матеріалами, в тому числі з таємної частини, яка містить іще 
понад 1000  сторінок, не розслідується  ні Військовою прокуратурою, ні 
будь -якою іншою прокуратурою, будь -яким іншим правоохоронним 
органом.   
Яким же чином ми боремося з корупцією в Міністерстві оборони 
і Збройних Силах, якщо жодн а кримінальна справа  не розсліду ється? 
Тобто корупціонер, сидячи на своєму місці, утихомирений тишею 
в  правоохоронних орган ах, продовжує робит и свою справу. Я так 16 розумію. Чи будемо ми ув’язнювати осіб , які розкрадають Збройні 
Сили і Міністерство оборони?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я хочу нагадати все -таки колегам, що наші 
запитання згідно з Регламентом  мають стосуватися закон опроекту , 
який ми розгляда ємо, а це проект Закон у «Про внесення змін до 
деяких законів України з питань проходження військової служби ».  
Пане Іване, прошу вас. А вас, пане Павл е, ще раз прошу також 
дотримуватися Регламенту.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Власне, ви по інформовані про зміст роботи  
тимчасової слідчої комісії, членом якої ви так ож є. Ми охопили 
період , протягом якого Міністерством оборони керували  кілька міні-
стрів оборони , зокрема Гриценко  Анатолі й Степанович,  Єхануров , 
Іващенко , Єжел ь, Саламатін  і Лебедєв. І хотів би нагадати, що вже 
є  оголошені підозри: Лебедєв і Саламатін отримали підозри у вчи -
ненні злочину , кваліфікованого за статт ею «Державна зрада ».  
Керівник Генерального штабу Замана позавчора також отримав 
підозру, про що знає вся країна. На передостанньому засіданні Гене -
раль ний прокурор Юрій Віталійович Луценко поінформував членів 
комісії, що всі керівники Міністерства оборони та керівництво Гене -
рального штабу будуть перевірені на наявність в їхніх діях та рі -
шеннях ознак злочин у, передбачен ого статтею  111 «Державна зрада ». 
І, власне, Замана, вже перевірений і вже підозра є, його навіть заареш -
тован о, тому в цьому нема є ніякої інтриги. Єжел ю теж було висунуто 
підозру…  Іващенко переховується в Чехії.  
Тому, колеги, працюємо. І звіт Рахункової палати , повірте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завер шуйте, 30 секунд, будь ласка. Немає 
потреби заверш увати .  
Народний депутат Німченко.  Будь ласка, в аше запитання.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окр уг, політична партія «Опозиційний блок») . 
Можн о я задам вопрос ? 17 ГОЛОВУЮЧА.  Можна поставити запитання, будь ласка.  Пре-
зидія вас до цього закликає.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хо чу поставити таке запитання.  Як я розу -
мію, зазначений законопроект передбачає сафарі за у частю військово -
службовців. Скажіть, будь ласка, на якій підставі, з яких міркувань  
у  цьому законі ви передбачили солдатам право застосування сили 
і збро ї, в тому числі на полюванні  з браконьєр ами. Ви не  розумієте, 
що тут якийсь непорядок у авторів цього закону.  
І друге. Почитайте ще раз.  Якщо я це правильно зрозумів, то 
дайте відповідь, на якій підставі цей закон, який врегульовує питання 
закону № 6372…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я розумію, що представники Медведчука в парла -
менті, а саме фракці я «Опозиційний блок », «Опозиційн а платформа  – 
За життя », які закликають до миру на умовах Путіна, будуть без -
умовно максимально адвокатувати той факт, щоб український воїн був 
роззброєний, не мав можливості застосовувати зброю.  Ніякого право -
порядку, на вашу думку , напевно , у військах не має бути, адже це 
спростить Путіну задачу, яку ви зараз тут адвокатуєте. Ми ц ього не 
допустимо .  
Законопроект покликаний посилити дисципліну у військах, він 
надає дієві повноваження Військовій службі правопорядку  у Збройних 
Силах У країни, надає ї й повноваження  застосовувати сили та засоби  
під час затримання правопорушників. У цьому нічого дивного немає 
і ці питання треба виносити на обговорення у Верховну Раду.  
Хочу вам нагадати, що ми зараз розглядаємо не закон, як ви 
висловилися, а законопроект, ключове слово «проект ». Це пропозиція, 
яку варто обговорити, прийняти щодо неї виважене рішення, колего . 
Тому давайте працювати спільно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви можете повертатися на ваше робоч е 
місц е, шановний пане Іване.  
Зараз буде можливість виступ ів від фракцій , а також народних 
депутатів України.  18 Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій 
і депутатських груп.  
Будь ласка, від Радикальної партії  Олега Ляшка – Олег Мосійчук . 
Прошу вас, виступ від фракції Ради кальної партії.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега  Ляшка. 
Який же має бути цинізм, щоб у напівпустому залі зараз розглядати 
законопроекти, які, як висловлювався головуючий, є безпековими. 
Якими ж цинічними баригами треба бути, щоб у час війни розкрадати 
армію, що б у час війни заробляти, гендлювати на Збро йних Силах, на 
озброєнні і тому подібне. Ц і питання , мабуть , риторичн і, бо зараз тут 
у черзі мали б стояти представники фракції Президента і перші вима -
гати створення слідчої комісії за  факта ми, які були оприлюднені вчора 
журналістами -розслідувачами.  
У голові в нормальної людини не вкладається, і ми не віримо 
в  те, що таке може бути, щоб Верховний Головнокоманду вач і його 
оточення були причетні до тих фактів, про які йшла мова в розслі -
дуванні журналістів. Саме тому ми вимагаємо розслідування, саме 
тому ми  наполягаємо на тому, що в цій історії має поставити крапку 
парламент. Парламент має або підтвердити звинувачення, або зняти їх. 
Тому що мародерів у часи війни розстрілюють…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Я хочу нагадати все -таки Регламент.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. А я хочу…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Шановні колеги, я хочу нагадати пози -
цію Голови Верховної Ради України . Ви зараз протягом 2 хвилин 
змогли висловити вашу політичну позицію (Шум у залі) . 
Шановний пане Мосійчук, я вам дуже дякую, я нагадую, що у вас 
для вис тупу залишилас я ще одна хвилина…  
 19 МОСІЙЧУК  І.В. Ви зараз визнаєте вину, ви зараз… (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Мосійчук, я вас дуже прошу , 
не скандальте…  
Шановний пане Мосійчук і шановні ко леги, я хочу нагадати всім 
вам…  Мені дуже важко перекри кувати вас, ви тут переможете. Я про -
шу вас зараз  взяти слово і завершити виступ протягом хвилини … 
Дякую  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми маємо ще виступи від депутатських груп 
і  фракцій. Пан Мосійчук має ще 1 хвилину для завершення виступу 
від своєї фрак ції. Я просто нагадую норми Регламенту: треба висту -
пати щодо законопроекту.  
Дякую.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Закон опроект , який зараз розглядається , сто-
сується українського війська , яке розграбовують у час  війни мародери. 
А якщо ви перервали мій виступ і не надали  мені слов а як найближча 
соратниця  Петра Олексійовича Порошенка, то ви цим фактично 
визнали провину і причетність до того, про що вчора розповіли 
журналісти -розслідувачі.  
Я звертаюс я до фракції «Блок Петра Порошенка » із закликом 
невідкладно підтримати ініц іативу щодо  створення  тимчасової слідчої 
комісії, якщо ви хочете зняти ці звинувачення.  В іншому разі ви самі 
визнаєте вину. От і все.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, я дуже дякую всім за те, що дотримання норм 
Регламенту ще не називають причетністю до «распятых мальчиков ».  
Дуже дякую.  
Будь ласка, наступний виступ . Сергію  Соболєв, запрошую вас. 
Дякую.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гато мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина ». Ви знаєте, я хотів би свій 20 виступ розпочати з мудрих слів Блаженнішого Святослава, який ска -
зав, що головне – не перейменувати, а головне – який зміст місти тиме . 
Мені здається, що цей законопроект, який  ми зараз обговорюємо, як 
ніякий інший , відповідає цим словам. Тож зміст, який вклада ється 
в перейменування, є  лише частин ою цього законопроекту. Якщо роз-
глянути альтернативний законопроект, якщо розглянути навіть інші  
частини цього законопроекту, то побачимо, що  ці законопроекти 
з’явилися не просто так. Таке відчуття, що автори ніби  знали, що суть 
української армії повинна бути змінена за змістом . Бо те, що коїлося 
впродовж довгих чотир ьох років, з 2015 по 20 19, і про що лише зараз 
оголошено не вустами Генерального прокурора, а вустами журна -
лістів , і є зміст ом тих перейменувань, які повинні відбутися .  
Я думаю, що ключове тут наступне. Ви вдумайтес я у зміст . Чи 
може собі уявити хоч одна армія, що її головноком андувач, що ті, які 
відповіда ють за постачання армії, буд уть у країни -агресора закупову -
вати контрабанд ним шляхом озброєння або деталі, які не відповідають 
сертифікації, які не відповідають якості, які були у використанні , за 
ціною у вісім разів дорожче !  
У цьому законопроекті ми приділяємо увагу перейменуванню? 
Ні, шановні! Ключове – яка армія створює ться!  Ключове – що далі 
буде ! Коли називають прізвище молодої людини, яка у 22  роки вва -
жає, що схопи ла Бога за бороду, як а дозволяє собі проводити обо -
рудки у півмільярда гривень лише за якийсь рік і вважає, що він буде 
недоторканний, то як після цього армієць, якому треба нести службу 
на цій же розваленій техніці , відповідати ме за боєздатність цієї дер -
жави, та ще й коли ця молода людина змогла сховатися…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Сергі ю, дуже прошу повер -
нутися до теми законопроекту.  
Будь ласка, 30 секунд .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …та ще й коли ця молода людина сховалася за 
званням Почесного консула Сейшел? Ви вдумайтес я: молодший Глад -
ковський – Почесний консул Сейш ел, якого не можна обшукувати! 
Ось де треба ховати все!  
Тому я думаю, що цей закон опроект змушує нас ще раз повер -
нутися до ключового: чи є зміст, чи є просто перейменування ?  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Ще раз закликаю всіх народних депута тів України згадати про 
норми  Регламенту і не ставити головуючу в незручне становище, коли 
тема «важная  и актуальная », як сказали, але ви не дотримуєтес я норм 
Регламенту.  
Я нагадую, що зараз ми обговорюємо проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких закон ів України з питань проходження військо -
вої служби ». Що стосується політичних оцінок і заяв , нагадую, що 
в  середу ми маємо півгодини виступів народних депутатів України, 
коли кожен народний депутат має право виступити з тією чи іншо ю 
політичною оцінкою.  
Будь ласка, народний депутат е Рудик, вам слово. Прошу, пане 
Сергію.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги, дозволю собі 
поверн утися до теми, яку ми обговорюємо  зараз , саме в цю хвилину . 
Це законопроект и № 7549 і № 7549 -1. Крім питань, пов ’язаних 
з вітанням «Слава Україні! – Героям слава! », про що вже тут гово -
рилося під час обговорення, там є низка правових норм, які можна 
тракту вати як юридичні колізії. На превеликий жаль, до цього чомусь 
не доходить час, хоча це дуже важливі речі. Колеги вже намагалися 
про це сказати.  
Подивімося у  статтю  22 Статуту внутрішньої служби Збройних 
Сил України, яка визначає випадки надання права війс ьковослуж -
бовцям застосовувати спецзасоби фізичного впливу та зброї особисто 
або у складі підрозділу . Слова  «тяжк ого злочин у» пропонується замі -
нити словами  «кримінальн ого правопорушення ». У чому проблема? 
А  проблема в тому, що кримінальне правопорушення – це також 
і менші за своїм статус ом правопорушення, як, наприклад, криміналь -
ні проступки. Сьогодні вже сказали про полювання . На превеликий 
жаль, справді , якщо ми приймемо законопроект у такому варіанті, це 
означає , що командир якогось нашого спецпідрозд ілу чи навіть не 
спецпідрозділу зможе затримувати людину, застосовувати до неї силу 
і таким чином людина буде покарана неспівмірно до того злочину, 
який вона скоїла .  22 У цьому законо проекті є ще низка положень, які можна обгово -
рювати, але з точки зору юрид ичної практики. Наприклад, мова йде 
про кримінальний проступок корупційного характеру . Це дефініції, 
але такого немає в чинному статуті. Якщо ми приймемо в такій редак -
ції, ці норми не працювати муть . Я вже не кажу про те, що в  залі 
просто не  вистачає людей , щоб за це проголосувати.  
Тому я прошу вас, колеги, відправити цей законопроект на 
доопрацювання  розробнику, він уже не на часі або не може бути 
прийнятий, на мою думку.  А я знаю,  про що кажу , бо я на теперішній 
час є контрактник ом Збройних Сил України.  
Що стосується зловживань і корупції. Безперечно, треба з цим 
боротися. У нас є НАБУ, яке має надати правові висновки . Запро сіть 
сюди Ситника, щоб він розповів про все, що він думає і не думає . 
У нього є достатньо аргументів і посадових обов ’язків для того,  щоб 
це зробити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, пер ш ніж  надати слово наступному промовцю ( пане 
Юрію, секунду ) я хочу зробити ще раз повідомлення. Увага, будь 
ласка! Згідно із законом  кожен, хто виступає, повинен виступати 
з  теми  законопроекту, в іншому разі головуючий на засіданні не 
тільки має право, а  й зобов ’язаний переривати цей виступ. Колеги, 
я хочу, щоб ми сьогодні  згадали , про що було домовлено в  цьому залі.  
Виходити на трибуну і наз ивати когось злочинцями, коли нема є 
рішення суду , – це нечесно і протизаконно. Коли були спроби засу-
дити когось із вас, я не голосував, бо я сказав: «Рішення суду! А  потім 
можуть бути будь -які звинувачення ». Для того є компетентні органи, 
які ми створили , а саме НАБУ  і САП. Ми створили ці компетентні 
органи для того, щоб вони надавали висновок, хто є, а хто не 
є злочинцем.   
Коли ми використовуємо трибуну Верховної Ради під час роз -
гляду законопроектів для того, щоб займатися виборчою пропагандою 
і знищення м опонентів, ми робимо неправильно  і незаконно . Тому 23 я наголошую: виступи мають бути з теми  законопроекту. Незалежно 
від фракцій, незалежно від політичних вподобань ми будемо  вимикати 
мікрофон, коли виступ буде не з теми, яка розглядається зараз у залі. 
Крім того, колеги, у мене є до вас звернення -прохання. До мене 
щойно підходили п’ять  – сім народних депутатів . Через два законо -
проекти в порядку денному є законопроект «Про внесення змін до 
Закон у України  «Про Державний бюджет України  на 2019  рік». Це 
проек т закон у, який передбачає  фінансування для місцевих бюджетів 
для тих громад, які не змогли провести вибори. У мене є велике про -
хання, колеги, п ісля завершенн я розгляду цього законопроекту  змобі -
лізуватися, зібратися, щоб ми законопроект, який передбачає ф інан-
сування місцевих громад , підтрима ли і  прийня ли поза політикою . 
Прошу вас,  ознайомтеся з цим законопроектом , проаналізуйте  його, 
щоб ми змогли його сьогодні розглянути , якщо буде потенціал . Це моє 
повідомлення, але рішення звичайно буде приймати  Верхов на Рада  
України.  
Запрошую до виступу від «Народного фронту » Юрія Березу . 
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Шановні колеги ! Шановний український народе! 
Я підтримую своїх колег, які виступали, тільки в тій частині, коли 
вони кажуть , що в залі досить мало народних депутатів і досить 
складно проголосувати за важливі закон опроекти . 
Я як військовик, який починав свою службу ще за Радянського 
Союзу, закінчив військове училище, чую, що кажуть про неважливість 
законів, які впорядковують сьогоднішні відносини і стосунки в ук раїн-
ській армії , наголошую , у сьогоднішній справжній українській армії . 
На жаль, після 1991 року ми отримали величезні армійські з ’єднання, 
полки, бригади дивізій, навіть армії, але вони не були по суті україн -
ськими. І як показав 2014 рік, коли потрібно було захистити україн -
ський Крим, де повинні були сказати своє слово українські підрозділи, 
у нас не було к ому захищати Крим. У нас не було  кому захищати 
кримських татар. Багато можна базікати , що були.  Не бул о україн -
ських частин  – це я знаю чітко . На жал ь, вони вважали себе послід ов-
никами якоїсь не існуючої радянської армії. Вони 23 лютого святку -
вали якийсь неіснуючий день «защитника Отечества » і таке інше. 
Воно й у цій залі, до речі, культивується п ’ятою колоною.  24 Я скажу одне: Верховна Рада і тільки Вер ховна Рада може 
в законодавчому плані організувати і змінити те, що повинно бути 
змінено в українській армії. Тільки Верховна Рада, наголошую, може 
прийняти ті закони, які на рік, на 10, на 100 років забезпечать роз -
будову української  армії, забезпечать її  існування . Я не вірю в дипло -
матію з агресором зі сходу. Я не вірю в те, що москалів можна 
задобрити дипломатією. Я вірю в українську армію. Я вірю в ту армію, 
яка звільнить український Донбас, я вірю в українську армію, яка 
звільнить  український Крим. І тому я все -таки закликаю повернутися 
до залу і проголосувати за проект закон у № 7549, бо ми Верховна Рада  
і такі наші безпосередні обов ’язки.  
Шановні колеги, повер ніться до залу, давайте голосувати. Коли 
проекти закон ів стосуються української армії, більші сть повинна бути 
в залі, більшість повинна забезпечити голоси.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Я також закликаю народних депутатів України повертатис я до 
сесійної зали. Шановні колеги, я  ще раз звертаю вашу увагу  на те , що 
немає вимоги  окремої конкретної головуючої на засіданні, а є норма 
Регламенту, яку нагадав також Голова Верховної Ради України, відпо -
відно до якої треба виступати з теми законопроекту . 
Будь ласка , від «Опозиційного блоку » – шановний колега 
Німченко. Прошу ввімкнути мікрофон Німченка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Генерал -
полковник юстиції Збройних Сил України. Я тро хи фахівець у цій 
справі. Хочу поділитися з вами, шановні колег и, щоб ви відчули , що 
стоїть за цим законопроектом. Ви подивіться : надають у руки рядо -
вому солдату кийки та інші інструменти , засоби фізичного впливу.  
На  кого? Солдат , який воює в окопі , застосовує вогнепальну зброю 
і  лише в рукопашн ому бою застосовує увесь підручний матеріал. За 
цим стоїть те, що хтось гот ується задіяти армію проти свого народу. 
Ось про що йде мова.  25 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Німченко, я вас дуже прошу … 
 
НІМЧЕНКО  В.І. А тепер почитайте дал і: офіцеру надано право 
давати наказ щодо застосув ання зброї на ураження в умовах бойових 
дій. Та якщо ведуться бойові дії (читайте статути всіх армій світу) , то 
він зобов ’язаний стріляти, щоб захищати свою країну. Це він повинен 
був робити в Криму . Це він повинен бу в робити тоді, коли треба було  
не покидати Чонгарський перешийок, а захищати територію України. 
Ось про що йде мова. А в законопроекті мова  про те  (ви тільки поду -
майте ), що Збройні Сили України гот уються воювати проти брако -
ньєрів на приватних мисливських угіддях. Ось про що йде мова. Ви 
розум ієте, що за цим стоїть?  
Я хо чу, щоб в и мене зрозуміли . Я не кажу, що не потрібно 
захищати солдат . Так, їм треба надавати право оборонятися. Поди -
віться на співробітника міліц ії Мельникова, який голіруч пішов на С14 
і якого кинули за ґрати, співробітник а міліції. У законі прописано його 
право на застосування фізичної сили. Хлопець застосував і опинився 
в тюрмі. Отакі закони, отакий наш державний захист людей правопо -
рядку. І подібне я вбачаю якраз і в цьому проекті закону . Він не під -
лягає взагалі розгляду.  Це нонсенс.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, список виступів на цьому завершився, але 
я  хочу сказати, що не всі групи і фракції записалися. «Самопоміч », 
групи?  Немає бажаючих виступити. Щоб потім не було образ, що 
хтось не встиг і не записався.  
Шан овні колеги, я зараз прошу записатися на виступи народних 
депутатів України. Відповідно до Регламенту м и відводимо для цієї 
дискусі ї 15 хвилин . І я ще раз нагадую (це не прохання головуючо ї, 
а вимог а Регламенту, яку дуже чітко зараз артикулюва в Голова Вер -
ховної Ради України ), що  ми обговорюємо конкретний законопроект. 
Час для політичних заяв : вівторок, середа  і п’ятниця  у відповідних 
рубриках.  
Будь ласка, запрошую до слова Юрія Левченка . Пане Юрію, 
прошу.   
 26 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верхов ної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ  № 223, місто Київ. Я наче й радий, 
що з нашої президії, можливо, вперше за останні чотири роки  лунають 
неодноразові заклики дотримуватися  Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України ». Я, щоправда , шкодую, що такий заклик 
з’явився тільки сьогодні після опублікування вчорашніх розслідувань 
журналістів Bihus .info. І чомусь зараз раптом згадал и про те, що треба 
виступати виключно з теми.  Регулярно в цій залі всі, кому не лінь, 
виступають не з теми, зокрема , неодноразово депутати з фракції біль -
шості. І, до речі, сьогодні вранці, пані Ірино, неодноразово виступали 
не з теми, буквально кілька год ин тому, але чомусь тоді не згадували. 
Але раптом, коли  нормальні народні депутати починають нагадувати , 
що не  можна просто сидіти у  Верховній Раді і робити вигляд, ніби 
нічого не відбувається , і просто розглядати законопроекти, коли у нас 
в країні коїться  якийсь тотальний жах, коли найвищі посадовці розкра -
дають армію у воюючій країні, бачте, згадали про Регламент. Гаразд , 
відповідно до Регламенту.  
Я скажу вам щодо цього законопроекту. Якщо говорити про його 
потр ібність , напрям,  законопроект  правильний. На  жаль, він багато 
в чому недоопрацьований, є дуже багато запитань. І тому я особисто 
і депутати -свободівці будемо підтримувати його в першому читанні та 
будемо пропонувати поправки до другого читання , якщо законопроект 
буде прийнято . Але,  швидше за все , в першому читанні його не прий -
муть , бо немає голосів. І о сь тут я ще раз вказую на відверте фари -
сейство і просто блюзнірство представників більшості.  
Конкретно про це й законопроект, шановна президіє . Тут допо -
відач від фракції БПП виступав і сказав , що не має голосів, закликав 
депутатів пр ийти до залу і так е інше , закликав не виступати не з теми, 
натомість закликав зібратися міцним кулаком і проголосувати. Т ак? 
Ось тільки якщо ми подивимося , як відбувалося голосування  до обіду 
щодо  ще одно го законопроекту, який стосується армії, який, до речі, 
доповідав той самий доповідач від БПП , також заклика ючи всіх  депу -
татів зібра тися і проголосува ти, тавруючи ганьбою тих, які не прихо -
дять, то побачимо, що з фракції БПП із 135  людей голосували 65 , тобто  
менше половини . Так? Ось так у всьому у вас виходить : кажете одне, 27 а  дієте зовсім по -іншому. Ви роз повідаєте : «Армія ! Мова! Віра!». Ви 
розповідаєте , що в країні немає гроше й, а ви ці гроші розкрадаєте! 
А  потім розказуєте бідним людям,  що, вибачте,  ніяк за медицину 
заплатити, ніяк за освіту заплатити, що треба паски зав ’язати. Ви 
просто постійно брешете. Мародери під час війни! Покидьки ! Крапка . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Левченко, дякую вам, що ви 
підтримуєте президію в необхідності дотримуватися норм Регламенту. 
І дума ю, що ви не будете заперечувати, що не я головувала на засі -
данні, коли порушувалися норми Регламенту. Я – сувора головуюча 
і в тому числі представникам більшості вимикаю мікрофон, коли вони 
порушують норми Регламенту. Дякую вам за ваш прекрасний виступ. 
Тільки прошу уникати непарламентської лексики. Дуже дякую.  
Будь ласка, наступний виступ  – народного депутата Марто -
вицького. Прошу вас.   
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та я дерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 36, «Опози -
ційний блок ». Прошу передати слово Василю Німченку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційний блок », «Опозиційна п латформа – 
За життя ». Я говори тиму стосовно цього проекту закону. Х очу поін-
формувати про те, що вносячи з міни і вкладаючи в смисл цього зако -
нопроекту такі дії, як застосування зброї і застосування спеціальних 
засобів, законодавець взагалі  забув , що в нас є  Закон «Про Збройні 
Сили України ». Вони  що, не розуміють правовідносин, коли йдеться 
про застосування зброї?  Це ганебне явище для законодавця. І  народ, 
дійсно, правильно каже, що ми вже обмежено дієздатні, ми не розу -
міємо, що в Закон і «Про Збройні Сили України» червоною ниткою 
проходить  норма про  неприпустимість у  будь -який спос іб, з будь -яких 
мотив ів застосовувати і використовувати Збройні Сили проти свого 
народу.   28 Про що йде мова в цих нормах, я не буду повторювати. Але 
я  хочу сказати і  про інший бік медалі, як ий висвіт лився у цьому 
законопроекті. Йдеться про незахищеність нашого солдата , до того ж  
не лише матеріальну , а й незахищеність його честі, гідності  і здоров ’я. 
Скажіть, будь ласка, хто ж дасть оцінку на сьогодні  питанн ю право -
мірності застосування цих спеціальних засобів.   
Хочу на гадати молоди м народним депутат ам, які тоді, мабуть, 
ще й не народилис я, про саперні лопатки в Тбілісі. Бо це якраз там 
солдати застос ували саперні лопатки проти мирного населення, проти 
свого народу Радя нського Союзу. От про що йде мова. Як можна, 
взагалі, прикривати якимись гаслами чи «речевками » і всім іншим  
отакі норми ? Справа ж не в тому,  що це питання захисту військовика. 
Тут йдеться про реалізацію  ідеол огії насильства проти інакомислення , 
проти люде й, які не  погоджуються з тими чи іншими діями. І вам не 
треба далеко ходити , адже подивіться, чим закінчився розгляд справ 
стосовно «Торнадо ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Нагадую ще раз народним депутатам про необхідність говорити 
стосовно законопроекту.  
І наступ ний виступ.  Будь ласка, народний депутат е Остап е 
Єднак. Прошу вас, колего . 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги народні депутати ! Шановні громадяни 
України! Сьогодні ми розглядаємо законопроекти, які стосуються 
безпеки і оборони країни, і ми знаємо, що зараз суспільство найбільше 
довіряє армії і церкві. Низька ефективність голосування парламенту 
сьогодні і дискусії, які точаться довкола журналістських розслідувань, 
що стосуються корупції в секторі безпеки і оборони , в армії, викли -
кають у мене особисто велике хвилювання і величезне обурення. Чого 
повинна навчити нас дана ситуація? В минулому році ми прийняли 
системний і довгоочікуваний Закон «Про національну безпеку  Украї -
ни», який передбачає встановлення ефективного цивільного  контролю 29 за сектором безпеки і оборони, підвищену прозор ість у секторі без -
пеки і оборони, сприятиме  зниженню  рівня корупції в цьому секторі.   
Тому ми повинні ( і я очікую , що також  і Президент України ) 
розробити законопроект и, які суттєво посилять цивільний контроль 
за  сектором безпеки і оборони . Мусимо  створи ти профільний парла -
ментський комітет, до якого повинні входити народні депутати, які 
користуються суспільною довірою, мають відповідн і нави чки і стоять 
на державницьк ій позиці ї. Вони повинні розслідувати всі ці факти, 
які,  зокрема, виявлені журналістами -розслідувачами, і співпрацювати 
з  правоохоронними органами. А це, я нагадаю, і Національне анти -
корупційне бюро, і Спеціалізована антикорупційна прокуратура, 
і Антикорупційний суд, який ми в цьому році вже повинні створити, 
щоб була невідворотність пок арання і щоб ми не спричиняли , подібно 
до багатьох наших політиків , ерозію довіри до державних інституцій, 
серед яких армія є однією з основних.   
Тому, шановні колеги, я закликаю  нас всіх до відповідальності 
в наших заявах, не використовувати жахливі й дуже х вилюючі резуль -
тати розслідуван ь у політ ичній боротьбі і взаємопоборенні . Закликаю 
все-таки розуміти, що ми будуємо правову державу, тому маємо спів-
працювати з правоохоронними органами і  чекати ефективних розслі -
дувань  усіх таких фактів , а не політизувати  особливо чутливі для 
суспільства теми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Остапе.  
Шановні колеги, попередні промовці справедливо закликали 
колег повернутися до сесійної зали, бо за 6 хвилин відбудеться 
голосування .  
Маємо ще два виступи,  і потім я надам можливість авторам 
законопроектів підбити підсумки щодо проектів законів . Також я апе-
лювати му до авторів , щоб  говори ли з теми  законопроектів.  
Вікторія Пташник . Будь ласка,  ваш виступ.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екон омічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Павлу Кишкарю.  30 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  ввімкніть мікрофон Павла Кишкаря . 
 
КИШКАР  П.М.  Дякую , пані Вікторі є. Народний Рух Укр аїни. 
Справді , законопроект змусив усіх у залі більше говорити про пробле -
ми якраз у правоохоронній сфері, у сфері притягнення до відповідаль -
ності за корупцію, яка зараз є в Міністерстві оборони чи у Збройних 
Силах. Безумовно, цей законопроект потрібно пр иймати, визначаючи 
ті важливі елементи, які зараз у ньому прописано , які стосуються 
і звертання , і повноважень військових. І ми будемо голосувати за цей 
законопроект.  
Але натомість, відповідаючи на репліки пана Івана як секретаря 
Ради нацбезпеки, як чинног о голови  тимчасової слідчої комісії щодо 
унеможливлення корупції в Міністерстві оборони та Збройних Силах, 
варто наголосити, що тимчасова слідча комісія, зокрема , ставила собі 
за мету напрацювання конкр етних інструментів боротьби  з корупцією, 
точніше , її унеможливлення. Бо ще зовсім недавно ми виступали 
з трибуни і говорили про незадокументовані права Міністерства обо -
рони на 92  військових містечка в  Одеському гарнізоні. І на сьогодні  
така сама ситуація,  жодного зрушення, жодної системи фіксації, жод -
ної зе мельної ділянки Міністерства оборони в Одеському гарнізоні не 
зареєстровано. Натомість під тиском забудовників, під тиском влади 
Труханова ми й дос і роздаємо землі військового полігону «Шкіль -
ний». Тимчасова слідча комісія як єдиний поки що можливий інстру -
мент парламентського контролю за військовими, за воєнною органі -
зацією держави, усі ма військови ми формуваннями повинна також 
розглядати і діяльність Військової прокуратури.   
Сьогодні я був у press  point  разом з колегами, з адвокатами, які 
захищають наших військових від діяльності, а точніше , бездіяльності 
Військової прокуратури . Ми вимагаємо внесення змін до Криміналь -
ного процесуального кодексу з метою  зміни підсудності, щоб наших 
хлопців не  судили «сепари » в судах Лисичанська чи Бахмута, щоб 
наші хлопці мали нормальний судовий  захист у судах центрального 
регіону чи західного регіону.  
Ми вимагаємо, щоб парламент  розглянув  можливість віднов -
лення військових судів на час проведення воєнної операції проти  
Російської Федерації.  
Дякую. Прошу проголосувати.  31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Павле, дуже  актуальна тема вашого виступу, водночас я як 
головуюча муш у звернути увагу промовців на дотримання норм 
Регламенту.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка. Андрі ю, пам ’ятайте, що  у вас буде  
ще 2 хвилини для заключного слова.  
Дякую.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Я хо чу передати слово Олегу Осуховському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Осуховський. Увімкніть  
мікрофон пана Олега .  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датни й виборчий округ №  152, Рівненська область, політична пар -
тія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Всеукраїнськ е об’єднання 
«Свобода », місто Рівне. Нещодавно ми прийняли  зміни до Конститу -
ції, які визначають наш стратегічний  напрям  до Європейського Союзу 
і до НАТО. А що ми , свободівці, основне  вимагаємо?  Це мінімум  
5 відсотків ВВП для українського війська , не для всього блок у, тобто 
включаючи прокуратуру , СБУ й інші правоохоронні органи , а тільки 
для українського війська. Ми маємо переоснастити українське військо 
до стандартів НАТО. Але також я як член антикорупційного комітету  
нещодавно зустрічався з експертами НАТО, які вимагають реальної 
боротьби з  корупцією саме в оборонному секторі. Це стосується 
і  закупів лі, і корупції в «Укроборонпромі ». Зараз ми ба чимо , що там 
величезна  корупція. В антикорупційному комітеті рік-півтора тому 
була створена робоча група, яка розслідувала корупційн і дії в «Укр-
оборонпромі », але, на жаль, від правоохоронних органів суттєвої 
реакції щодо корупційних дій в «Укроборонпромі » не надходило.   
Тому  ми вимагаємо, зокрема, також створення і прийняття 
законопроекту про тимчасові слідчі спеціальні комісії, бо , звичайно,  
дуже добре, що зараз створюються всі ті робочі групи, тимчасові 
слідчі комісії, але має бути чіткий законопроект пр о тимчасові слідчі 
спеціальні комісії, як ий буде реально регламентувати роботу народних 32 депутатів у таких комісіях.  Тоді ми зможемо насправді побороти 
корупцію загалом в Україні і в українському війську  зокрема .  
Дякую. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую ва м, шановний пане Оле гу.  
Шановні колеги, зараз автори законопроектів виступають уже із 
заключним словом, підбивають підсумки.  Я дуже прошу повертатися 
до сесійної зали, щоби ми провели результативне голосування. Тим 
паче , що попри таку емоційну дискусію в нас немає розбіжностей 
щодо необхідності голосування.  
Пане Шевчук, будь ласка, вам надається 2 хвилини для підбиття 
підсумків , потім – пан Андрій Іллєнко.  
 
ШЕВЧУК  О.М.  Шановні народні депутати, Міністерство обо -
рони просить підтримати законопроект щодо в досконалення питань 
проходження військової служби, упорядкування дисциплінарних пов -
новажень,  врегулювання питань повсякденної діяльності, визначення 
прав та обов ’язків головних сержантів і старшин підрозділів військо -
вих частин Збройних Сил.  
Законопроект  передбачає  визначення зарахування військово -
службовців до списків особового складу навічно, визнач ає дисциплі -
нарні права щодо стягнень, нагородження іменною вогнепальною та 
холодною зброєю, ритуал підняття Державного Прапор а України.  
За висновками Головн ого науково -експертного управління Апа -
рату Верховної Ради законопроект може бути прийнятий за основу, не 
потребує додаткових витрат . Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо.  
Шановні колеги, сьогоднішні наші емоції навіть мікрофони дещо 
не витримують .  
Дякуємо вам, шановний колего. Ви можете повертатися на 
робоче місце.  
Будь ласка, заключне слово  Андрія Іллєнка , який є автором аль -
тернативного законопроекту. І перед тим, як ми надамо це заключне 
слово, я ще раз хочу закликати від президії всіх народн их депутатів, 
які знаходяться в кулуарах, в їдальні, на інтерв ’ю з журналістами, 33 повертатися до сесійної зали, бо за 2 хвилини відбудеться голосу -
вання.  
Пане Андрію , будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Треба 
голосувати за відповід ний законопроект № 7549, бо він унормовує 
цілу низку питань, які стосуються наших Збройних Сил. Безумовно, 
армія – це те, що нині зберігає нашу країну . Наші герої на фронті – це 
люди, яким ми завдячуємо тим, що можемо ходити вулиця ми, можемо  
ходити на робо ту, що сьогодні існує наша держава і вулиця ми наших 
міст не йдуть окупаційні танки. Власне, це та страшна ціна, яку 
сьогодні Україна платить за свою незалежність, за свою територіальну 
цілісність. Ми маємо розум іти, що нема нічого важливішого  за наші 
Зброй ні Сили, за нашого солдат а на фронті. Тому Верховна Рада 
повинна зробити все для підтримки наших Збройних Сил . А ті, які під 
час війни  крад уть і з оборонних бюджетів, обкрадають армію, обкра -
дають солдата на фронті , – це мародери і це ті люди, які просто не  
мають права ходити по нашій землі.   
І так само Верховна Рада не повинна засовувати голову в пісок 
та ігнорувати ті факти, які зараз стали відомі. Вони мають бути роз -
слідувані. Правоохоронні органи негайно мають дати їм оцінку. Усі 
причетні мають бути зат римані і покарані. Тільки тоді буде довіра, 
тільки тоді буде порядок у державі, тільки в такому разі можна гово -
рити про те, що  ми переможемо в цій війні, відстоїмо свою неза -
лежність, бо з крадіями і мародерами зробити це буде дуже важко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шано вний пане Андрію, ми дякуємо вам за 
презентацію вашого законопроекту.  
Шановні колеги, Голова Верховної Ради України зараз буде 
оголошувати вже голосування щодо законопроект ів. Дозвольте ще раз 
попросити всіх повернутися до сесійної зали.  
 
Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Я прошу всіх гол ів фракцій запросити депутатів до залу і приготу -
ватися  до голосування. Прошу повернутися на свої робочі місця. 34 Колеги, будь ласка,  з урядов ої ложі, з кулуарів прошу всіх заходити 
до залу. 
Хочу на гадати,  що ми маємо два законопроекти: один  – основ -
ний, інший – альтер нативний. Комітет пропонує базовий законопроект 
прийняти за основу. І першим я поставлю на голосування законо -
проект, який пропо нує к омітет , а потім вже – альтернативний. Але 
я  бачу, що в залі ще недостатньо людей. Прошу секретаріат повідо -
мити,  щоб усі з кулуарів повернулися до залу, і прошу всіх приго -
туватися до голосування.   
Колеги, це блок безпекових питань! Я переконаний , що в тих 
питаннях, які запропонував комітет, ми , як і завжди , мусимо зараз 
об’єднатися. Я прошу, колеги, приготуватися до голосування,  повер -
нутися і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України з питань проходження військової служби » 
(№ 7549). Прошу проголосувати, прошу підтримати пропозиці ю прий -
няти з а основу. Підтримуємо п итання безпеки . Голосуємо.  
«За» – 165. 
Колеги, я  поставлю на голосування наступну пропозицію  – 
направити  в комітет на повторне перше  читання. Отже, я с тавлю на 
голосування пропозицію  (закликаю довкола неї об ’єдна тися)  повер -
нути законопроект у  комітет на повторне перше читання. Прошу про-
голосувати , прошу підтримати пропозицію про направлення в комітет 
на повторне перше читання. Голосу ємо. 
«За» – 171. 
І наступне – повернути  законопроект  № 7549 суб ’єкту законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. Прошу проголосувати, прошу 
підтримати.  
«За» – 171. 
Згідно із законом  я маю поставити на голосування також і  аль-
тернативний  проект закону . Ставл ю на голосування альтернативний 
законопроект № 7549 -1. Прошу проголосувати, прошу підтримати 
хоча б альтернативний. Голосуємо.  
«За» – 155. 
Колеги, я муш у оголосити, що проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України з питань проходження військо вої служби » 
(№ 7549 ) і проект  № 7549 -1 відхилено.  
––––––––––––––  35 Зараз  до мене в президію надійшла заява про оголошення  
перерв и від двох фракцій – «Блок Петра Порошенка » і «Народн ий 
фронт ». Але вони готові замінити перерву на виступ  з трибуни.  
Запрошую до виступу Івана Вінника. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги народні депутати, народе 
України ! У нас, на жаль, триває ганебна ситуація: ми провалили 
черговий законопроект у сфері безпеки і оборони, ми не включає мо 
в нашу роботу законопроекти у  сфері безпеки та оборони.   
Я розумію , що причина – почат ок передвиборчої кампанії. 
Інформаційні приводи в публічному середовищі використовуються 
керівниками окремих фракцій для того, щоб саботувати засідання.  
Комітет з питань національної безпеки і оборо ни не може  
цього   дозволити. Ми просимо, шановний Андрі ю Володимирович у, 
покласти край цьому безлад у. Пропонуємо і наполягаємо наразі зняти 
всі інші законопроекти, які стосуються нацбезпеки і оборони, в нашо -
му сьогоднішньому засіданні з подальшого розгляд у.  
Окрім того, прошу зараз невідкладно оголосити перерву в на -
шому засіданні для проведення відповідних політичних консультацій. 
Досить займатися політичною агітацією, не дбаючи про власну дер -
жаву, шановні колеги. Схаменіться! Ми зобов ’язані підтримати н ашу 
державу Україну, а не державу нашого ворога. А фактично своїм сабо -
туванням ми граємо на руку Путін у.  
Прошу оголосити перерву невідкладно для проведення консуль -
тацій. Прошу зняти всі законопроекти у сфері нацбезпеки і оборони 
з технічних політичних п ричин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ви вимагаєте реальної перерви, так?  
 
ВІННИК  І.Ю.  Да. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Колеги, дві фракції оголошують перерву, 
але хочу попередити, що я вже вам не надам слов а пізніше , оскільки 
надав перед тим.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я наполягаю н а перерві зараз.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дві фракції оголошують перерву. 
І представник комітету, виступаючи від двох фракцій, пояснив, що це 
пов’язано з тим, що просто свідомо зриваються всі законо проекти 
у сфері безпеки і оборони.   
За 30 хвилин буде 18 годин а, на сьогодні робота Верховної Ради 
України  завершується.  До обіду дві фракції брали перерву, зараз інші 
беруть перерву.  Отже, оскільки за 30 хвилин буде завершення роботи 
і  дві фракції взяли перерву на 30  хвилин, я  вже зараз  оголошую 
вечірнє засідання В ерховної Ради України закритим.   
Завтра о 10  годині я всіх запрошую до залу для продовження 
нашої роботи. Колеги, хочу наголосити, що  наше завдання як єдин ого 
законодавчого органу – впорядковув ати законодавче поле України, 
а не вести передвиборчу агітацію.  Завтра о 10  годині ранку я  чекаю на 
всіх у залі для продовження нашої роботи.  
Дякую.  