 
ЗМІСТ  
Засідання  чотирн адцяте , вечірнє  
(Вівторок , 12 берез ня 2019 року)  
 
 
 Розгляд п роекту Закону « Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної » …3 
 
 
 Результати п оіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 березня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
готуватися до реєстрації.  
Отже, колеги, прошу зайняти свої робочі місця для участі 
в реєстрації.  
Прошу зареєструватися.  
У залі зареєстровано 358  народних депутатів. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
І, колеги, відразу хочу зробити повідомлення. До обіду я мав роз -
мову з головою Тимчасової слідчої комісії для проведення розсліду -
вання відомостей щодо фактів розкрадання  в Збройних Силах України 
та підриву обороноздатності держави, який повідомив, що засідання 
ТСК відбудеться в четвер о 14:15. Зранку на засіданні з головами 
фракцій ми дійшли спільного розуміння, що комісія має зібратися 
якнайшвидше. Тому я звертаюся до чл енів тимчасової слідчої комісії 
із закликом провести засідання завтра. Я розумію, що є  багато мате -
ріалів, документів для опрацювання, але вважаю, що зволікати з про -
веденням засідання ТСК і з інформуванням суспільства ми не можемо. 
І хочу наголосити, що в  нашому рішенні щодо тимчасової слідчої ко -
місії зазначено, що вона має працювати спільно з Комітетом з питань 
національної безпеки і оборони та Комітетом з питань запобігання 
і  протидії корупції. Я закликаю і комітети, і членів тимчасової слідчої 
комісії  невідкладно, завтра, після завершення пленарного засідання, 
розпочати роботу тимчасової слідчої комісії та інформувати суспіль -
ство про ті факти, які були озвучені засобами масової інформації. 
Сподіваюся, члени ТСК дослухаються до моєї поради і до моєї 
рекомендації.  3 Отже, колеги, хочу нагадати, що ранкове засідання ми заверши -
ли  на поправці  39, тому зараз продовжуємо розгляд законопроекту 
№ 5670 -д з поправки  39 Німченка і Шуфрича.  Автора поправки немає. 
Є Німченко, так? Будь ласка, я перепрошую, увімкніть мікрофон 
Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична парті я «Опозиційний 
блок») . Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане Украины! Сегодня 
у нас рассматривается…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я до вас звертаюся з проханням говорити 
державною мовою, ви нею добре володієте. І, будь ласка, не робіть 
непотрібних конфліктів тоді, коли ми  працюємо системно і  злаго -
джено. Будь ласка, державною мовою.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Андрей Владимирович, я хочу сказать, чтобы 
слышал народ Украины, что мы сегодня решаем вопрос языка 
в Украине…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз звертаюся до вас з проханням, пане 
Німченко, державною мовою висловлювати позицію. Я до вас зверта -
юся з проханням як Голова Верховної Ради України, не ображаючи, не 
принижуючи, а з великою повагою до кожного народного депутата. 
Я вас прошу державною мовою брати участь в обговоренні.  
І, на жаль, кол еги (зараз включать мікрофон), справді, не робіть 
конфлікту там, де не треба робити конфлікту, але я змушений буду ви -
микати мікрофон. Я прошу вас виступати державною мовою, справді 
прошу вас, я звертаюся з повагою до вас, як до будь -якого народного 
депута та.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Уважаемый Андрей Владимирович, я хочу, 
чтобы вы сказали публично, занимая кресло спикера…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу вимкнути мікрофон. На жаль, є рішен -
ня Конституційного Суду, яке чітко роз’ясню є (Шум у залі) . І мені 
дуже прикро і шкода, що ви просто зриваєте засідання некоректною 4 поведінкою. Кожний народний депутат має право слова в цьому залі, 
кожний народний депутат має право висловити свою позицію. І я як 
Голова Верховної Ради України був вес ь час і є гарантом цього. 
У мене є лише одне прохання: будь ласка, державною мовою, і буде 
забезпечено слово кожному. На жаль, зараз я не маю можливості 
дозволити вам продовжити. І я дуже прошу, ще раз, з повагою до вас, 
говорити державною мовою в залі Вер ховної Ради України.  
Переходимо до наступної поправки. Поправк а 41. Чубаров 
наполягає. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хотів би зазначити, 
що  в частині першій статті  1 визначається: «Єдиною державною 
(офіційною) мовою в Україні є українська мова». Абсолютно справед -
ливо, і ми це записуємо. Але саме тут я хо тів би просто ще уточнити 
про ситуацію в Автономній Республіці Крим, статус якої, я  впевнений, 
ми змінимо, внесемо зміни до Конституції України.  
Отже, я пропоную доповнити частину першу реченням такого 
змісту: «В Автономній Республіці Крим та місті Севаст ополі в усіх 
сферах суспільного життя, крім випадків, визначених законом, поряд 
із державною мовою використовується кримськотатарська мова як 
мова корінного народу України».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної  Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановний пане Чубаров, цей закон не регулює використання 
інших мов, крім української. Проте хочу звернути увагу, що кримсько -
татарська мова згадується в тексті у ряді випадків, коли вона може 
застосовуватися нарівні з державною, наприклад у кіновиробництві. 
У  разі прийняття цього закону Верховна Рада має визначити уряду 
чіткий строк для підготовки і подання на розгляд парламенту нового 
законопроекту, про який ми говорили раніше. Дякую.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  41. Комітетом вона відхилена, 
голова комітету пояснив, з якої причини. Прошу голосувати. Хто під -
тримує дану поправку, прошу голосува ти. 
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
І, колеги, я хочу наголосити, що автори поправки  39 також 
наполягають на голосуванні. Оскільки ця поправка врахована редак -
ційно, Німченко і Шуфрич наполягають, щоб вона була прийнята 
в повному обсязі. Отже, колеги, я с тавлю на голосування пропозицію, 
щоб у повному обсязі була прийнята поправка  39 (Шум у залі) . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу сказати по -українськи: ми – не бики 
Степана Руданського, ми – народні депутати і, я перепрошую, ви – не 
пастух. Шановний спікере парламенту, надайте мені слово, народному 
депутату, за яким стоять півтора мільйона виборців. Я хотів сказати 
так, як я хотів сказати… Оскільки ви примусили мене так вести мову 
і   відстоювати інтереси за присягою, то я хочу п оставити на 
підтвердження.  
І щодо поправки  39, про яку йде мова. Давайте ми розглянемо, 
про що йдеться. «Єдиною державною (офіційною) мовою в Україні 
є українська мова». Хто це оспорює? Статус української мови як єди -
ної державної – де це записано в Конст итуції? Хто це придумав, на 
якій підставі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. І далі: «є невіддільним елементом конституцій -
ного ладу...». Це аморфне визначення, якого немає в теорії права.  
Шановні колеги, і ми просимо виключити взагалі пр о публічне 
приниження, зневажання.  
І далі , скажіть, будь ласка: на якій підставі невиконання закону 
тягне за собою притягнення до кримінальної  відповідальності? Це 
частина шоста, що пропонується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую вам за розуміння. Це підтвер -
джує,  що всі володіють державною мовою. І хочу наголосити, як 6 у будь -якому парламенті цивілізованої держави, всі народні депутати 
виступають мовою державною. Ви щойно образили народного депута -
та Пастуха. Він переконує, що він Пастух, власне, в цьому залі, а Го -
лова Верховної Ради України відповідає за організацію роботи Вер -
ховної Ради України. Я буду і надалі твердо на цій позиції наполягати, 
колеги.  
І наголошую ще раз, ви створюєте непотрібні конфлікти під час 
розгляду надважливого законопроекту. Давайте обго ворювати, давай -
те дискутувати. Я намагаюся не висловлювати свої політичні позиції, 
нікого не ображати. Хоч у мене є величезна кількість підстав обража -
ти вас, але я цього не роблю, оскільки я ставлюся до всіх з повагою.  
Отже, я ставлю поправку  39 на голос ування. Автори наполяга -
ють, щоб вона була прийнята повністю. Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42. Брензович наполягає. Будь ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Частину другу статті  1 
пропонується виключити, адже джерелом такого статусу є Конститу -
ція України, як це встановлено  в частині четвертій цієї статті. 
Пропонована частина друга статті  1 є не лише зайвою і суто деклара -
тивною, але також такою, що грішить проти істини. Адже самовизна -
чення України відповідно до преамбули Конституції – це не тільки 
самовизначення україномов них громадян українського етнічного по -
ходження, а й самовизначення всього українського народу, громадян 
усіх національностей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Цю поправку пропонується відхилити, 
оскільки джерелом особливого статусу є  не Конституція, як зазна -
чається в поправці, а історичні процеси розвитку українського 
суспільства. Конституція лише фіксує цей статус і формалізує його 
у відповідних нормах. Саме тому ця поправка відхилена комітетом.  7 Відразу хочу відповісти панові Німче нку, що жодних змін до 
Кримінального кодексу України щодо запровадження кримінальної 
відповідальності за порушення цього закону не передбачено. Закон не 
запроваджує жодної кримінальної відповідальності. Прошу припинити 
будь -які спекуляції і неправду в поши ренні норм, яких немає в цьому 
законі, і не вигадувати їх. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться на голосування поправка  42. 
Комітет її відхилив. Колеги, які підтримують дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  43.  
Чубаро в, будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. У мене запитання до шановного доповідача. 
Дивіться, частина друга статті  1 у першому читанні таким чином була 
виписана: «Статус української мови як єдиної державної мови не може 
бути підставою для заперечення мовних прав і потр еб осіб, що нале -
жать до національних меншин». Я зараз не можу в порівняльній таб -
лиці знайти цю норму в такій редакції, але якщо вона зберігається, то 
я прошу доповнити (це моя поправка) словами «і потреб осіб, що на -
лежать до корінних народів і національ них меншин». Будь ласка, пане 
доповідачу, як ми тут будемо?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Цей пункт був виключений ще 
під час голосування в першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, зрозуміло, ви не наполягаєте на 
голосуванні, ми це впорядкували ще під ч ас першого читання.  
Поправка  44.  
Червакова, будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошен ка»). Шановні колеги! Я хочу ще раз 
звернути увагу на формулювання частини другої, яке залишилося на 8 друге читання: «Статус української мови як єдиної державної мови 
зумовлений державотворчим самовизначенням української нації».  
Миколо Леонідовичу, я знаю д уже велику любов вашого коміте -
ту до таких розмитих формулювань, але що таке «державотворче 
самовизначення української нації»? Це, фактично, оціночне судження. 
І я повністю підтримую своїх колег, що тут треба робити посилання 
на норму Конституції, закону п рямої дії, яка визначає статус україн -
ської мови. Тому що оціночні судження суперечать техніці нормо -
творчого проектування, головним принципом якої є чіткість і юридич -
на визначеність.  
Прошу поставити цю поправку на голосування. Якщо вона не 
пройде, то при  голосуванні в остаточній редакції ще раз повернутися 
до цієї теми, тому що, на мою думку, це дуже важливо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пані Червакова, я хочу нагадати, що 
законопроект напрацьовувався не лише членами нашо го комітету, 
а й робочою групою, до складу якої входила ціла низка професорів, 
у тому числі конституціоналістів (професор Василенко), починав над 
ним працювати ще професор Головатий. І саме науковці наполягали 
на цьому і були проти виключення частини друго ї, оскільки в ній 
закріплюється базова засада про джерело державного статусу україн -
ської мови. Це необхідно, щоб показати, що це не формальний статус, 
а результат історичних процесів еволюції українського суспільства. 
Науковці наполягали саме на такому фо рмулюванні. Тому комітет 
відхилив цю поправку колеги Євтушка. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, це важливе питання, я з того приводу надам слово 
(1 хвилину) одному з розробників, віце -прем’єр -міністрові В’ячеславу 
Кириленку, який бере участь у нашому  засіданні. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України . Дякую, 
шановний пане Голово. Шановні колеги! Це дуже важливе місце 
в  законі, тому що ми з вами вже схвалили преамбулу і в преамбулі 
прямо посилаємося на Декларацію про державний сувере нітет 9 України від 16  липня 1990  року і на Акт проголошення незалежності 
України від 24  серпня 1991  року. Це конкретні нормативно -правові 
акти, які є джерелом самовизначення українського народу, і звідси 
вже – державний статус української мови. І Конституці ю ми в преам -
булі також згадували. Тому коли була дискусія на цю тему, з огляду на 
це все, вирішили державне самовизначення українського народу зали -
шити, бо в преамбулі є посилання на два конкретні засадничі для 
України акти. Тобто навпаки, це дуже важлив о, Олю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Я ставлю на голосування поправку  44. Хто її підтримує, прошу 
голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Наполягає Німченко. Будь ласка, увімкніть 
мікр офон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Шановний народе України! 
Ви зараз бачите, що плюндрується взагалі платформа мов в Україні. 
Але я хочу сказати про свою поправку до частини третьої, що перед -
бачає: «Державний статус української мови є невіддільним елеме нтом 
конституційного ладу України як унітарної держави».  
У своєму висновку Головне юридичне управління Апарату 
Верховної Ради України вказує на те, що це недопустимо, адже ознака 
унітарності держави як елементу конституційного ладу пов’язана з її 
територіє ю, а не з державною мовою. Навіщо тут нав’язувати питання 
мови? Я вам скажу, що застосовувати цю норму – це все одно, що 
летіти над зозулиним гніздом. От про що мова. Це ми знущаємося 
з української мови? Іде мова, щоб включити її і зачепити, повісити на 
гачок, щоб вона була єдиною в Україні мовою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Це недопустимо, це дискредитує інші мови, їх 
більше 100, які захищені Конституцією (стаття  10), – російську мову 
та інші мови національних (регіональних) меншин. От про що йде 10 мова. Тому ми й пропонуємо перенести це у м’яке коректне регулю -
вання розуміння української мови як державної.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Отже, що пропонують колеги Німченко 
і Шуфрич? Фактично, йдеться про виключенн я частини третьої 
статті  1. Але те, що державна мова є складовою конституційного ладу, 
не ми вигадали, це висновок Конституційного Суду у рішенні 1999  ро-
ку. Заперечувати проти частини третьої – це, фактично, заперечувати 
рішення Конституційного Суду. А це  неможливо, тому що Україна 
є унітарною державою, і ми не можемо заперечувати цієї унітарності, 
бо ми проти і ніколи не допустимо федералізації України. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуєм о за роз’яснення. Прошу проголосувати 
поправку  45.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  46 також Василя Німченка. Вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Поправкою  46 я знову акцен -
тую вашу увагу на тому, як виписано цей законопроект. Його писали 
не юристи, не фахівці, а популісти.  
Читайте: «Статус української мови як єдиної державної мови 
в Україні визначається виключно Конституцією України». Чим він ще 
буде визначатися, якщо Конституція сказала: «Державною мовою 
в Україні є українська мова». Все! Це по -перше.  
А по -друге, що означає «єдиної державної мови»? У нас що, 
є друга державна мова? Ідеться про українську мову. Навіщо це пере -
вантаження змісту статті? Це неприпустимо в законотворчості, про це 
вам скаже кожний п рактикуючий юрист. Тому ми пропонуємо, будь 
ласка, прислухайтеся, про що йде мова…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету. Прошу.  11 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Фактично, в цій поправці йдеться 
про недопущення применшення так званих регіональних мов. Ми об -
говорювал и це під час першого читання і за результатами першого 
читання ця норма виключена, тому вона не обговорюється в другому 
читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Прошу визначатися щодо 
поправки  46.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наст упна поправка  47 так само народного депутата Німченка. 
Вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, що пропонується? Коли ми 
ведемо мову про запровадження державної мови, якою є українська, 
і цього ніхто не заперечує, я вважаю, що потрібно виключити те, що 
зазначено в частині п’ятій статті  1. Подивіться, куди вона нас веде, ця 
частина. Ось прочитайте частину п’яту, прочитайте. Тут мені кажуть, 
що і частини шостої немає. Подивіться, вона є в редакції, але ми не 
ув’язуємо це з відповідальністю, з деліктами – це неприпустимо. Тому 
ми й просимо виключити частину п’яту статті  1 взагалі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар щодо поправки  47. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  47 відхилена, оскільки від -
повідно до Конституції застосування мови регулюється виключно 
законом. Відраз у хочу сказати, що наступна моя поправка  48 теж 
стосувалася частини п’ятої. Ми дебатували це з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України (у вас є висновки юри -
дичного управління), і наприкінці розгляду ми пропонуватимемо вра -
хувати форм улювання, запропоноване Головним юридичним управ -
лінням. Отже, я знімаю свою наступну поправку і дав відповідь на 
попередню поправку колеги. Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Прошу визначатися щодо 
поправки  47. 
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляє ться.  
Наступна поправка  48 пана Княжицького. Не наполягаєте, пого -
джуєтеся з рішенням комітету.  
Поправка  50. Народний депутат Денисенко не наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Кудлаєнка.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні 
депутати! Шановний народе України! Упродовж тисячолітньої історі ї 
однією з основоположних цінностей українців було прагнення до сво -
боди. Саме це спонукало наш народ боротися за незалежність, боро -
тися проти воєнної, культурної, інформаційної агресії. Нині, в  умовах 
агресії з боку Росії, Україна продовжує відстоювати в ласну свободу та 
цілісність держави.  
Пропозиція, внесена народним депутатом Денисенком, стосу -
ється рівня правового регулювання порядку застосування державної 
мови в нашій державі. Частина п’ята статті  1 законопроекту містить 
одночасно і норму -імператив, і норму -заборону з одного й того самого 
питання – рівня правового регулювання порядку застосування держав -
ної мови. Отже, норма -заборона має бути виключена як така, що не 
має самостійного юридичного навантаження. У зв’язку з цим підтри -
мується пропозиція в  частині п’ятій статті  1 законопроекту слова «і не 
може бути предметом регулювання підзаконних актів органів дер -
жавної влади, органів влади Автономної Республіки Крим чи органів 
місцевого самоврядування» виключити. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прош у, роз’яснення пана Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Оскільки, як я вже сказав перед 
тим, і поправки колег Німченка, Шуфрича, і моя поправка, і поправка 13 колеги Рибчинського, і поправка колеги Денисенка стосувалися фор -
мулювання частини п’ятої статті  1, ми консультувалися, яке форму -
лювання використати, і погодилися з рекомендаціями Головного юри -
дичного управління, які вам роздані разом з таблицею і  які будуть 
поставлені на голосування в кінці, коли ми будемо голосувати за 
прийняття закону. Через те по правка відхилена. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу визначитися щодо поправки  50. 
Прошу визначатися, колеги.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  51. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, поправка  51 ст осується 
функціонування і застосування української мови, а не порядку 
застосування.  
Також є питання про те, що є інша редакція, яка невідомо де 
взялася. У моїй таблиці частина шоста передбачає: «Спроби запрова -
дити на офіційному рівні в Україні багатомані тність… (надання будь -
якого офіційного статусу іншим, крім української, мовам) всупереч 
Конституції і встановленій конституційній процедурі… є тотожними 
діям, спрямованим на насильницьку зміну чи повалення конститу -
ційного ладу». Це те, що я отримав, і я н е можу виключати при такому 
підході, що ця норма, яка взагалі ненормативістська, і що за нею 
стоїть, можна лише…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15  секунд, завершуйте.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би, щоб автори законопроекту все -таки 
внесли роз’яснення щодо дуалізму ча стини шостої, яка має два змісти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, роз’яснення щодо поправки  51. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Просто колега Німченко гово -
рив  про щось інше, він не говорив про поправку  51, автором якої він 14 є. А в  цій поправці він пропонує, щоб б азові положення статусу 
української мови визначалися словниками.  
Чому комітет відхилив цю поправку? Оскільки словники і довід -
ники не є елементами правового статусу, встановлювати в нормі 
закону, що норми української мови встановлюються у словниках, ми, 
очевидно, не можемо. Тим більше колега Німченко не вказує, які саме 
словники в такому разі потрібно використовувати. І якщо одні слов -
ники суперечать іншим (а в нас це часто буває), на що ми повинні по -
силатися? Це те, про що написав колега Німченко, це зовс ім не те, про 
що він говорив.  
А щодо того, про що він говорив, я вже дав роз’яснення, що 
жодних змін до Кримінального кодексу закон не вносить, тому жод -
них кримінальних переслідувань за його невиконання не передбачено. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я щодо поправки  51.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Будь ласка, зараз пану Німченку слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я доповідача хочу запитати: то все -таки 
є норма, що передбачає відповідальність, тотожну зраді Батьківщини, 
чи немає? Посиланн я є таке чи немає?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний колего, я думала, у вас заува -
ження по поправці… Шановні колеги, ми не можемо зараз вступати 
в дебати з доповідачем, а маємо рухатися по поправках.  
Поправка  52 народного депутата Бойко.  
Пані Олено, прошу вас . 
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні ко -
леги, мо я поправка  52. Пропоную частину п’яту статті  1, про яку ми 
вже говорили, викласти в такій редакції:  15 «5. Порядок забезпечення функціонування української мови 
як  державної визначається винятково цим Законом і не може бути 
предметом регулювання підзаконних актів органів державної влади, 
органів влади Автономної Республіки Крим чи органів місцевого 
самоврядування».  
Шановні колеги! Я, звичайно, почула коментар Миколи Леонідо -
вича, дуже дякую, проте вважаю, що ця поправка є слушною і відпо -
відає суті, змісту і назві Закону «Про забезпечення функціонування 
української мови як державної». Прошу ще раз, якщо можна, Миколо 
Леонідовичу: чи буде врахована ця позиція в остаточній редакції? 
І все-таки прошу поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, комент ар пана Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  По-перше, коротко хочу сказати панові 
Німченку, що відповідь на ваше запитання буде в наступній поправці, 
ви її почуєте, у поправці  53. Слідкуйте за поправками, колеги.  
Щодо запитання колеги Бойко, то ця поправка відхи лена, 
оскільки цей закон регулює не порядок забезпечення функціонування 
української мови як державної, а просто порядок функціонування мо -
ви. Забезпечення цього порядку, справді, є завданням цього закону, 
проте говорити про якийсь особливий порядок було б неправильно, 
тому ми цю норму відхилили. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу визначатися, колеги, щодо 
поправки  52 нашої шановної колеги. Будь ласка.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  53 Брензовича. Прошу увімкнути мікроф он.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Частину шосту статті  1 пропонується виклю -
чити, адже багатомовність не суперечить Конституції України (дивись 
частину першу статті  10 та статтю  11). У Конституції взагалі не 
йдеться про офіційну мову, тому не може йтися ані про офіційн у одно -
мовність, ані про багатомовність, принаймні якщо поважати Консти -
туцію України.  16 Крім того, криміналізація навіть не дій, а лише дискусії на таку 
важливу тему, як статус мови є замахом на такі фундаментальні 
людські права і свободи, як свобода думки  і виявлення своїх поглядів. 
Тому залишення в тексті закону такого пасажу суперечить також заса -
дам правової держави, державності нашої країни. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  По-перше, ця поправка була відхилена,  
оскільки тут ідеться не про будь -яку багатомовність, а саме про офі -
ційну багатомовність, тобто про випадки, коли певні органи або поса -
дові особи незаконно запроваджують додаткові офіційні мови, окрім 
української. За рішенням Конституційного Суду України  1999  року 
офіційна мова в Україні може бути лише одна, і вона є  елементом 
конституційного ладу. Очевидно, що будь -яка дія всупереч цьому є 
дією всупереч конституційному ладу, адже це випливає із зазначеного 
рішення.  
Саме тому в даній нормі йдеться про те , що держава ставиться до 
руйнування офіційного статусу державної мови як до зміни чи пова -
лення конституційного ладу. Але слід зауважити, що тут не йдеться 
про встановлення кримінальної відповідальності. Будь -які зміни щодо 
кримінальної відповідальності м ожуть запроваджуватися лише зміна -
ми до Кримінального кодексу. Ні ця стаття, ні будь -яка інша норма 
цього закону зміни до Кримінального кодексу не вносять. Логіка нор -
ми дуже проста: держава негативно ставиться до запровадження офі -
ційної двомовності, вваж ає це потенційно небезпечним і  визначає це 
в законі про мову. Це дозволяє акцентувати увагу на цьому, але зро -
зуміло, що це не запроваджує жодної кримінальної відповідальності…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 1  хвилина.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  До того ж хочу нагадати, щ о йдеться про 
запровадження саме офіційної двомовності, тобто про прийняття рі -
шень про надання офіційного статусу іншим мовам всупереч Консти -
туції, що ми бачили декілька років тому, коли кожне село проголо -
шувало якусь іншу мову офіційною на території се ла. Щоб такого не 
допустити в майбутньому, ми в законі про це зазначаємо.  17 Хочу лише наголосити, що ми пропонуватимемо голосувати цю 
статтю відповідно до рекомендацій Головного юридичного управлін -
ня, які вам роздані. Прошу з ними ознайомитися, до них будут ь певні 
правки, і ми в кінці пропонуватимемо голосувати саме в цій редакції. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. І прошу визначатися щодо 
поправки  53. 
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не приймається.  
Наступна поправка  54. Колеги з «Батьківщини», будете презенту -
вати? Рухаємося далі.  
Поправка  55. Чубаров теж не наполягає. Дякуємо вам.  
Поправка  57 Німченка.  
Будь ласка, шановний пане Василю.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я в черговий раз хочу сказати і повідомити 
доповідачу. Пане Миколо, я публічно для вас особисто скажу . Поди -
віться, які визначення ви застосовуєте: «карається відповідно до зако -
ну». Це що? В якому законі ви бачили? В якому законі ви бачили, що 
встановлюється відповідальність за дії, тотожні зраді Батьківщини? 
Ви знущаєтеся з народу чи що ви робите?  
Що з а цим стоїть? Ліквідація, стертя з пам’яті коду інших мов, 
російської та інших. Про це йде мова? То так і скажіть. Ви не захи -
щаєте українську мову, вона не потребує захисту. Ви робите інше, ви 
викорінюєте інші мови, щоб Україна не була багатонаціональною,  
щоб правити на умовах ідентичності, як ви кажете.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я просив би все -таки колег виступати 
за  темами тих поправок, які вони подали, а не за вільним польотом 
власних думок, оскільки в цій стат ті колега Німченко насправді про -
понує, по суті, карати за спроби перешкоджання вільному розвитку 
російської мови. Хочу відповісти, що оскільки цей закон не регулює 
питання російської мови, як і інших мов національних меншин, а він 
про державну мову, тобто  українську, і ця поправка спрямована лише 18 на те, щоб виключити частину сьому взагалі із законопроекту, через те 
вона була відхилена комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу проголосувати за цю поправку. 
Прошу визначатися, колеги. І я доєднуюся до прохання голо ви комі -
тету, що ми зараз обговорюємо поправки, я прошу презентувати по -
правки, а не давати оцінки політичним подіям в Україні.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  60.  
Андрія Іллєнка увімкніть мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандат -
ний  виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні колеги! Наша поп равка до цієї статті спрямована на те, щоб ця 
норма не була мертвою, щоб вона мала реальні механізми застосу -
вання. Тому ми пропонуємо додати в кінці, що має бути відповідна 
юридична відповідальність за подібні спроби, а саме за спроби 
запровадження в Укра їні офіційної багатомовності всупереч Консти -
туції України і встановленій конституційній процедурі, що є діями, що 
провокують мовний розкол країни, міжетнічне протистояння та во -
рожнечу і є такими, що спрямовані на насильницьку зміну та повален -
ня конститу ційного ладу. Ми пропонуємо, власне, додати, що має 
бути юридична відповідальність за такі спроби, якщо вони дійсно 
мають місце, наголошую, якщо це відповідає тому формулюванню, 
яке є у статті. А формулювання, яке є у статті, говорить саме про те, 
що має б ути розуміння відповідальності за такі спроби і такі дії. Тому 
наша пропозиція саме така: внести відповідну поправку, щоб ця норма 
працювала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пояснення голови комітету, прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Андрію! По суті члени комітету 
з вами згодні, але ця поправка відхилена, оскільки за рішенням комі -
тету слова, які ви пропонували, – «караються відповідно до закону», – 19 були змінені на більш юридично точні, з нашої точки зору, – «і є під -
ставою для притягнення до юридичної відповідальності, встановлен ої 
законом». Тому по суті поправка врахована, але просто в  іншій формі, 
а в тій формі вона відхилена. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Прошу проголосувати поправку  60. 
Прошу визначатися.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не приймається.  
Наступна попр авка 68 Гуляєва.  
Будь ласка, пана Рибчинського увімкніть мікрофон. Як ви 
пам’ятаєте, він зняв всі свої поправки, окрім однієї. Будь ласка, пану 
Рибчинському слово.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошен -
ка»). Дуже дякую за надане слово. Частину восьму статті  1 законопро -
екту я пропоную викласти в такій редакції…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, ми зараз знаходимося на 60 -х поправ ках. 
У вас яка поправка, 68 -ма? Ми ще до неї не дійшли, пане Рибчин -
ський, я вам надам слово…  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Ви ж назвали поправку  68…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні-ні, зараз поправка  62 Євтушка, вона врахо -
вана редакційно. Ми проголосували, пане Рибчинський, поправку  60 
Іллєнка. Рухаємося далі.  
Поправка  62 Євтушка врахована редакційно. Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать ків-
щина») . «Батьківщина». Я одразу хочу подякувати вам, пане голово, 
і всьому комітету, оскільки більша частина моїх поправок враховані, 
але є частина поправок, які враховані редакційно.  20 Зараз я хочу привернути увагу до частини сьомої статті  1, яку 
я проп оную викласти в такій редакції:  
«7. Спроби запровадження в Україні офіційної двомовності чи 
багатомовності всупереч Конституції України і встановленій консти -
туційній процедурі є діями, що провокують мовний розкол країни, 
міжетнічне протистояння та ворожн ечу і є такими, що спрямовані на 
насильницьку зміну чи повалення конституційного ладу».  
Ви врахували цю поправку редакційно. Прошу, поясніть, будь 
ласка. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення щодо поправки  62, яка була 
врахована редакційно.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, пане Євтушок, і за вашу роботу, 
і за співпрацю, і за позицію. Поправка, справді, врахована редакційно 
в затвердженій комітетом редакції частини шостої. Там комітетом за -
лишено багатомовність, різновидом якої є запропонована автором 
поправки двомовн ість. Тобто двомовність є різновидом багатомов -
ності, і там же розкривається, що законодавець має на увазі під цим 
терміном, тому вона врахована редакційно. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пане Євтушок, ви наполягаєте на голо -
суванні? Не ставимо на голосування,  ви просто просили роз’яснення, 
поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  63. Гуляєв не наполягає.  
Поправка  64. Романовський не наполягає.  
Поправка  65 Німченка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Шверка.  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету В ерховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую дуже. Я вперше отримав слово, тому хочу дуже подякувати 
комітетові і особисто пану Миколі Княжиц ькому за високу якість 
роботи над цим законопроектом. У мене запитання щодо частини сьо -
мої статті  1: а чи є десь чітке визначення того, що є публічним прини -
женням та зневажанням української мови? От щодо мови є  визначення 21 чи немає? І як це вирішувати? Бо  там є відповідальність, хтось має 
мати дискрецію щодо того, щоб визначати, є приниження чи немає 
приниження. Поясніть, будь ласка, пане Миколо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Як я вже казав, відповідно до рішення 
Конституційного С уду України 1999  року державна мова фактично 
прирівнюється до державних символів, і у нас є покарання за паплю -
ження державних символів. Цей законопроект, як я вже казав, не 
передбачає жодного кримінального покарання, але якщо будуть факти 
приниження мови,  то особа, яка помітила такий факт і є цим обурена, 
звертається до уповноваженого, уповноважений складає відповідний 
акт і з тим актом звертається до суду, а суд буде вирішувати, на -
скільки це відповідає чи не відповідає порушенню цього закону, за яке 
може  бути лише адміністративна, як я вже казав, а не кримінальна 
відповідальність. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я так розумію, немає потреби голосу -
вати, це просто був обмін думками щодо поправки.  
Наступна поправка  65.  
Народний депутат Німченко. Будь ласка.  
 
НІМ ЧЕНКО  В.І. Я пропоную в зазначеному законопроекті 
відмовитися від адміністративних і кримінальних репресивних норм. 
Досить нам лякати людей! Ви подивіться, що ви вносите в цю статтю. 
Кого ви лякаєте? Ви лякаєте свій народ. Йдеться про іншомовних, не 
україн омовних, українців, яких більше 40  відсотків. Що ви робите?  
Тому ми просимо взагалі виключити цю норму як рудиментну 
в  законі про мови. Найдіть ще де -небудь у світі таке. І ніколи не 
посилайтеся на Чехію, Польщу, Словаччину – немає там такого, там 
працює  демократія і вільне волевиявлення, реалізація свободи думки. 
Не вигадуйте велосипед, це у вас не вийде, ми ще повернемося до 
цього, і ви будете свідками...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар щодо поправки  65 
народного депутата Княжицького.  22 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка відхилена, оскільки прояви 
навмисного спотворення української мови в офіційних державних 
документах дискредитують саму ідею збереження державної мови. 
З огляду на державний статус української мови, питання її правильно -
го застосування, дотримання с тандартів, встановлених Національною 
комісією зі стандартів державної мови, є важливим елементом збере -
ження конституційного ладу, як про це сказано у висновках Консти -
туційного Суду України.  
А вам, колего, хочу сказати, що український народ лякається вас , 
лякається давно, бо не хоче в минуле, не хоче в імперію, через те ми 
підтримаємо, приймемо цей закон. І я не розумію, чому ви так гаряче 
обстоюєте своє право паплюжити українську мову. Не думаю, що це 
гідно народного депутата України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу, колеги, проголосувати поправ -
ку 65. І ще раз прошу мінімізувати політизацію обговорення поправок, 
обговорювати по суті, від цього закон тільки виграє. Колеги, я дуже 
вас прошу мінімізувати обмін люб’язностями та розглядати поправки. 
Слова не надам.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  67. Євтушок не наполягає.  
Поправка  68, нарешті ми дійшли. Рибчинський, будь ласка (Шум 
у залі). Я вже надала слово Рибчинському, ми дійшли до його жданої  
поправки  68. Потім вам  слово.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Дякую, що надали слово. Моя поправка 
стосується фактів спотворення і знущання над українською мовою 
і пропонує частину восьму статті  1 законопроекту викласти в такій 
редакції:  
«8. Створення перешкод та обмежень у користуванні ук раїн-
ською мовою, навмисне спотворення української мови мають наслід -
ком відповідальність, встановлену законом».  
Написано, що враховано редакційно. Пане Миколо, що мається 
на увазі? Просто цікаво. Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар щодо поправки  68 голови 
комітету Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Євгене, ваша поправка врахована 
майже дослівно. Первісно присутня у статті фраза «Створення пере -
шкод та обмежень у користуванні українською мовою» була прибрана 
якраз через те, що був надто широкий спектр можливих її тлумачень. 
На протидію у створенні таких перешкод спрямований, фактично, весь 
цей закон, і виокремлювати щось одне ми вирішили зайвим.  
Разом з тим у підготовленій до другого читання нормі комітет 
уточнив (і це також відповідь пану Шверку), що саме слід вважати 
навмисним спотворенням української мови в офіційних документах 
і текстах. Під ним пропонується розуміти «навмисне застосування із 
порушенням вимог українського правопису і стандартів державної 
мови». Тобто якщо ви підете за довідкою, а ва м чиновник видасть до -
відку так, що ви її не зрозумієте, то ви маєте право звернутися до 
уповноваженого, а він звернеться до суду і покарає адміністративно 
цього чиновника. При цьому, як завжди, в суді треба довести навмис -
ність. Якщо це звичайна помилка, ніхто нікого не каратиме, за це не 
потрібно переживати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ми не голосуємо за вашу поправку, 
пане Рибчинський? Ви обмінялися думками. Добре, на наступній ва -
шій поправці я надам вам слово ще раз.  
Наступна поправка. Будь ласка, увімк ніть мікрофон пана 
Долженкову. Скажіть, на якій поправці ви наполягаєте.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиц ійний блок») . Дякую. Я хотів би поставити на підтвердження 
поправку  67 Євтушка. І, користуючись нагодою , з приводу частини 
восьмої статті  1 у мене запитання до головуючого. Я хочу звернути ва -
шу увагу на фальсифікацію редакції частини восьмої статті  1. Под и-
віться редакцію законопроекту, прийняту в першому читанні, пропо -
зиції народних депутатів і редакцію, запропоновану у правій колонці. 
У першому читанні відсутнє будь -яке згадування про відповідальність 24 за порушення вимог українського правопису, навмисне спотворення 
української мови в офіційних документах і текстах, зокрема навмисне 
застосування з порушенням вимог українського правопису. Жодної 
поправки не було. Тому доповнення «українського правопису» – це 
вже ваше перевищення службових повноважень. Яким чином, я до го -
ловуючого звертаюся, це словосполучення потрапило…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершіть, будь ласка, але уточніть: головую на 
засіданні я, голова комітету – доповідач цього законопроекту, до кого 
ви звертаєтеся? Будь ласка, 30  секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Я пер епрошую, у мене запитання до допові -
дача, оскільки у крайній правій колонці ви дописали словосполучення, 
якого немає ані в першому читанні, ані в жодній пропозиції. Я  пере -
вірив у тих таблицях, які ви роздали. Тобто жодного згадування про 
український право пис не було. На якій підставі ви включили це 
в остаточну редакцію? Тому я ставлю на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз, хвилиночку, це поправка  67 народного 
депутата Євтушка, яка була врахована редакційно.  
Будь ласка, ще 10  секунд Долженкову. По якій поправ ці ви 
говорите?  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Я взяв слово, щоб поставити на підтвер -
дження поправку  67 Євтушка, але це чи не єдина нагода звернутися до 
доповідача. І йому я кажу про те, що є фальсифікація…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, зрозуміло, ми вас почули. Тобто ви не 
наполяга єте на тому, щоб ставити на підтвердження? Наполягаєте. 
Тоді я зараз надам слово (1  хвилину) автору поправки Євтушку, який 
роз’яснить, чому ви взагалі «вбиваєте» його поправку, яка редакційно 
прийнята комітетом, і після цього 1  хвилину – голові комітету, д о яко -
го ви зверталися, він теж прокоментує… Але ж ви «вбиваєте» поправ -
ку Євтушка. При чому тут його поправка?  
Будь ласка, пане Євтушок.  
 25 ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча. «Батьківщина». Ну, 
дивна позиція народного депутата Долженкова: поставте поправк у на 
підтвердження, незважаючи на те, яка вона, бо мені треба виступити, 
а поправка врахована комітетом.  
Суть поправки зводиться до того, що в Конституції чітко визна -
чені символи держави, і мова за Конституцією не є символом держави. 
Вона для нас є, скаж емо так, символом. Ми розуміємо, що несе мова 
по суті своїй, і тому ми так вважаємо. Тому ми виписуємо, що пуб -
лічне приниження чи зневажання української мови є протиправним 
діянням і карається відповідно до закону. Оце вся суть поправки. Чому 
її ставити н а підтвердження, я навіть не розумію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету щодо тих запитань, які 
поставив народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна пані головуюча, я дякую вам 
за  демократичне ведення зас ідання, але хотів би сказати пану Дол -
женкову, що за Регламентом відхилені поправки можуть просити пе -
реглянути лише ініціатори їх подання. Цитую статтю  120 Регламенту: 
«За наполяганням ініціатора внесення – суб’єкта права законодавчої 
ініціативи може бути  проведено обговорення відхилених комітетом 
пропозицій, поправок, що стосуються цих статей».  
Що стосується запитання, то, очевидно, право комітету, перед -
бачене Регламентом, – редакційно формулювати і приймати поправки. 
Тому що в законі чітко сказано – комітет готує текст на підставі по -
правок. Комітет, провівши обговорення, на підставі поправок врахував 
їх редакційно відповідно до чинного Регламенту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Колеги, ми обговорюємо зараз поправ -
ки. Якщо у когось є запитання щодо роботи ком ітету, робота всіх 
комітетів є відкритою.  
Пане Долженков, прийдіть завтра на засідання комітету і обгово -
ріть там, будь ласка, питання роботи комітету. Ви наполягаєте на 
голосуванні поправки  67? 
Колеги, я прошу вас зараз підтримати цю поправку народного 
депутата Євтушка, тому що комітет її підтримав редакційно. Будь 26 ласка, прошу визначитися. Я веду засідання не демократично, а за Рег -
ламентом, і народні депутати України згідно з Регламентом мають 
право, на жаль, «збивати» поправки.  
«За» – 56. 
Рішення не при йнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  68 Рибчинського, він її вже озвучив.  
Поправка  69 Констанкевич.  
Будь ласка, Долженкову слово. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Я пану Княжицькому також хочу зациту -
вати норму Регламенту, частину третю статті  120: «За наполяганням 
народних депутатів може бути проведено обговорення врахованої го -
ловним комітетом пропозиції». Це стосовно того, що ви мені тут 
зауваження даєте на кшталт «вивчайте матчасть».  
Ще раз нагадую, що комітет компілює пропозиції депутатів, 
розглядає  їх на засіданні комітету Верховної Ради України (я також 
є членом комітету, на щастя, не вашого, трошки більш кваліфікова -
ного, трошки більш економічного) та на підставі врахованих пропози -
цій формує таблицю до другого читання.  
Я ще раз наголошую, що час тиною восьмою статті  1 ви запрова -
джуєте відповідальність за порушення правил українського право -
пису. Це не прості речі і це не редакційні речі. Ви зараз перевищуєте 
повноваження як комітет, в остаточній редакції встановлюючи від -
повідальність, якої не бу ло в тексті, прийнятому в першому читанні, 
і щодо якої не було подано жодної пропозиції. Ви нам роздали мате -
ріали, ми ці матеріали подивилися. З якого дива?..  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Я тільки хочу підтвердити, що згідно 
з Регламентом кожний народний депутат має право поставити на під -
твердження поправку, яку комітет врахував. І тому у нас часто вини -
кають проблеми із законопроектами. Дякуємо.  
Пане Долженков, не сваріться з доповідачем, я вас дуже прошу, 
ми чуємо ваше запитання, зараз голова комітету відповіст ь. Будь 
ласка.  
 27 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Долженков, для того щоб говорити 
по суті, для виборців «Опозиційного блоку» хочу пояснити, яку саме 
поправку на підтвердження ви поставили і чого досягли голосуванням, 
скасуванням поправки Євтушка. У поправці колеги Євт ушка пропо -
нувалося, і комітет це врахував, змінити на «тягнуть за собою відпо -
відальність, встановлену законом». Ви повернули, фактично, «кара -
ються відповідно до закону». Тобто ви повернули до форми, яка була 
набагато жорсткіша щодо виконання цього закон у, ніж те, що про -
понував комітет. Дякую вам від нас і від ваших виборців, і від наших 
теж. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Як я розумію, пан Долженков хотів 
виступити і не наполягає на голосуванні поправки  69. Наполягаєте?  
Колеги, отже, я ставлю на підтверджен ня поправку  69 нашої 
колеги пані Констанкевич, яку комітет врахував редакційно. Прошу 
визначитися і прошу підтримати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Отже, поправка залишається, вона була врахована редакційно. 
Наскільки ми розуміємо, пан Долженков наполяга в на повному її 
прийнятті, вона залишається врахованою редакційно.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я нагадаю, що за нашою традицією на завершення розгля -
ду голова комітету запропонує повернутися до тих п оправок, які роз -
балансовують закон.  
Зараз поправка  70. Наполягаєте, так? Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Передовсім я хотів би сказати доповідачу: 
стримуйте свої «п ыл и остроумие », коли відповідаєте на запитання на -
родного депутата. І хочу сказати, що «остроуми е» – це ще не ум. Щоб 
ви взагалі розуміли, що ви виступаєте підрядником, а замовником 
є  народні депутати. Тому, будь ласка, відповідайте без «юмора», нам 
немає над чим «юморить», це не гуморина.  28 І щодо цієї поправки. Я пропоную все -таки виключити в усіх 
випадках застосування слова «покарання», воно тхне нафталіном 
і думкою 1930 -х років. Що ви робите? Тому ми просимо виключити 
і записати, що не допускається звуження обсягу застосування сфери 
використання державної мови. Оце буде по -законотворчому. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего Німченко. Я вам обіцяю 
не демонструвати «остроумие и юмор», а лише дотепність і гумор. 
Дякую.  
Тепер щодо самої поправки. По -перше, ваша поправка  70 
спрямована на виключення з тексту закону частини де в’ятої статті  1. 
Автори поправки пропонують замінити її на зовсім іншу, що не сто -
сується предмета регулювання.  
По-друге, закон встановлює особливий правовий режим застосу -
вання державної мови, а не обмежень у застосуванні державної мови, 
тому комітет цю п оправку відхилив. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  70. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  71. Не наполягає.  
Поправка  72 Денисенка.  
Немировський, будь ласка.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В., голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань запобігання і протидії корупції 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, я підтримую 
рішення комітету щодо поправки  72, вона  врахована реакційно, дякує -
мо. Однак, дивлячись на кількість депутатів у залі, хочу процитувати 
українську письменницю Ліну Костенко: «Єдиний, хто не втомлю -
ється, – час. А ми живі, нам треба поспішати». Консолідуймося! 
Дякую за увагу.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Поправка  73. Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, от саме на поправ -
ці 73 ми можемо спостерігати подвійні стандарти. Тут шановний до -
повідач казав про те, що комітет редакційно враховує деякі положення 
норм законів. І тут ми бачимо, що п оправка  73 – це дійсно поправка 
комітету. А що стосується частини восьмої статті  1, якою ви запрова -
джуєте відповідальність за порушення українського правопису, – то це 
вже ваше зловживання посадовими обов’язками. Думаю, відповідаль -
ність за цей факт буде мати місце.  
Що стосується суті поправки  73, то хочу сказати, що ця пропо -
зиція комітету є зайвою, адже обов’язковість використання україн -
ської мови в усіх сферах суспільного життя, зокрема в роботі органів 
місцевого самоврядування та органів державної вл ади, передбачена 
статтею  10 Конституції України. Тому прошу поставити поправку на 
підтвердження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Отже, колеги з «Опозиційного 
блоку» спочатку запровадили покарання, яке ми зробили значн о 
м’якшим, а вони його скасували через голосування про підтвердження 
поправок. Це щоб ви розуміли, коли потім хтось казатиме, що це ре -
пресивний закон. Таким його зробили не ми, демократичні політики, 
і не ми пропонуємо зараз зняти цю поправку.  
У цій попр авці йдеться про те, що українська мова має бути 
мовою міжетнічного спілкування в Україні. Але колега з «Опозицій -
ного блоку» – проти мирного міжетнічного спілкування в Україні, 
тому пропонує цю поправку поставити на підтвердження, і проти того, 
щоб закріп ити юридичний статус української мови, як його виклав 
Конституційний Суд України в 1999  році. Очевидно, що такі по суті 
шовіністичні поправки, які пропонують колеги з «Опозиційного бло -
ку», спрямовані на те, щоб розділити наше суспільство, посіяти роз -
брат  між українцями, які живуть в Україні. Тому пропоную підтри -
мати цю поправку. Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це одна з ключових поправок, 
я поставлю її на підтвердження, і тих, хто підтримує позицію комітету, 
прошу проголосувати «за». Я ставлю на підтвердженн я поправку  73, 
яку комітет підтримує. Це поправка комітету, прошу її підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74 Німченка.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Я хочу зачитати,  щоб вам було зрозуміло, про що йдеться: «Цей Закон 
регулює функціонування і застосування української мови як держав -
ної в усіх сферах суспільного життя, визначених цим Законом, на всій 
території України». Тобто окрім особистого ізольованого власного 
житла , і то не в загальній комунальній квартирі. Це перше.  
І друге. На якій підставі дано таке правове визначення? Хто 
скаже, яке правове визначення «в усіх сферах суспільного життя»? 
Подивіться рішення 1999  року, де Конституційний Суд вам сказав, що 
це вже «на фталін», це вже давно забуте, це ніхто не може визначити, 
оскільки на сьогодні перелік таких сфер невичерпний. І тому правова 
невизначеність призведе до утиску…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Правова невизначеність призводить до звужен -
ня обсягу права громадян на реалізацію свого природного права на 
материнську мову. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Миколо Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего Німченко, а ви про що зараз 
говорили, про яку поправку? Можете номер назвати? Бо та поправка, 
яку ми зараз обговорюємо, вона про інше. Ви вже втретє виступаєте 
про щось, що не стосується предмета обговорення.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я вам зачитав частину першу статті  2. 31  
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Який номер поправки? Колего Німченко, 
ми обговорюємо поправку  74, якою ви пропонуєте: «Розділ  1. Стат -
тя 2. Викласти в редакції: «Законодавство України про мови» – все, 
крапка. Зараз ви виступали про щось інше. Ви виступали щодо по -
правки  76, ми обговоримо її. Колего, слідкуйте уважно за поправками, 
я вас закликаю професійно працювати і не витрачати час, читати зако -
нопроекти, які ми обговорюємо.  
Поправка  74 відхилена, оскільки закон не визначає перелік актів 
законодавства про мови. Це проект Закону «Про забезпечення функ -
ціонування української мови як державної», і дана статт я має окресли -
ти сферу його дії.  
Що ж до вашого запитання, через одну поправку колеги Лесюка 
я на нього відповім. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  74. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
І, ко леги, хочу вас поінформувати: коли під час обговорення по -
правок автор поправки і голова комітету один до одного звертаються, 
це не може бути підставою для репліки, це робота Верховної Ради 
України. Це просто звертання один до одного, і це не передбачає 
надавання ще й реплік після кожного звертання.  
Отже, поправка  75. Не наполягає.  
Поправка  76. Німченко наполягає.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ми що пропонуємо? Те, що в цьому законі 
необхідно передбачити можливість застосування у багатонаціональній 
Україні, як це передба чено статтею  11 Конституції, мов національних 
меншин, зокрема російської мови, інших мов національних меншин, 
у тому числі корінних народів. Недопустимо виходити лише з однієї 
мови, треба роз’яснити і сказати, що у нас виконуються статті  10 і 11 
Конституці ї, згадки про які взагалі немає в цьому законі. Це ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 32 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ця поправка колеги Німченка і колеги 
Шуфрича відхилена. Фактично, вона спрямована на виключення 
з тексту законопроекту статті  2 повністю, замість окресленн я сфери 
застосування закону про державну мову пропонується виписати пунк -
ти про мови меншин. З цих міркувань поправка відхилена – необхід -
ність збереження статті «Сфера дії Закону» та неможливість регулю -
вання законом про державну мову питання застосування  мов меншин. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Ставлю на голосування поправ -
ку 76, комітетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77. Не наполягає.  
Поправка  78.  
Поправка  75.  
Лесюк, будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане 
Миколо, на засіданні комітету, як я пам’ятаю, була прийнята моя 
поправка  75. Я не розумію, чому написано «відхилено», адже комітет 
за це проголосував. Ви забули, напевно?  
У чому суть поправки? Подивіться статтю  1, там записано 
«Єдиною державною (офіційною) мовою в Україні є українська мова». 
Тому далі по тексту я пропоную писати «ук раїнська мова» замість 
«державна мова». Не треба виходити з якихось комплексів меншо -
вартості. Не треба щоразу повторювати назву закону. У статті  1 ми 
визначили, що єдиною державною мовою є українська мова. Тому далі 
всюди треба називати саме «українська м ова», а не «державна мова».  
Ще раз кажу, це ж було прийнято. Чому так сталося? Я – за 
українізацію, так само, як і ви. Я просто хочу максимально покращити 
цей закон, тільки це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  
 33 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Ярославе, насправді ваша поправка 
була відхилена комітетом, тому що Закон називається «Про забезпе -
чення функціонування української мови як державної». Якби ми прий -
няли цю поправку, то мали б написати «статус української мови як 
єдиної української мови».  
Українська мова має заст осування ширше, ніж лише як державна. 
Коли мама дитині співає колискову українською мовою – це теж вжи -
вання української мови. Коли хлопець освідчується коханій україн -
ською мовою – це теж вживання української мови. І ми не регулюємо 
це, ми регулюємо лише вживання української мови як державної. Це є 
предмет регулювання закону, і тому ця ваша поправка, з великою 
шаною до вас, комітетом відхилена. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Колеги, не передбачено репліки, 
є  виступ ваш, є виступ голови комітету і потім го лосування (Шум 
у залі) . Колеги, ви працюєте в одному комітеті, думаю, ви зможете на 
рівні комітету цю проблему вирішити і скоригувати до завершення 
розгляду законопроекту.  
Зараз я ставлю на голосування поправку  75. Хто її підтримує, 
прошу голосувати.  
«За»  – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  78. Не наполягає.  
Поправка  79… (Шум у залі).  
Поправка  77.  
Брензовича увімкніть мікрофон.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Частину другу статті  2 ми пропонуємо допов -
нити словами «а також на сфери вільного розвитку, використання 
і захис ту російської, інших мов національних меншин». Це частина 
друга статті  10 Конституції.  
Частина перша статті  2 є дослівним відтворенням, цитуванням 
частини першої статті  10 Конституції. Закладається намір виконати 
в цьому законі тільки це конституційне поло ження. Тому, за логікою 
речей, у частині другій статті  2 слід навести цитату частини другої 
статті  10 Конституції щодо відмови від регулювання цим законом 
сфери використання мов національних меншин.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу сказати, до  попереднього запитан -
ня, що всюди в законі, де згадується українська мова, вона називається 
українською мовою. Коли ми говоримо про обов’язки і державний 
статус, там вона називається державною і тлумачиться, коли вона 
є державною. Тому тут всі поняття абс олютно коректні.  
Щодо поправки колеги Брензовича. Частина друга статті  2 регу -
лює лише питання приватного спілкування та мови релігійних обря -
дів. Це дві гарантії зі статті  2 Декларації про права осіб, що належать 
до національних або етнічних, релігійних т а мовних меншин, ухвале -
ної Генеральною Асамблеєю ООН 1992  року. Ми ці гарантії зберегли 
і  виключили із сфери дії закону. Проте в декларації ООН немає ні 
слова про сфери вільного розвитку та використання, вибачте, росій -
ської мови та інших мов, про які йд еться у поправці. Тому ця поправка 
відхилена.  
Натомість по суті питання відмежування сфери дії закону від 
застосування інших мов врегульовано в частині третій статті  2, яка 
додана поправкою  86, і ми про неї поговоримо, коли до неї дійде 
черга. Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  77. Комітетом вона відхилена. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  79. Не наполягає.  
Поправка  78. Червакова. Це поправка Добродомова.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. Я хотіла б уточнити у голови комітету, що 
мається на увазі, бо тут написано, що ця поправка врахована частково. 
Поправкою пропонується в частині другій статті  2 зробити уточнення, 
що «сфера приватного спілкування – це все, що не стосується держав -
ної роб оти, публічних виступів та обслуговування громадського сек -
тору». Тут суб’єктом законодавчої ініціативи використано так званий 
прийом визначення через заперечення, що мовою логіки є хибним 
твердженням і категорично заборонено технікою нормотворчого 
проекту вання.  35 Я бачу, комітет пише «враховано редакційно», але в остаточній 
редакції, запропонованій до другого читання, я не бачу, як саме ви 
це  врахували. На мою думку, тут ідентичні формулювання. Миколо 
Леонідовичу, чи не могли б ви пояснити, що мали на увазі , коли 
написали, що поправка частково врахована? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олю, поясніть, ви ставите на підтвер -
дження поправку чи яка ваша вимога?  
Будь ласка, Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего Червакова, суть поправки: 
окреслити межі дії закону, щоб відм ежувати приватне спілкування, 
яке не регулюється, від усього іншого. Тому ця поправка врахована 
редакційно в частині першій шляхом уточнення, що регулюється все, 
що передбачено цим законом. Таким  чином допускається, що все, що 
законом не врегульоване, за п евних обставин може вважатися приват -
ною справою,  і саме тому закон не містить ніякого регулювання того, 
що є поза межами цього закону. Ми лише підкреслили, що тільки те, 
що сказано в законі, регулюється, інше – ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, вважаємо, що в и дали роз’яс -
нення, і я не ставлю на голосування на підтвердження.  
Поправка  80. Не наполягає.  
Поправка  81. Не наполягає.  
Поправка  82. Не наполягає.  
Поправка  83. Тіміш наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
головуючий! Шановний пане Княжицький! Дякую, що врахували мою 
поправку редакційно, але цього недостатньо, повірте мені.  Я не розу -
мію, чому не можна передбачити проведення культурно -мистецьких 
заходів національних меншин. Вони завжди є державними, ці заходи, 
повірте. Я просто не розумію, як будуть слухати українською мовою 
румунську колискову в місцях компактного проживанн я національних 
меншин, в селах на Буковині, у Південній Бессарабії, на Закарпатті. 
Розумієте, ми не маємо права розглядати таким чином.  36 Для мене було принциповим, щоб ми це все робили паралельно, 
проект закону про мови національних меншин мав розглядатися 
в комітеті паралельно з цим законопроектом, який ви сьогодні відсто -
юєте. І це правильно, я підтримую багато ваших розумних речей і ду -
же прогресивних, ми це маємо робити. Проте, повірте, те, що зараз 
відбувається в залі, відбувається саме тому, що ми випу стили це, тому 
що ми не розглядали раніше або паралельно в комітеті і законопроект 
про мови національних меншин і корінних народів. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу коментар гол ови комітету щодо поправки. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Тіміш! Насамперед 
я хочу подякувати вам за роботу, за те, що ви справді організовуєте 
ефективний діалог між представниками національних меншин та дер -
жавною владою України, опікуєтеся  цим питанням.  
Хочу сказати, що ця поправка редакційно врахована в новій 
частині третій цієї статті, яка додана відповідно до поправки  86 комі -
тету, яка визначає:  
«3. Порядок застосування кримськотатарської мови та інших мов 
корінних народів, національних меншин України у відповідних сферах 
суспільного життя визначається законом щодо порядку реалізації прав 
корінних народів, національних меншин України з урахуванням 
особливостей, визначених цим Законом».  
Коли підійдемо до цієї поправки, ми продовжимо обгово рення. 
Ми лише підкреслюємо, що цей закон регулює застосування лише 
української мови, решта має бути в іншому законі. І закон передбачає, 
що протягом шести місяців такий законопроект має бути підготовлено 
і прийнято Верховною Радою. І ми докладемо всіх зус иль, хоча це не 
робота нашого комітету, але ми всіх зусиль докладемо, щоб такий за -
кон був прийнятий, і як автор цього законопроекту я співпрацюватиму 
з комітетом Немирі, щоб захистити всі права національних меншин. 
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам за роз ’яснення поправки  83 
народного депутата Тіміша. Шановний колего, ви наполягаєте на го -
лосуванні? Поправка редакційно врахована. Пан Тіміш не наполягає. 
Обмінялися думками, з’ясували позиції.  
Наступна поправка  84 Світлани Заліщук. Ніхто її не буде 
представл яти? Ні. Рухаємося далі.  
Поправка  85 Василя Німченка. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Шановні співвітчизники! 
Я все-таки хочу почути, щоб і ви всі почули, яке ж правове визначення 
поняття «приватне спілкування», викладене в цій нормі: «Дія цього 
Закону не поширюється на сферу приватного спілкування та здійснен -
ня релігійних обрядів». Що таке «приватне спілкування», ви можете 
пояснити?  
І я хотів би, коли ми говоримо про застосування мов, щоб ми 
виходили з Гаазьких рекомендацій щодо прав національних меншин, 
інших міжнародних норм, зокрема висновків Венеціанської комісії, 
про те, що необхідно розглядати державну мову як офіційну і пліч -о-
пліч (так каже Європа) – мови національних, регіональних меншин…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина, завершуйте.  
 
НІМ ЧЕНКО  В.І. І тому відсутність правового регулювання мов 
національних меншин і мов інших народів та народностей, у тому 
числі корінних, у цьому законі паплюжить, дискримінує і порушує 
право кожного громадянина, передбачене статтею  22 Конституції 
України, на  реалізацію свого природного права на рідну мову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу роз’яснення голови комітету щодо поправки  85. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колега Німченко торкнувся теми 
приватного спілкування. Насправді він коментував поправку  77, на 
якій я наголосив і дав відповідь відповідно до декларації ООН, що 
означає приватне спілкування.  
Що ж до поправки  85 колеги Німченка, то він пропонує частину 
другу статті  2 викласти в іншій редакції. Ця поправка відхилена, 38 оскільки чинні міжнародні договори зобов’язують діят и в інший спо -
сіб. Зокрема, відповідно до Віденської конвенції про право міжнарод -
них договорів  міжнародний договір має виконуватися добросовісно, 
держава не може відмовитися від своїх міжнародних зобов’язань лише 
тому, що так встановлено національним зако нодавством. Запропоно -
вана поправка колеги Німченка пропонує саме такий підхід. Якщо во -
на буде прийнята, міжнародний договір може не виконуватися. З цих 
міркувань ми її відхили, оскільки не можемо не виконувати міжнарод -
них договорів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую. Шановні колеги, прошу визнача -
тися щодо поправки  85. Будь ласка.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Ні, зараз ми голосуємо поправку  85, шановний пане Левченко, 
вона відхилена, її підтримали лише 15  депутатів, а поправку  75, ви 
маєте рацію, ми прого лосували вже давно, 10  хвилин тому.  
Наступна поправка  87 народного депутата Брензовича...  
Поправка  86 комітету, але народний депутат Севрюков просить 
слова. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань своб оди слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошен -
ка»). Миколо Леонідовичу, я теж, користуючись нагодою, що вперше 
отримав слово, хочу подякувати за роботу, яка проведена і прово -
диться над ц им законопроектом, і хочу наголосити, що ця поправка, 
яка врахована, передбачає, що порядок застосування кримськотатар -
ської мови та інших мов корінних народів, національних меншин буде 
винесений в окремий законопроект, який буде розроблений і буде 
нами ро зглядатися окремо. Я хочу привітати саме таку нормотворчу 
техніку, коли питання виносяться в окремі профільні закони.  
Щодо регулювання. Ми будемо ще далі по законопроекту розгля -
дати регулювання використання мови в різних сферах, і зокрема хочу 
звернути у вагу колег на те, що таку техніку варто застосувати і в тому 
розділі, що стосується мови в мас -медіа. Я як представник Комітету 
з питань свободи слова та інформаційної політики буду на цьому 
наголошувати під час подальшого розгляду, а зараз хотів привернут и 39 до цього увагу. Звичайно, я не прошу ставити на голосування, вважаю, 
що поправка правильно врахована комітетом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам, шановний колего Севрюков.  
Я бачу руку пана Чубарова. Зараз, будь ласка, коментар голови 
комітету щодо украї нської мови в медіа. І потім ми не наполягаємо на 
голосуванні поправки  86, яка врахована комітетом. Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ну, це наша дискусія, чи мова 
в медіа має регулюватися виключно Законом України «Про телебачен -
ня і радіомовлення», чи має ре гулюватися й цим законом. Я теж все 
життя мав певне відношення до медіа, але позиція більшості членів 
комітету і громадських активістів, і розробників цього законопроекту 
полягає в тому, що оскільки в більшості випадків ця норма регулю -
ється Законом Україн и «Про телебачення і радіомовлення», є деякі 
пункти, які згадуються і в цьому законі, для того щоб потім, якщо 
хтось захоче ревізіоністськи зменшити вжиток української мови, це 
було б складніше зробити. Але ми з вами про це поговоримо конкрет -
но, коли дійд емо до цієї норми і серйозно її обговоримо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Ще раз нагадую, що 
колега Севрюков не наполягає на голосуванні поправки.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Чубарова.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Дуже дякую. Взагалі, була б ідеальна ситуація, 
якби ми цей проект розглядали одночасно з проектом закону щодо 
порядку застосування кримськотатарської мови та інших мов корінних 
народів, національних меншин. Але розуміємо, що ідеалів не буває. 
Я дуже вдячний членам комітету за те, що вони таку  норму сюди 
внесли. Це нас не просто зобов’язує, виходячи з того, що наступного 
тижня ми все -таки, мені здається, обов’язково приймемо закон про 
державну мову, це нас ставить у певні параметри, що ми мусимо роз -
робити і прийняти закон про застосування крим ськотатарської мови, 
мов інших корінних народів, національних меншин, максимально за -
кладаючи норми щодо їх збереження і розвитку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  40 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хочу подякувати пану Чубарову за 
розуміння. Спра вді, для мене особисто було принциповою позицією 
окремо зазначити тут кримськотатарську мову, хоча, як ви розумієте, 
різні думки були, але ми це зазначили. Це справді наша дуже велика 
відповідальність, тому що ми маємо захистити права всіх корінних 
народів  України, особливо кримськотатарського народу, який так по -
страждав від анексії, російської агресії і тих знущань, які над цим 
народом агресор зараз чинить. Так що ми обов’язково це зробимо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ми рухаємося далі за поправками. 
Я бачу  руку народного депутата Лесюка, але ми маємо рухатися за 
поправками, потім вам мікрофон.  
Зараз поправка  87 народного депутата Брензовича. Будь ласка.  
Потім пан Лесюк.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую. Статтю  3 слід виключити повністю, 
адже її положення не регулюю ть жодних правовідносин і є суто декла -
ративними. І не просто декларативними, а такими, що не відповідають 
змісту законопроекту. Адже в ньому не йдеться про вживання україн -
ських слів, словосполучень і термінів замість іншомовних, запобігання 
вульгаризації  української мови та змішуванню її з іншими мовами, 
поширення знань про українську мову та її роль у розвитку україн -
ської та європейської культур, популяризацію діалектів та говірок 
української мови та їх збереження, хоча так гучно заявляється в цій 
статт і.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар щодо поправки  87 пана 
Брензовича. Прошу вас, пане Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Комітет відхилив поправку пана 
Брензовича. Справді, в цій поправці немає прав і обов’язків, але це 
якраз і складає розділ  І, який називаєтьс я «Загальні засади». Бо зако -
нотворчість передбачає і засади, і конкретні статті, що регулюють 
правовідносини, які будуть у цьому законі в іншому розділі. Тому 
комітет відхилив поправку колеги Брензовича.  
 41 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу визначатися щодо поправки  87. 
Колеги, прошу визначитися.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  88 Писаренка, вона врахована редакційно, але 
наполягає на слові народний депутат Лесюк.  
Будь ласка, пане Лесюк, вам слово.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Шановні панове!  Я про частину другу статті  2, яку 
ми зараз обговорювали, про порядок застосування кримськотатарської 
мови. Там просто одне зайве слово, яке треба виключити, пане Мико -
ло, прошу уважно подивитися: не «законом щодо порядку реалізації 
прав корінних народів»,  а «законом щодо реалізації прав корінних 
народів».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це редакційно?  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Просто треба виключити слово, тому що воно ні 
в які ворота не пре. Це випадково, так технічно буває. Його треба 
зараз виключити, щоб потім не було технічної помилки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, зараз коментар голови комітету. Як 
я розумію, ми маємо повернутися до цієї вашої пропозиції, вже коли 
голова комітету буде підсумовувати наше обговорення перед фіналь -
ним голосуванням, і проголосувати з урахуванням вашої пропозиції , 
якщо буде згода залу. Будь ласка, коментар голови комітету. І якщо 
є розуміння цього питання, я прошу вас зафіксувати, пане Миколо, 
щоб ми його врахували під час фінального голосування. Будь ласка, 
ваш коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, пані Ірино, ми так і  зробимо. 
Шановний колего, зараз ми можемо поставити на голосування лише 
на підтвердження і взагалі зняти цю поправку, бо немає голосів. Або 
можемо врахувати вашу пропозицію в кінці, під час голосування. 
Я вам обіцяю, що ми це зробимо. Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. І ми рухаємося далі. Я так розумію, 
що народний депутат Лесюк не наполягає на голосуванні поправки  88, 
він просто хотів ще раз висловити свою позицію щодо технічних по -
правок до статті, яку ми зараз обговорюємо.  
Наступна поправка  91 народного деп утата Кишкаря. Вона 
врахована, чудово.  
Поправка  90 народного депутата Лесюка. Вона врахована, але він 
хоче взяти слово.  
Прошу вас, пане Лесюк.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Шановні панове! Ми врахували в назві статті, так, 
і ми наполягаємо, що немає такого поняття (далі у статті воно знову 
десь з’являється), як «мова громадянства». У назві статті змінили, але 
далі в пунктах вживається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Ярославе, я вас повністю підтри -
мую. І редакційно, коли враховували поправку  88 ко леги Писаренка, 
ми прибрали мову громадянства, оскільки державний статус не може 
бути пов’язаний лише з громадянством. Це була частково врахована 
поправка колеги Писаренка. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Не наполягає пан Лесюк на голосу -
ванні, він хотів ви словити позицію як член комітету і учасник робочої 
групи.  
Поправка  91 пана Кишкаря також врахована, але він просить 
слова.  
Прошу, пане Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верх овної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, Ірино Володими -
рівно. Це безпосередньо пов’язано з тим, про що щойно казав Ярослав 
Васильович. Насправді, пане Миколо, наша поправка  131 стосується 
визначення частини першої статті  6: «Кожний громадянин України 43 зобов’язаний володіти державною мовою» – на наше переконання, там 
має стояти крапка. Ви продовжили і дописали «як мовою свого грома -
дянства». Я не знаю, навіщо це, про це казав Яро слав Васильович. 
Далі по тексту ціла низка норм містить це словосполучення. Навіщо 
це робиться, я не знаю. Можете пояснити? Або врахуйте наші по -
правки і приберіть це словосполучення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу, коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего, ця ваша поправка повністю 
врахована, «як мови громадянства України» виключено.  
До поправки  131 ми ще дійдемо і тоді про неї поговоримо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам. Пан Кишкар не наполягає на 
голосуванні поправки  91, він наполягав тільки на тому, щоб в исловити 
свою позицію.  
Поправка  92 народного депутата Білозір. Прошу вас. Поправка 
врахована, але пані Оксана наполягає на слові.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Дякую. Я хочу подякувати комітетові і голові комітету за те, що 
майже всі мої поправки враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, пані Оксано. Пане Левченко, 
коли ви наполягаєте на слові, якщо, не дай Бож е, президія не надасть 
вам слова, починається скандал. Зараз пані Оксана наполягає на слові 
з приводу своєї поправки. Ви пропонуєте вимкнути її мікрофон?  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Я хочу подякувати комітету за те, що майже всі 
мої поправки в раховані. Ця поправка також врахована, але оскільки 
виникла дискусія, я просто для наших слухачів хочу зачитати, в чому 
вона полягає, бо нашим громадянам незрозуміло, про що ми говоримо.  
Частина перша статті  3:  44 «1. Завданнями цього Закону є:  
1) захист дер жавного статусу української мови як мови грома -
дянства України…»  
Ми виключили слова «як мови громадянства України», у цьому 
полягає наша поправка. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Оксано. Рухаємося далі.  
Наступна поправка  95, яка не врахована комітетом.  
Народний депутате Німченко, прошу, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу сказати щодо поправки  93, яка врахо -
вана, це стосується рудиментного визначення «мова громадянства 
України». Це ж треба таке придумати і прошити через весь законо -
проект! Ганебне явище. Куди  ми йдемо?  
А тепер щодо поправки  95. Пункт  2 частини першої: «утвер -
дження української мови як мови міжетнічного спілкування і порозу -
міння в Україні». Ну, таке формулювання і таке правове визначення 
нечитабельне з точки зору застосування. Як у житті? При киньте на 
територію України, а не Києва, що за цим стоїть. Саме тому ми й за -
пропонували нову редакцію (відхилили, на жаль): «всебічний розви -
ток і функціонування української мови як державної в усіх сферах 
суспільного життя на всій території держави із ст воренням можли -
вості паралельного використання регіональних мов або мов меншин 
на тих територіях і в тих випадках, де це є виправданим».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Не поряд навіть, а пліч -о-пліч, як каже Європа. 
Отоді бу демо вести мову про українську мову як державну, а не як про 
мову міжетнічного спілкування. Це ноу -хау авторів законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я хочу звернути увагу зали, що комітет 
і робоча група врахували досить багато поправок і представників 
опозиці ї, як правильно пан Німченко зауважив, поправку  93 врахува -
ли. Тобто це свідчить про дуже конструктивну роботу.  
Щодо поправки  95, будь ласка, коментар голови комітету. Ця 
поправка не врахована.  45 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Суть цієї поправки полягає 
в тому, що колега Німченко і колега Шуфрич пропонують створення 
можливості паралельного використання регіональних мов або мов 
меншин на тих територіях і в тих випадках, де це є виправданим. Що 
таке «виправданим», хтось тут розуміє? Складно це зрозуміти, навіть 
у скас ованому законі Колесніченка  – Ківалова це було чіткіше 
виписано.  
Ну, хочу сказати, що комітет, очевидно, відхилив поправку з тих 
підстав, що створення можливостей для використання регіональних 
мов не може бути завданням закону про державну мову. Для цього має 
бути прийнятий інший закон, про що прямо сказано в частині третій 
статті  2 цього законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Вимагає слова віце -прем’єр -міністр. Будь ласка, пане Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Дякую, пані Ірино. Я хочу сказати, що це 
дуже м’як ий закон і він не застосовує жодних жорстких підходів, як 
тут намагаються на всю країну розповісти деякі депутати. Ви бачите, 
що ми навіть цураємося, можна сказати, того, що підтримка україн -
ської мови як державної також повинна передбачати і її підтримку як 
мови громадянства. Хоча ми всі розуміємо, що кожний громадянин, 
який набуває статусу громадянства, рано чи пізно повинен володіти 
державною мовою.  
Тепер з приводу регіональних мов. Ми, коли ратифікували 
Європейську хартію регіональних мов або мов меншин , ратифікували 
її так, що ми не міноритарні мови захищали, а регіональні, які й так не 
потребували захисту в багатьох регіонах. І тому норма, яка зараз 
пропонувалася, щодо паралельного використання регіональних мов, 
у принципі рубає під корінь весь світогл яд, всю філософію, закладені 
в цьому законопроекті. Тому комітет відхилив її дуже правильно. 
А мови національних меншин і корінних народів будуть захищені 
окремим законом, як тут уже багато разів сказано. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення позиції уря ду щодо цього 
законопроекту. Шановні колеги, я прошу проголосувати поправку  95 
народного депутата Німченка, вона відхилена комітетом, автор 46 наполягає на голосуванні. Будь ласка. Пане Кривенко, я не хочу сього -
дні ставити цей законопроект на голосування.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  96 так само народного депутата Німченка, 
вона відхилена комітетом. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги і співвітчизники! «Опозиційна 
платформа – За життя» ще раз наполягає на тому , що не потрібно ви -
кривляти те, що вже прямо дивиться і прямо застосовується. У законо -
проекті передбачається «забезпечення функціонування державної мо -
ви як інструмента об’єднання українського суспільства». Ви розуміє -
те, що ви визначили мову як інструме нт репресивного характеру? Ми 
ще дійдемо до того, які штрафні санкції і яка тотожність відповідаль -
ності. Про що ми ведемо мову? Коли це мова, природне явище, стала 
інструментом? Будь ласка, я хотів би філологів сюди залучити.  
Тому ми пропонуємо: «створенн я умов для вивчення української 
мови як державної, регіональних мов або мов меншин…».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Оце і буде сприйняттям, розумінням і застосу -
ванням державної мови, а також і захистом інтересів іншомовних 
громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, роз’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Очевидно, що ця поправка відхи -
лена з тих підстав, що створення умов для вивчення регіональних мов 
і мов меншин не є предметом регулювання закону про державну мов у. 
Для цього має бути прийнятий інший закон, про що прямо сказано 
в частині третій статті  2 цього закону.  
Хочу дещо виправити віце -прем’єр -міністра Кириленка, який 
справедливо зазначив, що закон не має каральних функцій. Але після 
того як деякі представник и опозиції ставили на підтвердження деякі 
норми, то вони повернули ці каральні функції. Сподіваюся, що, 47 готуючи демократичний закон і сподіваючись на свідомість наших 
громадян, коли в цілому будемо приймати цей закон, ми ці каральні 
функції за невиконання закону, запропоновані представниками «Опо -
блоку», зможемо прибрати, запровадивши адміністративну відпові -
дальність. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую за роз’яснення поправки  96. 
І прошу проголосувати цю поправку, вона відхилена комітетом.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  97 народного депутата Андрія Тетерука 
врахована редакційно. Автор з цим не погоджується, він просить її 
врахувати в повному обсязі. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депу -
тати! Вважаю дискусію по кожній статті і кожній попр авці надзви -
чайно важливою, тому що зараз ми закладаємо підвалини, які дадуть 
можливість нашій державі надати розвиток нашій рідній українській 
мові, насамперед під час наукових заходів, у яких беруть участь наші 
науковці. Також треба розуміти, що зазвичай  використовується мова, 
яка, наприклад, може бути однією з мов Європейського Союзу. Тому 
я  дуже прошу врахувати поправку  97 саме в тому контексті, який 
я  заклав. Я розмовляв із знайомими науковцями, які просили, щоб ми 
прийняли саме такий варіант. І тому  я наполягаю, щоб пункт  4 ча -
стини першої статті  3 проекту закону доповнити реченням такого 
змісту: «Під час міжнародних заходів, в тому числі наукових та освіт -
ніх, які проводяться в Україні англійською мовою чи іншими офіцій -
ними мовами Європейського Сою зу, здійснення посадовими особами 
представницьких функцій може відбуватися мовою проведення захо -
ду». Тому я дуже прошу врахувати саме в  такому контексті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція автора зрозуміла. Будь ласка, коментар 
голови комітету, чому поправка врахована т ільки редакційно.  
 48 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Передовсім я хочу подякувати колезі 
Тетеруку за принциповий захист української мови, за співпрацю над 
законопроектом, що стосується захисту української мови і культури, 
і пояснити, що у статті  3 цю поправку не можна врахо вувати, оскільки 
в ній визначаються завдання закону, а не регулювання прав та обо -
в’язків. Натомість ця поправка врахована у статті  22, врахована редак -
ційно, бо вона викладена в іншій статті, а не в тій, як пропонував 
колега Тетерук. Але це лише технічне зауваження, загалом ця поправ -
ка практично врахована. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Як я розумію, пан Андрій задово -
лений роз’ясненням голови комітету і не наполягає на голосуванні. 
Поправка  97 пана Тетерука залишається в редакції комітету.  
Наступна попра вка 98 народного депутата Василя Німченка, 
який із своїм колегою Шуфричем підготував дуже багато поправок, 
вона не врахована. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спочатку хочу сказати те, з чого починав. 
У Раді Європи сьогодні закликали Верховну Раду України відкла сти 
голосування за мовний закон. Комісар Ради Європи з прав людини 
Дуня Міятович закликала українських парламентаріїв не проводити 
голосування щодо мовного закону у передвиборний період, а розгля -
нути його після виборів. Про це «Європейській правді» повідо мила 
у вівторок прес -служба Ради Європи. При цьому вказується на те, що 
недопустимо розглядати питання мови лише державної, української, 
без урахування і в нормах права, і в нормах регулювання статусу мов 
національних меншин. Це кажу не я, це каже Рада Євр опи. 
І також хочу нагадати ще раз, що ми, як і обіцяли, направимо цей 
законопроект до Венеціанської комісії і до Ради Європи на експертизу. 
Ви його заховали…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ви заховали його в халяві, щоб не надати 
в розпо рядження Венеціанської комісії і Ради Європи.  
Тому я вважаю, що, дійсно, треба припинити це знущання, 
тим  більше в такий тяжкий період, який переживає сьогодні ненька 49 Україна. Схаменіться, колеги, за цим біда стоїть! Ми що, не бачимо, 
хто регулятор тут с идить? Подивіться, скільки в залі людей, – 
92 особи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу нагадати всім авторам поправок, що 
виступи мають бути щодо поправок. І хочу наголосити, що комітет 
розглядав проект закону в  повній відкритості, з повним доступом усіх 
експертів і всього суспільства, у відкритій публічній дискусії. Карди -
нально відмінно від того, як розглядався законопроект Колесніченка  –
Ківалова, який ви «проламували» через цей зал. У нас всі процедури 
йдуть ч есно, відкрито і публічно.  
Пане Миколо, прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Хочу підтримати Голову Верхов -
ної Ради України і сказати, що, справді, законопроект давно опубліко -
ваний на сайті Верховної Ради  України, експерти Ради Європи мали 
доступ до нього. Вони  працюють, вони будуть нам радити і щодо 
цього законопроекту, і щодо інших законів, які вже прийняті, ми 
удосконалюємо наше законодавство, я тут жодних проблем не бачу.  
Щодо норми, яку ви пропонуєте. Ви пропонуєте застосувати 
принцип плюрилінгвізму, але це й закон не є про принцип плюрилінг -
візму. Крім того, раніше ви пропонували, щоб норми мови регулюва -
лися виключно словниками. У словниках української мови за 2005  рік 
слова «плюрилінгвізм» не існує. Тому ви тут трошки суперечите самі 
собі. Ви пропонуєте ро зглядати лише ті слова, які є в словниках, а тут 
нам пропонуєте слова, яких немає у словниках української мови. Саме 
тому, оскільки це слово не є нормою регулювання цього закону, ця 
поправка відхилена. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  98. Хто під -
тримує дану поправку, прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
І хочу ще раз повідомити і наголосити, що форма розгляду 
передбачає обґрунтування, відповідь комітету і голосування, дискусії 50 після того не передбачено . Отже, колеги, ви будете мати наступні по -
правки і щодо них зможете говорити.  
Поправка  99. Німченко наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. По-перше, я хотів би почути відповідь допові -
дача стосовно рішення Ради Європи. І по -друге, почут и, чому ви захо -
вали за халявою цей законопроект і не направили до Європи на екс -
пертизу, як цього просили. До речі, і НАТО просить відкласти. Куди 
ви так біжите? НАТО звернулося і каже: перегляньте ці норми.  
Тепер щодо поправки. Я хотів би, щоб ви якось д отримувалися 
плюралізму, мають бути представлені всі точки зору, а не односторон -
ня ідеологія націонал -радикалів, закладена в цій статті. Ми вбачаємо, 
що плюралізм – це неможливість допустити таких, як Фаріон або 
Ніцой до «вершителя доли языка», визначення  порядку застосування 
мови чи правопису. От про що йде мова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Німченко, по -перше, хочу вам 
сказати, що якщо до вас особисто звернулося НАТО, то ви могли цю 
пропозицію НАТО, яке до вас звернулося, в ставити в поправку, ми її 
голосували б. У нас таких поправок, щодо звернення НАТО до вас, 
немає.  
А поправка  99 відхилена, оскільки вона була незрозуміло 
сформульована. Записано «після слів вилучити», але не вказано, після 
яких саме слів і що саме вилучити.  Оскільки таких поправок багато, то 
очевидно, комітет не міг їх прийняти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, ставлю на голосування поправ -
ку 99, комітет її відхилив. Прошу голосувати. Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100. Не наполяг ає. 
Поправка  101. Не наполягає.  
Поправка  102 Німченка. Наполягає.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Почекайте, ще не тільки…  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автори поправок  100 і 101 не наполягали. 
І прошу вас говорити по змісту поправки.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Захист державного статусу української мо ви, 
про що йде мова у поправці  93. Ви зараз мене вже кинули до 102 -ї, 
шановний головуючий, а ми ще не пройшли цю. І ми не пройшли ще 
вивчення української мови, це пункт  4, і не пройшли пункт  5.  
Конкретно щодо пункту  5: «забезпечення розвитку української 
мови для зміцнення національної ідентичності…».  
Мене тут поправляли, але я хотів би почути те, що хочу почути. 
Чому ігноруються рекомендації Ради Європи і рекомендації Венеціан -
ської комісії? От і все з цього приводу. І підтримайте зміни, які ми 
вносимо. Сп асибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу вам повідомити, що кожна поправка 
мною оголошується, кожна поправка. Ми навчені тим, що Конститу -
ційний Суд звернув увагу на порушення Регламенту. Ми пройшли ці 
поправки, зараз ми на поправці  102, повертатися не будемо. Кожна по -
правка оголошена з трибуни Верховної Ради України. Кожну, наголо -
шую, поправку ми наголошуємо і не переходимо через них.  
Тому поправка  102. Микола Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Колега Німченко виступав щодо 
поправки  99, але я відповім на поправку  102. Вона спрямована на ви -
ключення норм про заходи підтримки державної мови. Якщо ця по -
правка буде прийнята, то із законопроекту зникнуть дуже важливі 
речі.  
Наприклад, колеги Німченко і Шуфрич пропонують повністю 
виключити з цього законопроекту заходи щодо розвитку української 
мови жестів, хоча ми вважаємо, що мова жестів і люди, які користу -
ються цією мовою, безумовно, мають бути захищені.  
Німченко і Шуфрич пропонують виключити також популяриза -
цію діалектів і говірок, що, безумовно, є культурною цінністю україн -
ського народу. А ми говоримо про лемківську говірку, гуцульську го -
вірку, протидію вульгаризації української мови. Ми не можемо, коле -
ги Німченко і Шуфрич, вульгаризувати українську мову, хоч би як ви 52 просили врахувати цю поправку. Тому що соромно в живати вульгарні 
слова. Тому комітет пропонує відхилити цю поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу нагадати, що щодо поправки  99 
вже був виступ, було голосування. Зараз ми голосуємо поправку  102. 
Прошу визначатися. Комітет її відхилив. Хто підтримує поп равку  102, 
прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Це означає, що лайливих слів в українській мові не буде.  
Поправка  103. Не наполягає.  
Ми пройшли поправку  100 Пташник.  
Будь ласка, Кишкар, співавтор.  
 
КИШКАР  П.М.  Власне, сама поправка, пане Ми коло, стосується 
одного слова «досконалому», яке формально дає трошки розмите тлу -
мачення статті. А загалом щодо законопроекту, то треба більш чітко 
для панів народних депутатів пояснити різницю між словами «сприян -
ня вивченню» і «забезпечення вивчення». Т ому що на сьогодні…  
Пані Ірино, що вас не задовольняє? Ви не дозволяєте народному 
депутатові сказати чи що? Вас що турбує? Дякую. Послухайте краще 
і дайте правильну відповідь.  
У чому різниця між «сприянням» і «забезпеченням» в тілі самого 
законопроекту? Дя кую, пане Миколо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправкою  6 колега Пташник 
пропонувала у пункті  6 частини першої статті  3 виключити слово 
«досконалому» (у підпункті «а») та виключили підпункти «г» та «ґ». 
Поправка частково врахована, сло во «досконалому» ми виключили, бо 
це оціночний критерій. Крім того, за цим законом Національна комісія 
зі стандартів державної мови має визначити рівні володіння мовою, 
серед яких не може бути рівня «досконале володіння», там є певні 
критерії. Тому поправк а врахована редакційно. Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу наголосити, я кожну поправку 
оголошую, кожну. Просто треба бути уважними і піднімати руку, коли 
я оголошую, а не потім.  
Отже, поправка  103. Не наполягає.  
Поправка  104. Не наполягає.  
Поправка  105. Не  наполягає.  
Поправка  106. Не наполягає.  
Поправка  107. Не наполягає.  
Колеги, оголошую, що я продовжую засідання на 10  хвилин.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Ігоря Васюника. Поправка  107. 
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань транспорту (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Стаття  3, до якої подана поправка, визначає завдання закону 
про мову. Поданою поправкою пропонується викласти підпункт «в» 
пункту  6 частин и першої статті  3 в такій редакції: «застосуванню 
української мови відповідно до стандартів української мови», – а не до 
вимог українського правопису, оскільки в далі в тексті законопроекту 
є численні посилання на стандарти української мови. Комітет врахув ав 
редакційно мою поправку, але я прошу не ставити на голосування, 
а пояснити керівника комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У нас була ціла низка поправок, 
якими пропонувалися різні терміни – або «мовний стандарт », або 
«стандарти української мови». Ми в усіх випадках виписали «стандарт 
державної мови». Відповідні стандарти буде встановлювати Націо -
нальна комісія зі стандартів державної мови. Тому це чітко виписано 
в законі, щоб уніфікувати ці поняття. Дякую, пане Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Щодо поправки  106 – Оксана Білозір. Я так розумію, на підтвер -
дження? Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 54 БІЛОЗІР  О.В.  Я просто хочу почути роз’яснення, бо нікому 
цю  поправку прокоментувати. Тут ідеть ся про те, про що ми раніше 
з вами говорили, пане Миколо, а саме щоб у пункті  6 частини першої 
статті  3 слова «відповідно до вимог українського правопису» замінити 
словами «відповідно до мовного стандарту». Що ви врахували 
редакційно?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ми замінили ці слова терміном «стан -
дарт державної мови». Правопис є елементом стандарту державної 
мови, правопис входить у стандарт державної мови. Ми замінили 
«мовний стандарт» на «стандарт державної мови».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягають на підтвердженні? Ні.  
Отже, поправка  108. Не наполягає.  
Поправка  109. Тетерук, будь ласка. Поправка  105? Добре, але ще 
раз нагадую: я кожну поправку чітко і виразно називаю. Я вже називав 
поправку  105.  
Тетерук, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Я прошу повернутися до поправки  105, то му 
що надзвичайно важливо, щоб ми виклали саме в такій редакції. Під -
пункт  «в» пункту  6 частини першої статті  3 пропонується доповнити 
реченням такого змісту: «При цьому правопис та вживання слів має 
враховувати особливості конкретної галузі та сфери вжива ння».  
Про що йдеться? Йдеться про те, що певні галузі, наприклад 
медична, ІТ -сфера, мають досить специфічні терміни. Або ми викори -
стовуємо, як зараз, якісь русизми, або англомовні визначення, не 
маючи натомість україномовних замінників. Тому було б доречн о, 
щоб навіть у таких галузях ми використовували саме українські визна -
чення. Тому я дуже прошу, щоб поправка  105 була врахована саме так, 
як я її виклав. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету погоджується, щоб щодо цієї 
поправки надав роз’яснення віце -прем ’єр-міністр Кириленко. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Дякую. Оскільки вже були намагання 
залякати весь український народ, що буде якийсь страшний правопис, 
про який ніхто не знає, то треба, щоб ми з вами чітко розуміли, що всі 55 оцінки і дії , передбачені цим проектом закону, який стане законом, бу -
дуть ґрунтуватися на стандартах державної мови. І тому передбачений 
орган зі спеціальним статусом – Національна комісія зі стандартів дер -
жавної мови, до складу якої будуть входити, в тому числі, мо вознавці 
і представники органів влади.  
І тому, хоч би як змінювався правопис, якщо він взагалі буде 
змінюватися, він не буде впливати на стандарт буквально, оскільки 
стандарти будуть передбачати суспільне вживання. І тому не буде 
жодних несподіванок для ти х людей, які не зовсім досконало воло -
діють мовою. Тобто цей момент відрегульовано, і правопис практично 
ніде не згадується більше в тексті законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Ну, будь ласка, Княжицький. Поправка  105.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу доповнити колегу Кириленка, 
відповісти колезі Тетеруку, що правопис (ми консультувалися з мово -
знавцями) не може залежати від тієї чи іншої галузі або сфери 
вживання. Правопис – це правопис, а галузева термінологія – це інше. 
Використа ння галузевої термінології і її стандартизація, на якій колега 
Тетерук абсолютно правильно наполягає, виписані в нормах закону, 
які регулюють діяльність спеціального органу, що встановлює стан -
дарти. Пане Андрію, ви побачите, те, про що ви пишете, там буде  
враховано. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  105. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує дану правку, прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Не наполягає.  
Поправка  110. Не наполягає.  
Поправка  111. Не наполягає.   
Поправка  112. Не наполягає.  
Поправка  113. Не наполягає.  
Поправка  115. Автор не наполягає.  
Поправка  109.  
Тетерук, будь ласка.  
 56 ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую. Своєю поправкою  109 я пропоную 
підпункт  «г» пункту  6 частини першої статті  3 після слів «замість 
іншомовн их» доповнити словами «за умови наявності відповідних 
термінів українською мовою в конкретній галузі та практики в кон -
кретній галузі».  
Обґрунтування. Наприклад, вживання латинських назв тварин та 
рослин у наукових текстах чи вживання відомих іншомовних кр ила-
тих виразів не має вважатися порушенням закону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего, ваша поправка, фактично, 
повністю врахована, лише замість слів «за умови наявності» вжито 
слова «у разі якщо». Сподіваюся, це вас вла штовує. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Не наполя -
гаєте? Добре, домовилися. Отже, продовжуємо.  
Поправка  115. Не наполягає.  
Поправка  116. Не наполягає.  
Поправка  117. Не наполягає.  
Поправка  118. Не наполягає.  
Поправка  119. Німченко на полягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. По-перше, запропонована норма пов’язана 
з матеріальними витратами. Наскільки я пам’ятаю, фінансові витрати 
для прийняття і введення в дію цього закону взагалі відсутні. То чи 
може бути цей законопрое кт предметом розгляду? Якщо немає гро -
шей, про що ми будемо вести мову, коли його вводити?  
І по-друге. Дивіться, що передбачено: «поширення української 
мови у світі та сприяння в задоволенні мовних потреб…». Будь ласка, 
пане Миколо, подивіться висновки екс пертів, подивіться висновки 
Венеціанської комісії, що таке «поширення у світі». Зрозумійте, що це 
неадекватні визначення, яких взагалі немає в теорії правотворчості 
і немає в теорії законотворчості. А ви до чого опустилися?  57 Тому ми і хочемо виправити це, в ід «Опозиційного блоку», як ви 
кажете. Напишіть скромно: «підтримання і розвиток культурних взає -
мин між різними мовними групами».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ідеться про спілкування між народами, про 
стертя цих кордонів, щоб ми сіда ли і домовлялися, щоб не було во -
рожнечі, до якої ви довели. Ви бігли, бігли спринтерськими темпами 
до Європи. Європа вам каже, що не туди біжите, а ви все одно претеся. 
Я перепрошую. Прошу врахувати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Будь ласк а. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ну, я не хотів би вдаватися до дискусії 
про те, хто куди біжить і хто що кому через космос передає. Хочу 
лише сказати, що підтримка розвитку культурних взаємин між різни -
ми мовними групами – це важливе і корисне завдання, просто це 
завдання не є предметом регулювання цього закону, бо це закон про 
державну мову. Натомість якщо ви долучитеся до наших міжкультур -
них проектів, які готуються в нашому комітеті, ініціюються регуляр -
но, ми будемо вам надзвичайно вдячні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. Я ставлю на голосування 
поправку  119. Комітетом вона відхилена. Хто підтримує дану правку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  120. 
Поправка  121. 
Поправка  122. 
Поправка  123. 
Поправка  124. 
Поправка  126. 
Поправка  127 Брензовича . 
Яка? Поправка  120.  
Папієв, будь ласка.  58 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок »). Дякую. Шановний Андрію 
Володимировичу! Шановні народні депутати України! Ми з розумін -
ням ставимося до цієї важливої законотворчої роботи, якою займа -
ється Верховна Рада України, але я звертаюся до головуючого. Я під -
німаю руку щодо тих поправок, які в раховані, з тим щоб надати 
аргументи для того, щоби їх поставити на підтвердження. Я змушений 
буду тоді завтра надати вам, пане Голово, письмову заяву з переліком 
номерів поправок, щоб ви мені надавали слово. Бо я піднімаю руку, 
а ви робите вигляд, що не б ачите, що народний депутат України хоче 
скористатися своїм конституційним правом законодавчої ініціативи 
і оголосити свої зауваження і пропозиції до тої чи іншої поправки.  
Прошу поправку  120 поставити на підтвердження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ну ви ж н еправду кажете. Кожен, хто 
має намір виступити, за підняттям руки слово отримує. Ну навіщо 
говорити неправду в присутності людей? Всі тут присутні, всі це 
бачать. Тільки ваша рука була піднята – я зразу оголосив вашу по -
правку. Але письмово надайте, нічого  страшного, це мені допоможе 
розуміти логіку і кількість поправок, які ви будете ставити. Тому якщо 
ви у письмовому вигляді завтра надасте, це буде тільки вітатися мною 
як Головою Верховної Ради України.  
Щодо поправки  120 – Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У мене запитання до колеги Папієва. Ось 
тут є колега Білозір. Колега Денисенко цією поправкою просив дати 
таку редакцію: «поширення української мови у світі та сприяння за -
доволенню мовних потреб українців, які проживають або тимчасово 
пере бувають за межами України». Мова йде про мовні потреби тих 
мільйонів українських заробітчан або просто людей, які зараз мешка -
ють не в Україні. Ми не повинні їх покидати – українців, які працю -
ють у Польщі, українців, які тимчасово живуть в Італії чи в Пор туга-
лії, чи де -небудь у світі. І колега Денисенко лише просив додати до 
закону, щоб Українська держава піклувалася про них, допомагала їм.  59 Чому колега Папієв так ненавидить, не любить цих українців, 
цих людей? От поясніть, будь ласка, скажіть. Ну, ви ж у країнець із 
Чернівців! Дайте, будь ласка, слово колезі Папієву. Бо коли ставляться 
на підтвердження поправки – це спроба «збити» цю поправку, не чи -
таючи її, не вникаючи в суть. Ви ж підтримуєте українців за кордоном, 
ви ж любите їх, ви ж чесний громадянин  України. Ну, так, «Опоблок» 
хоче розвалити Українську державу, не любить українську мову, але ж 
не такою ціною і не вам, чесному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, нагадаю послідовність 
розгляду поправок: виступ, відповідь голови комітету і голосування. 
Реплік немає, це звертання один до другого під час розгляду. Але на 
вимогу я ставлю на підтвердження поправку  120. Хочу нагадати, що 
голова комітету зможе до неї повернутися. Я ставлю на підтвердження 
поправку  120. Прошу проголосувати і підтримати комітет. Коміте т 
просить її підтримати. Голосуємо.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, тепер давайте визначимося, з якої поправки ми завтра 
продовжимо. Поправка  121 Княжицького. З поправки  121 почнемо. 
Отже, колеги, завтра ми продовжимо розгляд з поправки  121. Колег и, 
я не намагаюся нікого прискорити, я повністю дотримуюся Регламен -
ту, але прошу авторів поправок уважно брати участь в обговоренні.  
І, колеги, хочу вам оголосити, зробити повідомлення. За резуль -
татами нашої ранкової наради (особливо я звертаюся до голів  фракцій) 
я звернувся до Тимчасової слідчої комісії для проведення розсліду -
вання відомостей щодо фактів розкрадання в Збройних Силах України 
та підриву обороноздатності держави, і завтра на 15  годину тимчасова 
слідча комісія вже призначила своє засідання.  Тому я принагідно всім 
повідомляю, хто має намір взяти участь в обговоренні, що завтра 
о 15 годині в конференц -залі відбудеться засідання тимчасової слідчої 
комісії. Так, там, де проходять засідання Погоджувальної ради.  
Колеги, завтра я всіх очікую о 10  годині ранку для продовження 
нашої роботи, особливо голову комітету. А зараз вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим. До завтра, колеги!  
 