 
ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте, ранкове  
(Четвер,  14 берез ня 201 9 року)  
 
 Заяв и фракцій : 
  «Батьківщина » і Радикальної партії  …3 
 
  «Блок Петра Порошенка » і «Народний фронт»  …53 
 
 Розгляд проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної»  …4, 55 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 березня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Доброго ранку, шановні народні депутати 
України! Прошу підготуватися до  реєстрації .  
Доброго ранку  гостям Верховної Ради України  і шановним  
журналістам ! Шановні колеги , сподіваюся , усі підготувалися до 
реєстрації. Прошу  народних депутатів зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України  зареєстр увалися  345 народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  Сподіваюс я, що всі колеги  повернуться до сесій -
ного залу і візьмуть участь в обговоренні поправок до законопроекту, 
який ми  розглядаємо. Це проект Закону «П ро забезпечення функ -
ціонування української мови  як державної» . 
Шановні колеги! Сьогодні день народження народних депутатів 
України Владислава Бухарєва , Сергія Фаєрмарка  та Юрія Шаповалова . 
Давайте привітаємо коле г (Оплески) . Колеги, вітаємо вас, бажаємо  
здоров ’я і всього найкращо го!  
Дорогі колеги, я пропоную привітати аплодисментами україн -
ських добровольців. Сьогодні, 14  березня, відзначається День ук раїн-
ського добровольця  (Оплески) , встановлений згідно з постаново ю 
Верховної Ради України від 17  січня 2017 року. Дорогі добровол ьці, 
дозвольте від імені Верховної Ради України подякувати кожному 
з вас, хто в 2014-2015 роках ста в поряд з українською армією – части -
нами Збройних Сил України, Національної гвардії. Дякуємо . Вітаємо . 
Вшановуємо пам ’ять загиблих добровольців, а живим – здоров ’я. 
Велика подяка вам і вашим родинам  (Оплески) . Дякуємо і тим нашим 
колегам  народним  депутатам, які були добровольцями у 2014-2015 ро-
ках, а тепер  сумлінно працюють у Верховній Раді України.  3 Шановні колеги, переходимо до розгляду  питань  порядку 
денн ого. До президії надійшл а заява від двох фракцій  – «Батьківщин а» 
і Радикальної партії  Олега Ляшка  про оголошення перерви, яку вони  
готові замінити виступом . Слово надається  Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша команда приєднується до привітань добровольцям. 
Водночас звертаємося до Президента Порошенка з вимогою оголо -
сити   амністію 8  тисячам  добровольців, які нині сидять по  тюрмах  
(Оплески) , багато х то – за вигадани ми звинувачення ми. Терорист ів, 
сепаратист ів, які переходять  на наш бік за програм ою СБУ «На тебе 
чекають  вдома», звільняють від відповідальності , а 8 тисяч  україн -
ських  добровольців, які першими пішли на фронт захищати країну, 
сидять по тюрмах , переважна більшість  – ні за що. Найкращі вітання 
для них та їхніх сімей  – щоб вони були звільнені.  Я звертаюс я до 
Президента з вимогою видати  укази і звільнити цих людей із тю рем.  
Повертаю ся до теми, важливішо ї за яку немає для українців. 
Подивіться  результати  останні х опитуван ь: найбільша проблема для 
людей – вартість тарифів на комуналку, ціни на л іки та продукти 
харчування. Нині 90 відсотків українських громадян економлять на 
всьому, не можуть ні за що заплатити. Влада  за місяць до виборів  
раптом  розпочала кампанію боротьби з бідністю. Грабувал и міль-
ярдами протягом п’яти  років , а за місяць до виборів згадали про пен -
сіонерів , про багатодітних – дають копійчані подачки. Це так звана 
монетизація субсидій.  
Із 1 травня  (для тих, хто забув ) знову  відбудеться  підвищення на 
40 відсотків  ціни на газ. Гроші дають наче бто за субсидії , доплати до  
пенсій, а завтра платіжки за комуналку  будуть удвічі більшими . Невже 
ви вірите, що  влада  щось дасть? Влада мародерів виплачує мільйонні 
зарплати та премії . Голов а НАК «Нафтогаз  України » Коболєв  виписав 
собі 1,5  мільярда  гривень премії, ко ли мільйони українців останнє 
з кишень витягують, щоб заплатити за  комуналку. Хтось вірить, що ця 
влада  щось дасть? В она займа ється тільки одним – підкупом виборців, 
щоб після виборів усе забрати.   4 Ми наполягаємо, щоб парламент прийняв зареєстрований нами 
проект Постанови «Про скасування рішення Уряду про підвищення 
ціни на природний газ та запровадження морато рію на підвищення  цін 
на природний газ для населення», щоб знизити вартість житлово -
комунальних послуг. Увесь газ вітчизняного видобутку має бути на -
правлений  на потреби житлово -комунального господарства, для того , 
щоб здешевити його вартість.  
Ми вітаємо рішення уряду, який на нашу вимогу  не продовжив  
контракт у з головою НАК « Нафтогаз  України» Коболєвим , але цього 
недостатньо . Треба повернути 1,5 мільярд а гривень премій, які отри -
мало і вивело в офшори керівництво НАК « Нафтогаз  України» . Ми 
вимагаємо поруш ити кримінальну справу за розкрадання та виведення 
в офшори коштів українців, унормувати питання оплати праці дер -
жавних чиновників та керівників державних компаній. Не може бути , 
щоб мільйон и людей отримували  копійчані пенсії  та зарплати, а керів -
ництв о НАК « Нафтогаз  України» – мільйонні зарплати і мільярдні 
премії. Наведення порядку з цінами на газ, комуналку, на ліки, менше 
грабувати людей, а більше під вищува ти заплати й пенсії – оце 
правильна політика , яка забезпечить  майбутнє.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Шановні колеги, переходимо до розгляду 
питань порядку денного. Нагадую, що в сесійн ому залі народні 
депутати України продовжують роботу над  проектом  Закону «Про 
забезпечення функціонування української мови як державної » у дру-
гому читанн і. Протягом дво х попередніх сесійних днів ми розгляну ли 
271 поправку . Продовжуємо роботу.  
Запрошую на трибуну голову профільного Комітету з питань 
культури і духовності Миколу Княжицького. В середу ми зупинилися 
на поправці  272, з неї розпочинаємо роботу.  
Слово  надаєтьс я народному депутату Онуфрику . Увімкніть 
мікрофон , будь ласка . 
 
ОНУФРИК  Б.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 5 Дякую, п ані Ірин о. Шановні колеги, в мене запитання до голови 
комітету, який презентує законопроект. На якій підставі бул о відхи -
лено поправк у 272? Нагадаю, що йдеться про те, що рівень володіння 
державною мовою визначається Інститутом української мови Націо -
нальн ої академії наук України.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую, шановний пане Богдане.  Звертаюся і до г оловуючої, і до всіх 
присутніх. Ви знаєте, що ми дуже турбуємося, що затягування роз -
гляд у цього законопроекту може призвести до його неприйняття.  
Шановна пані головуюча, я був би вам дуже вдячний, якби… (я зараз 
дам відповідь шановному пану Богдану ) автор и поправок ставили 
запитання, тому що ми затягнемо…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановний  пане Княжицький, учора в  сесійн ому 
залі була дискусія щодо  того, що  кожен народн ий депутат має право 
ставити поправку на голосування щодо  підтвердження. Я дотриму -
вати муся Регламенту , щоб жоден із нас потім не відповідав у Консти -
туційному Суді  за порушення  Регламент у і щоб закон було прийнято 
бездоганно.  
Прошу поставити на голосування поправку  272 (Шум у залі) . 
Мене відволікли . Не кричіть на мене, будь ласка. Дякую.  
Народний депута те Онуфрик, ви задоволені відповіддю?  
Будь ласка, 1 хвилину. Дайте відповідь  щодо  поправк и.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Богдане, ми багато про це гово -
рили. Для того, щоб орган, який встановлює стандарти, був сильним 
і жорстким, бул о створен о комісі ю як центра льний орган виконавчої 
влади, а інститут надає висновки і пропозиції. Це відбувається на 
підставі висновків і пропозицій. Саме тому ц ю поправк у відхилен о, 
але по суті така функція інституту залиш илася.   
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за роз ’яснення. Колеги не н аполягають 
на голосуванні  поправ ки 272. Рухаємося далі.  
Поправка  273 Васюник а. Не наполягає.  
Поправка  274 Німченк а. Увімкніть, б удь ласка,  мікрофон народ -
ного депутат а Німченк а. 
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової полі тики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги,  ми про понуємо виключити частину першу , але хочу 
поінформувати вас щодо змісту статті  8. Подивіться: ч астина перша – 
встановлення вимог щодо рівня  володіння державною мовою . Націо -
нальна комісія зі стандартів державної мови – це свого роду  опричник . 
Вона вирішувати ме, які треба ставити вимоги, щоб дізнатися , володіє  
людина державною мовою, чи не володіє. Це ганебне явище, яке 
ставить н а платформу корпоративність  ідеології націонал -радикалів , 
замішан ій на корупційності. Ви можете сказати, як комісія  висуватиме  
вимоги? Це перше.  
Друге. Щодо визначення рівня володіння  державною мовою 
передбачено центр української мови, його навіть нема є в законо -
проекті. Що за центр української мови? Скажіть, будь ласка, це 
центральний орган чи якийсь інший?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Коментар голови комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги, є низка посад, 
наприклад, військовослужбовці, які зобов ’язані  володіти мовою, але 
не зобов ’язані складати жодних іспитів . Прошу відхилити пропозицію 
колеги, бо ми, звісно, не хочемо мати якогось збурення  через  приму -
шува ння військовослужбовців складати іспити , як пропонують колеги . 
Закон опроектом  це не передбач ено, прошу не підтримувати цю 
поправку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  7 Ви наполягаєте на голосуванні, пан е Німченко? Наполягає. 
Прошу визначатися щодо поправки  274. 
«За» – 23. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  275. Пані Бойко, вам мікрофон.  Будь ласка . 
 
БОЙКО  О.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, 
поправк ою 275 передбач ено частину першу статті  8 викласти в такій  
редакції: «Вимоги щодо відповідного рівня володіння державною 
мовою, що висувають ся до осіб, визначених у статті  7 цього Закону, 
встановлює центральний орган в иконавчої влади у сфері освіти та  
науки ». В редакції комітету це Національна комісія зі стандартів 
державної мови.  
Ще раз зауважу, що в частин і першій  статті  64 Закон у України 
«Про освіту » повноваження центральн ого орган у виконавчої влади 
у  сфері освіти і науки  вже визначен о, як і затверджен о станд арти 
освіти, поряд ок, вид и та форм и проведення моніторингу якості освіти. 
Оскільки поправк у врахован о редакційно, я не  вимагаю поставити  її 
на голосування щодо  підтвердження, але звертаю увагу членів комі -
тету на те, що в  нас уже є центральн ий орган викона вчої влади у сфері 
освіти і науки . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Ви не наполягаєте на роз ’ясненні 
поправки, просто висловили свою позицію.  Дуже дякую, шановна 
колего . 
Ігор Васюник не наполягає на своїй поправці.  
Поправка  277 Рябчина . Ви не наполягаєте на своїй поправ ці? 
(Шум у залі) . Народний депутат Німченко вимагає слова. Увімкніть 
мікрофон , будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні  колеги, немає ніяких законних під -
став перетворювати закон опроект на  інструкцію. Почитайте, що про -
понується , що прийняв і врахував к омітет. Ц е ж не припустимо! Ми не 8 можемо передбачувати всі дії, події , всіх осіб. Завтра ще з’являться 
списки додаткових осіб, що робити тоді?  
Я хочу, щоб ви поставилися  до закон опроект у як до законного  
документа , яки м пропонується  уніфіку вати  дії, врегулю вати суспільн і 
відносин и, в які вступає держава і громадяни , використ овуючи  україн -
ську мову як державн у. Прошу  поставити поправку на голосування 
для підтвердження , тому що, на мій погляд, такий посил і така норма  
дискредитує закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Ставлю на голосування поправку народного депутата Рябчина 
в  повному обсязі  щодо  підтвердження . Прошу визначатися. Колеги, 
нагадую, що комітет  її підтримав.  
«За» – 42. 
Наступна поправка  278 Німченк а. Прошу, вам слово.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу, щоб почув доповідач. Пане Миколо, 
земляче, на якій підставі ви пере творюєте на  законодавчу процедуру – 
прийняття нормативного акт а – запровадження  доцільності перевіряти  
чи ні? Є процедура, визначена Регламентом, я про шу не втручатися 
в  неї. Поясніть , все-таки , що це за орган – центр  української мови? 
Ви можете сказати, щоб люди і я, зокрема, зрозуміли?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Коментар голови комітету. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправк у 278 відхилен о, оскіль -
ки закон опроектом  встановлює ться обов ’язок володіння державн ою 
мовою. Має бути  встановл ено також  порядок виконання цього обо -
в’язку. Зокрема йдеться про правила підтвердження володіння  держав -
ною мовою . Тому ц ю поправк у відхилен о. Такий орган  як центр 
української мови в закон опроекті не згадується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу визначатися щодо  поправ ки 278. 
«За» – 19. 
Колеги, поправк у відхилено, вона набрала лише  19 голосів. 
Рухаємося далі.  
Поправка  279 пані Бойко. Будь ласка.  9 БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Поправкою  279 пропонується  
частину другу статті  8 викласти в такій  редакції: «Рівень володіння 
державною мовою особами, визначеними в статті  7 цього Закону, 
здійснюється у порядку, визначеному центральним органом виконав -
чої влади у сфері освіти та науки ». Я вже висловила  свою позицію. 
Тим не менше, не наполягати му на го лосуванні, то му що поправку  
враховано редакційно.  
Прошу звернути увагу  на те , що в редакції комітету в частині 
третій статті  7 закон опроект у визначено, що порядок складання іспиту 
встановлюється Кабінетом Міністрів України. З точки зору законо -
давчої логіки прошу пояснити, чому Кабінет Міністрів встановлює 
порядок складання іспиту, а рівень володіння має визнач ати новоство -
рений центральн ий орган виконавчої влади у сфері освіти і  науки ? 
Будь ласка, просто відповідь , без голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Коментар голови комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Тому що рівень володіння мають визна -
чати  фахівці , а сам порядок документально затверджується для  запо -
бігання  зловживан ням. Це було піднято на рівень Кабінету Міністрів, 
щоб не  було  звинувач ень у  зловжива нні вже  в самому порядку. Рівень 
володіння – це ознака філологічна, наукова, а не нормативна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за роз ’яснення.  
Наступна поправка  286. Ольга Бєлькова . Будь ласка .  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Пані голов уюча ! 
Пане голово комітету ! Звертаю вашу увагу  на те , що маю низку 
поправок, напр авлен их на кор игування, на мій погляд, неправильного 
підходу до визначення додаткових вимог до підприємств державної та 
комунальної власності. Річ у тім , що статт ею 10 Конституції чітко 
визначено  перелік осіб, д о яких  мають застосовуватися , скажімо, 
особли ві умови використання державної мови . 10 У законопроекті йдеться про  державні та комунальні  підприєм -
ства, але відповідно до нашого розуміння Конституції вони є такими 
самими, як і приватні підприємства . Вони створюються на власний 
розсуд, діють як будь -яке і нше приватне підприємство. Ми встанов -
люємо  для них  додаткові вимоги, дотримання яких не вимагаємо від 
приватних  підприємств . 
Я прошу переглянути низку поправок , зокрема  поправку  286. 
Переконана, що ми зможемо знайти компроміс  і вилучити згадування 
про державн і та комунальн і підприємств а, які, на мій погляд, не мають 
бути включені до цієї статті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Будь ласка, коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колег о Бєлькова. Як ми вже 
з вами говорили попередньо, я особисто погоджуюся з частиною 
ваших аргументів щодо приватних підприємств, але комітет  має іншу  
позиці ю, ми її обговоримо під час кінцевого голосування.  
Щодо цього пункту, по -перше, хочу сказати, що поправка 
врахована шляхом виключення з назви розділу слів «інших суб ’єктів 
господарюван ня». По-друге, звер таю вашу увагу  на те , що це вимога 
держави до працедавців і підприємств. Насправді це вимога до пра -
цедавців і підприємств усіх форм власності . Наприклад, ми вимагаємо 
від приватної телерадіоорганізації виконувати закон  щодо певного 
обся гу української мови, незважаючи на те, що  вона приватна . Так 
само і від інших підприємств. Тому в частині вимог до підприємств, 
такі вимоги залишаються .  
Ви порушув али питання про те, що прий маючи на  роботу, 
наприклад, член ів наглядових рад приватних компа ній, треба врахо -
вувати, що вони  зобов ’язані володіти  державною  мовою . Це може 
конфліктувати з чинним правилом, ми обговоримо  це, коли  повер -
немося до цього питання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за роз ’яснення. Наскільки я розумію, 
пані Ольга не наполягає на г олосува нні. Я звернула увагу, що пан 
Писаренко вимагає слов а щодо поправки  (Шум у залі) …  11 ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Пані головуюча , 
поправка  282. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Увімкніть , бу дь ласка, мікрофон народно го 
депутат а Писаренк а.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Ми вчора порушували  питання щодо 
рівня  володіння  державною мовою . У мене запитання до головуючо ї, 
а потім я проситиму  постави ти на  голосування  цю поправку  для під -
твердження .  
На мій погляд, ми дос ить швидко рухаємося. Якщо закон опроект  
буде прийнято  в такій редакції, то переконаний, що не так багато 
людей, навіть серед присутніх  у сесійному залі, дотягнуть до певн ого 
рівня. Чи не зручніше було б це питання спочатку серйозно обгово -
рити, чи ви це робили? Це перше.  
Друге. Чи не доцільно було б ввести  якийсь термін запрова -
дження рівнів, аби побачи ти, як діяти ме процедура, щоб люди могли 
спочатку в тестовому режимі спробувати  визнач ити свій  рівень, 
а  потім уже визначати остаточно ? Можливо, на це потрібен якийсь 
час, наприклад,  три – п’ять  років ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Запитання було до головуючої  чи до 
доповідача? Ви сказали : до головуючої. Якщо до головуючої, то я  вва-
жаю, що д епутати мають щороку брати участь у написанні  диктант у 
національної єдності . Це один із прекрасних тестів на знання україн -
ської мови, зокрема  письмової української мови. На жаль, я  боюся, що 
в цьому  залі, максимум 10  народних депутатів хоча б раз у житті 
брали участь у написанні  диктант у національної єдності . Давайте 
напишемо, не чекаючи Міжнародного д ня рідної мови. Після прий -
няття закону запросимо диктора Українського радіо і  напишемо 
диктант. Буде хороший тест.  
Шановний голово комітету , ваш коментар . Будь ласка . 
 12 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У даному пункті дослівно , без жодної 
зміни перекладен о ріше ння Єврокомісії, що діє в усіх європейських 
країнах , прийнят е на підставі рекомендацій Ради Європи. Жодної 
зміни в цьому пункті немає. Відтермінування, про яке ви кажет е, теж 
існує. Ця норма почне діяти через два  роки після набрання чинності  
закон ом, що також має відтермінування. Ф актично всі ваші побажання 
врахован о, на всі питання я  дав відповідь. Це єдине для всієї Європи 
правило, дослівно перекладене, без жодної змін и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Мені здається , роз’яснення вичерпне. 
Рухаємося далі? Наполягаєте? Пан Писаренко наполягає на тому,  щоб 
я як головуюча поставила цю поправку на  голосування для  підтвер -
дження. Колеги, нагада ю, що така норма Регламенту, на жаль,  вихо -
лощує законопроект.  
На вимогу народного депутата Писаренка  ставлю на голосуван -
ня  для підтвердження…  (Шум у залі) . У нас немає запитань, у нас 
є вимога депутата поставити на  голосування для  підтвердження. Щодо  
наступн ої поправ ки візьмете слово під час обговорення.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 282. Комітет просить прого -
лосувати  «за». Прошу врахувати  поправку . У мене не працює пульт, 
я хочу бачити, що відбувається.  
«За» – 46. 
На жаль , поправк у вихолощен о, але я думаю, що ми повернемося 
ще до неї наприкінці обговорення законопроекту.  
Слова вимагає народний депутат Барна. Прошу увімкнути мікро -
фон. Яку поправку ви вимагаєте озвучити?  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одноманда тний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня! П оправкою  80 передбачено  три основн их 
рівні знання української…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановний пане Барна ! Перепрошую , відповід -
но до  частини першої статті  120 Регламенту Верховної Ради України 
ми маємо рухатися за порядк ом. Зараз ми розглядаємо  поправ ку 282. 13 Я не повертати муся далі ніж до поправки  280, навіть до поправки  286 
пані Бєлькової. Просто Писаренко раніше підняв руку , я мусила на це 
відреагувати.  
Поправка  287. Народний депутат Німченко. Прошу колег слідку -
вати за таблицею, щоб ми не поверталися  назад.  Дуже дякую.  Увімк -
ніть, б удь ласка , мікрофон Німченк а, а мені полагодьте комп ’ютер.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Допущено помилку – у поправці  287 враховано 
те, що  ми пропонуємо виключити. Пані Ірино, перенесли назву роз -
ділу, який  ми просимо виключити , тому я не  наполягаю на  голо -
суванн і. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Рухаємося далі.  
Наступна поправка  288. Будь ласка, пані Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, прошу поставити на голосування 
поправку  288. Назву розділу  IV викласти в такій  редакції: «Застосу -
вання державної мови в роботі органів державної влади, органів влади 
Автономної Республіки Крим, органів місцевого самоврядування, під -
приємств, установ та організацій усіх форм власності ». Вона фактично 
тотожн а запропон ован ій комітет ом, але без слів «усіх форм влас -
ності ». Я вже почула відповідь Микол и Леонідович а під час  розгляд у 
поправки  286 про позицію комітету. Тим не менше, прошу поставити 
на голосування  поправк у 288 саме в такій редакці ї – зі словами «усіх 
форм власності ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Колеги, ви бачите, що частина 
депутатів  і колега Бєлькова виступал и з протилежною позицією, 
а також колега Бойко . Я про шу, голосуючи, дивитися  на рішення комі -
тету: відхилен о. Звичайно, багато колег підтримували позицію пані 
Бойко, вона логічна і зрозуміла , але були  й інші позиції, їх бул о 
більш е, тому комітет вирішив відхилити цю поправку.  
Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Пані Бойко не наполягає на г олосуванні, 
вона отримала вичерпну відповідь на своє запитання.  
Поправка  289. Севрюков. Не наполягаєте? Рухаємося далі.   
Поправка  290. Васюник . Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загально державний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Даною поправкою пропонувалося уточнити назву 
статті щодо застосування державної мови під час засідань, заходів, 
зустрічей і робочого спілкування, доповнивши одни м словом «вис-
тупів », оскільки під час виступів найчастіше порушується вимога про 
використання державної мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Роз’яснення голови комітету.  Будь 
ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Справді, поправк ою пропонує ться до-
датково до виписаного у  статті регулювати мову виступів. Поправку  
було відхилен о, оскільки, по -перше, слово «виступ » – надто широкий 
термін, щоб ним регулювати юридичні питання , по-друге, закон о-
проектом  точн іше врегульовує ться питання  щодо  мови зустрічей , 
зокрема, передбачаються в ипадки допустимого застосування іншої 
мови, наприклад, на заходах для іноземців, між іноземцями або за 
участ ю іноземців . Це детально буде виписа но далі. Комітет відхилив 
цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дяку ю за роз ’яснення. Не наполягаєте? 
Наполягаєте .  
Колеги, п рошу визнач атися щодо  поправ ки 290 народного депу -
тата Ігоря Васюника.  
«За» – 33. 
Поправк у не прий нято . 
Наступна поправка  291. Народний депутат Писаренко . Прошу.  
 15 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановна пані головуюча.  Я бачу, що 
номери статей дещо зміни лися . Коли йшло ся про те , якою повинна 
бути мова офіційних заходів, ми сказали , що державною. З вісно,  офі-
ційні заходи в  органах державної влади повинні проводитися  держав -
ною мовою . У статт і 12 виписано  про робочу мову діяльності органів 
державної влади, яка повинна бути державною. Мені здається, споді -
ватися на  те, що навіть на робочому місці люди повинні спілкуватися 
лише українською, дещо наївно. Ми розуміємо, що люди спілкувати -
муться  тією мовою, якою звикли спілкуватися у повсякденному  житті.  
Якщо ми  виписуємо норми, які завідомо не будуть виконуватися, 
то повинні відверто це визнати. Мені здається, краще було б чітко 
виписати, що офіційні заходи  та офіційна документація повинні  вес-
тися українськ ою мовою , щодо іншого  – люди мають самі  визнача -
тися, як їм спілкуватис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Роз’яснення голови комітету.  Будь 
ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колег о Писаренко! Може, ми 
з вами зустрінемося якось , поговоримо? Ви поставили на голосування 
для підтвердження попередню поправку , і ми поверну лися до набагато 
жорсткішо ї позиції . Ви відстоюєте права людей, які з тих чи інших 
причин були русифіковані, не вивчили українськ ої мови. Виходить, 
що став лячи по правки на підтвердження , ви, навпаки , робите законо -
проект жорсткішим, і харків ’яни ж це бачат ь. Відхили вши попередню 
поправку про європейську норму, про те, що не треба всім підряд 
складати іспити, а лише  небагатьом , ми повернулися до жорсткішої 
формули.  
Так і дану поправк у відхилен о, оскільки нею передбач ено спро -
щене регулювання питань мови в д іяльності державних, комунальних 
підприємств . Не врегульовані питання застосування мов и на заходах 
за участю іноземц ів. Н е визначено, що таке офіційні заходи, на яких 
застосовується державна мова. Ваша поправка , навпаки , буде при -
мушувати використовувати д ержавну мову навіть там, де немає такої 
потреби . Ми це вітаємо як громадяни, але як політики, які дбають про 16 те, щоб закон сприймався і на заході, і на сході, і тими, хто знає мову, 
і тими, хто не знає, відхилили цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Нап олягаєте? Прошу визначатися щодо  
поправ ки 291.  
«За» – 14. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  292. Пані Бєлькова. Прошу.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Ша новний пане голово комітету! 
Я, напевно, також просити му вас про особисту зустріч, тому що мені 
хочеться ро зібратися, на чому ми все ж таки наполягаємо, особливо 
в частині державних і комунальних підприємств?  
Я наведу  кілька прикладів . До речі, у мене за годину буде зустріч 
з представниками міжнародних організацій. Чи маю я право як пред -
ставник держави говори ти з ними англійською згідно з нови ми нор-
мами? Чи можу я використовувати іноземну мову ?  
Те сам е стосується керівників державних компаній, наприклад,  
державн их шахт. У поправці  292 ми вимагаємо використання  держав -
ної мови під час засідань, заходів, зустр ічей і робочого спілкування. 
Ви ж розумієте, що багато шахтарів на сьогодні не володіють вільно 
укра їнською мовою. Невже ми хочемо запровадити такі суворі вимоги 
саме до державних і комунальних підприємств : на рівні не  офіційних 
виступів, не  офіційних захо дів, а саме робочого спілкування?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пані Ольго. Відповідь.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  По-перше, колего Бєлькова, приватні, 
робочі спілкування жодним чином не регулюються цим законо проек -
том. По -друге, окремо виписано,  що ви маєте повне право, якщо не 
можете чи не хочете, чи склалася така ситуація , спілкуватися  інозем -
ною мовою на будь -яких зустрічах. У закон опроект і про це є окремий 
пункт, тим паче, якщо присутні  іноземці. Поправк у врахован о редак -
ційно . У затвердженій комітетом редакції є уточнення , що  дія цієї 
статт і поширю ватиме ться на державні та комунальні заклади.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Поправка  293 Німченка  (Шум у залі) . 
На підтвер дження? П ане Німченко, надаю  вам слово . Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон пана  Німченк а.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пан Німч енко просить  поставити поправку  292 
на голосування для  підтвердження .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пан Німченко просить  поставити на голосуван -
ня для  підтвердження поправку пані  Бєлькової, яка врахована редак -
ційно. На вимогу пана  Німченка в повному обсязі  ставлю цю по прав-
ку  на голосування для підтвердження. Прошу підтримати . Комітет 
просить голосувати  «за».  
«За» – 60. 
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  293. Пан Німченко . Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, насамперед ті, які  працювали 
з нормами права і правозастосування . Подивіться, який розділ  го-
тується. Він стосується  всіх суб ’єктів господарювання, зокрема  дер-
жавних і комунальних форм власності. Органи влади, тим паче  міс-
цеві, не є суб ’єктами господарювання, почитайте. Це перше.  
Друге.  Я хо чу, щоб ви звернули  увагу на те, що, на жаль, не  може 
бути вичерпн ого перелік у засідань, заходів , ще є колоквіум и тощо . 
Так не можна закон опроект готува ти! Я хочу, щоб ми мали  уніфі -
кован ий підхід.  
Давайте ми тоді нову редакцію випишемо: заборонити в цій 
системі користування російською мовою , і все! Громадянам України 
заборонити користуватися…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Я  як головуюча хочу зробити заува -
ження . В Україні вільн е використання  будь -якої іноземної мови і мов 
національних меншин.  Ми обговорюємо пит ання функціонування 
української мови як державної. Давайте не принижувати державну 
мову.  
Будь ласка, коментар голови комітету , і переходимо до голо -
сування.  18 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Оскільки питання використання  
мови в діяльності суб ’єктів державної  та комунальної форм власності 
має регулюватися таким законом, про це зазначено в рішенні Консти -
туційного Суду від 1999  року, дан у статт ю треба  залиш ити в закон о-
проект і. Поправку  колеги Німченка бул о відхилен о.  
Принагідно дуже прошу всіх колег – і з опозиційни х сил, і з про -
владних – не принижувати інші народи і національності, бо ми жи -
вемо в демократичній європейській країні. Росіяни, румуни, євреї, 
угорці, українці – в нашій країні всі рівні, ми дбаємо про всіх. Будь 
ласка, тримайте себе в руках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 293 народного депутата 
Німченка. Комітет її відхилив.  
«За» – 18. 
Поправку  відхил ено.  
Наступна  поправка  294. Народн ий депутат Васюник. Будь ласка . 
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую, пані Ірино. Шановні колеги, я прошу 
все ж таки підтримати мою поправку, і частин у перш у статті  9 зако-
нопроекту після слова «зустрічей » доповнити розділовим знаком та 
словом «, виступів ». Це перше.  
Друге. Оскільки немає чіткої вимоги щодо обов ’язку викорис -
тання державної мови під час засідан ь, заходів тощо , частину першу 
статті  9 законо проекту доповнити абзацом: «Особи, визначені стат -
тею 7 цього Закону, зобов ’язані використовувати державну мову пер -
шочергово ».  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дякую за роз ’яснення.  Голов о комітету, 
поясніть нам,  будь ласка , чому відхилили поправку .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправк ою пропонує ться додатково до 
сказаного колег ою Васюник ом регулювати мову виступів. Поправку  
відхилен о, оскільки слово «виступ » – це занадто широкий термін, щоб 
ним регулювати юридичні питання.  Це перше.  19 Друге. Закон опроектом  регулю ється  питання мови зустрічей, він 
містить точн іше формулювання, з окрема, щодо  застосування іншої 
мови, наприклад, на заходах для іноземців, між іноземцями або за 
участю іноземців, про що сказала  колега Бєлькова . Детально про це 
ми поговоримо пізніше . Цю поправк у комітет  відхил ив. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Пан Васюник наполягає на голосуванні 
своєї поправки. Колеги, прошу визнач атися. Ми почули позицію 
шановного пана Ігоря і шановного пана Миколи.  
«За» – 35. 
Поправк у не підтримано  сесійн им залом . 
Наступна поправка  295. Увімкніть мікрофон народного  депутат а 
Семенух и. Будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія  «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Дуже важливо, щоб закон опроект  містив дієві норми. 
Даною поправкою ми пропону ємо у статті законопроекту, як ою саме 
й  регламентує ться мова діяльності органів державної влади, органів 
місцевого самоврядування , підприємств, установ різн их форм влас -
ності, відмовитися від встановлення вимоги щодо  мови робочого 
спілкування з огляду на відсутність визначення цього поняття в зако-
нодавстві, а також з урахуванням складності забезпечення виконання 
цієї недостатньо визначен ої вимоги.  
Для уникнення маніпуляцій доцільн о врахувати нашу поправку. 
Звертаю вашу увагу  на те , що вона  не стосується мови засідань, 
заходів, зустрічей, вимоги до проведення яких є абсолютно розумними 
і обґрунтованими.  Прошу поставити на голосування.  
Дякую. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего. Ц ю поправк у комітет  
відхил ив, оскільки мовою робочого спілкування в органах державної 
влади, місцевого самоврядування , на держ авних підприємствах, як 
вважає більшість членів комітету, має бути саме державна мова. Ви -
ключ ення , передбачені цією статтею , чітко виписані , ми їх розглянемо 20 далі. Загалом особа, яка розуміє українську мову, має розуміти своїх 
колег, про це зазначено в закон опроект і. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Пане Семенуха, наполягаєте? Не напо -
лягаєте, ви отримали вичерпну відповідь.  Дуже дяку ю. Р ухаємося 
далі.  
Поправка  298. Народний депутат Лесюк . Будь ласка (Шум у залі) . 
Поправка  296 – це попр авка Княжицького. Кому мікрофон?  
Увімкніть мікрофон  Писаренк а, будь ласка.  Поправка  296. Пане 
Микол о, це ваша поправка.   
 
ПИСА РЕНКО  В.В. Пане Микол о, я повертаюся до нашої диску -
сії. Насамперед  прошу  вас більше не говорити про харків ’ян, що вони 
русифіковані. В Харкові розмовляють багать ма мова ми, повірте мені. 
Там люди знають багато іноземних мов, розмовляють російською, 
українс ькою і багатьма іншими . До речі, це достатньо інтелігентні 
люди, які не дозволяють собі когось виправляти, вказуючи якою 
мовою  треба говорити . 
Ще раз  звертаю  вашу увагу  на те , що це робоче питання, але 
почуйте мене, тому що ми (сподіваюся, що ви також ) багато разів 
були на різних засіданнях, заходах , робочих зустрічах в органах міс -
цевого самоврядування. Не зможете ви всю країну примусити  про-
водити робочі зустрічі лише українською мовою . Наприклад, якщо 
ви  приїдете до Харко ва, там щодня міжнародні зустріч і з різними 
людьми, які приїжджають з усього світу. Нам треба  спілкуватися тими 
мовами, якими за протоколом буде передбачено спілкування. Ви це  
звужуєте. Я не кажу , що нам державна мова не потрібна, я кажу , що 
нам треба  уважно  застосовувати  формулювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колег о Писаренко, на жаль, русифікації 
зазнали не лише харків ’яни. Її зазнали навіть тернополяни, львів ’яни 
і  мешканці Івано -Франківська, тому що країна потерпала від ко -
лонізації. Це жодним чино м не принижує харків ’ян, патріотів, які 
створили  фільм «Будинок «Слово » про людей, які в ньому  жили, 21 харківську інтелігенцію , яку кожен у залі любить і поважає, але не 
хоче, щоб ці люди, як і мешканці інших регіонів, у подальшому 
страждали  від колонізації.  
Щодо вашо ї поправки , вона редакційно врахована, і така норма  
поширю ватиме ться лише на суб ’єктів державної та комунальної форм 
власності.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Рухаємося далі.   
Поправка  297 народн ого депутат а Лесюк а (Шум у залі) .  
 
ЛЕСЮК  Я.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань культури і духовності  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Якщо поправку  враховано в так ій редакції , я дуже дякую , пане 
Миколо . Коли заходиш не лише до  посольств, а й до керівн их орган ів 
в Україні, складається враження, що знаходи шся у школі  підготов ки 
шпигун ів проти Російської Федерації. З вичайно, будь -який працівник 
посольства на його території має розмовляти лише  державною мовою, 
навіть водії.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧ А. Дякую.  
Наступна поправка  298. Прош у, пане Лесюк  (Шум у залі) . Я вже 
оголосила поправку  298. Пан Лесюк . Будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Пане Миколо, прошу пояснити, чому відхилен о 
поправк у 298. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Будь ласка, коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дяку ю, пане Ярослав е. По суті , ця 
поправка  переповідає весь закон опроект . Розглянута вище стаття  9 
містить перелік осіб, які зобов ’язані застосовувати державну мову під 
час виконання своїх службових обов ’язків. Виокремл ення  якихось із 
них, щоб додатково про ни х щось заявити, ускладнить  застосування 
закону, оскільки може скластися враження, що іншим особам можна 22 українською не спілкуватися.  Комітет вирішив відхилити цю по -
правку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Прошу визначатися щодо поправки  298. 
«За» – 29. 
Поправк у не прий нято . 
Поправка  299. Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча. 
Дякую пан у Миколі й комітету за те, що підтримали поправку  299. 
Логічно, що робота дипломатичних установ, як і загалом Міністерства 
закордонних справ, напряму пов ’язана з використанням української 
мови як держа вної. Я думаю, що це правильне формулювання частини 
першої статті  9.  
Водночас  виборчий процес, у який ми увійшли, унеможливлює 
багато в чому україномовним , російськомовним чи англомовним 
українцям  доступ до виборчого права. Ми наполягаємо на тому, щоб 
влада дозволила голосувати українцям на виїзних комісіях і в почес -
них генконсульствах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Рухаємося далі  (Шум у залі) . Я чую : на 
підтвердження.  Шановні колеги, ми на якій  поправці ? На поправ -
ці 300, яка т акож врахована.  
Поправка  301. Народний депутат Лесюк . Будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Пане Миколо, це стосується того ж питання, що 
й  у поправці  298. Прошу мене правильно зрозуміти : ключов і слов а 
«публічна сфера ». Чому поправку  відхилен о? У ній ішлося  саме про 
публічну сферу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я відпові в на ваше запитання, говор ячи 
про вашу попередню поправку, оскільки стаття  9 містить перелік осіб, 23 які зобов ’язані застосовувати державну мову. Цей перелік є виключ -
ним і закритим. Ми не хочемо його розширювати або звужувати, б о 
кожен громадянин має знати, де саме він зобов ’язаний використо -
вувати державну  мову, а де не зобов ’язаний.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  302 (Шум 
у залі) , комітет її відхилив . Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, я перепрошую за затримку  на засідання , але 
я  щойно повернувся з військової частини Першого батальйону опе -
ративного призначення Націон альної гвардії України імені генерала 
Кульчицького, бійців якого привітав з Днем українського добровольця  
(Оплески) . Я хочу привітати всіх добровольців з усіх підрозділів, усіх 
частин, які першими пішли на фронт. Нагадаю, що п’ять  років тому 
13 березня у В ерховній Раді України бу ло прийнят о Закон «Про 
Національну гвардію України ». Я мав честь доповідати його тоді 
з трибуни як Секретар Ради національної безпеки і оборони.  
Десятки тисяч українських добровольців пішли на фронт захи -
щати Україну. Вони, можливо , ще не мали достатнього досвіду , бо 
пішли прямо з боїв Майдану , але вони мали велику любов до України, 
велике бажання захищати Україну. Це зламало всі плани Путіна. Зав -
дяки добровольцям була сформована ідеологічна основа української 
армії.  
Я хочу всіх, хто зараз на фронті, ветеранів, які присутні  в цьому 
залі, а серед  нас є бійці батальйону Національної гвардії та інших 
добровольчих батальйонів, які захищали Україну, і весь український 
народ привітати з Днем українського добровольця! Перемоги!  
Слава Укр аїні! (Оплески) . 24 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми й сьогодні захистимо Україну від тих, хто 
намагається її знищити!  
Наступна поправка  302. Барна не наполягає. Перепрошую, це 
поправка Рибчинського , вона відхилена. Голова комітету зроби в зау-
важення. Рибчинський не наполягає.  
Поправка  303. Німченк о. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон 
Німченк а. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я хочу вам зачитати: «Мовою 
засідань, заходів, зустрічей і робочого спілкування… ». Що за цим 
стоїть? Працював філолог чи не пра цював? П еревіряли етимологію чи 
ні?! Я хочу на гадати  шановн ому доповідачу  статтю  36 Конституці ї 
України, яка забезпечує  громадянам можливість і право об’єднуватися  
за інтересами. Уявіть  собі збори  до 8 Березня . Про що  йдеться ?  
Повторюю : відбувається,  по с уті, не інтегрування української 
мови як державної, а пряма асиміляція. Уявіть  собі органи самоуправ -
ління  на територіях , де компактно проживають гагаузи, ми що , будемо 
їм нав’язувати? Ви виділили в Законі «П ро національні меншини  
в Україні»  бланкетну норм у і перевели  його… Я хочу, щоб ішли чітко, 
плече в плече , усі мови … тоді буде порядок. О сь про що йде ться. 
Просимо виключити цю статтю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Прошу не підтримувати цю нор -
му, оскільки вона виклю чає спілкування державною мовою в органах 
місцевого самоврядування, а це суперечить рішенню Конституційного 
Суду від 1999  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування поправ -
ки 303 Німченка і Шуфрича. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голо сувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  25 Колеги, увага! Щойно народний депутат Папієв приніс мені 
перелік поправок. Я оголошувати му їх у порядку  надходження. Тут 
кілька десятків поправок, поступово будемо їх озвучувати.  
Поправка  304 (Шум у залі) . Так, але вимагають  ставити  на голо -
сування  для підтвердження  (Шум у залі) . Мусій. Будь ласка .  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, сам овисуванець) . Шановні колеги ! Шанов -
ні народні депутати ! Голов о комітету ! Дякую за врахування цієї по-
правки, вона цілком  слушн а і доречн а, тим паче , що таку пропозицію  
врахован о і в поправці  208, і в інших статтях. Хочу окремо подякувати 
за врахування 20-ти із внесених мною 60 поправок . Я вважаю, що  
й  інші поправки  в цьому розділі , а саме народни х депутат ів Бойко 
і  Васюник а, цілком  слушні  та доречн і. Можливо,  варто все -таки 
народни м депутат ам зібрати ся перед кінцевим голосуванням і пого -
ворити щодо форм власності, щоб знай ти консенсусне рішення і про -
голосува ти закон опроект у цілому , бо це може стати  каменем 
спотикання.  
Повертаю ся до медицини, там теж форми власності зачеплен о. 
Для половин и залу, як а прихильн а голосувати за закон опроект , це 
може стати за побіжником, щоб не голосувати за нього на догоду 
«Опозиційному блоку ». Можливо, варто прислухатися до такої про -
позиції та перед кінцевим голосуванням окремо проголосувати…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего Мусій. Я не проти зібра -
тися. Давайте швидко розглян емо поправк и. Колеги, давайте не затя -
гувати із прийняття м цього законопроекту. Дуже прошу  вас, буду всім 
вдячний : якщо поправки враховано , не вимагайте голосування щодо  
підтвердження. Якщо не враховано, будь ласка, виступайте. Дуже 
прошу  вас, бо це тяг тиметься вічно. Я вірю, що патріоти на догоду 
опозиційним блокам чи іншим антиукраїнським силам нічого не 
робити муть. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наголо шую , що перед кінцевим 
голосуванням комітет мати ме змогу зібратис я. Комітет подивиться , чи 26 є серед  відхилен их поправ ок украй важливі,  ми повернемос я до них 
і підтвердимо  голосуванням .  
Наголошую : не треба лякатися того, що деякі народні депутати 
намагаються збити поправки. Ми зможемо до них повернутися . Маємо 
розуміти : ми не можемо порушити норму Регламенту, бо  потім  це 
може  стати  приводом  поставити в суд ах під сумнів прийняття  закону. 
Давайте не припускатися  помилок, будемо йти чітко за Регламент ом.  
Папієв просив поставити на  голосування для  підтвердження 
поправку  304. Він уже виступив  (Шум у залі) . Добре.  Увімкніть  
мікрофон  Папієв а. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шано вний пане Голово ! 
Шановні народні депутати України ! Я впевнений , що з приходом 
Голови Верховної Ради України засідання нарешті  вестиметься демо -
кратично , відповідно до Регламенту.  
Пане Голово, до вашого приходу розглядалися дуже важливі 
поправки, особливо  щодо мови  пров едення  засідан ь, заход ів, робоч их 
зустріч ей в органах місцевого самоврядування. Наприклад, у Черні -
вецькій області є Герцаївський район, 92  відсотки  населення якого – 
громадяни України, які є румуни за етнічним походженням. Можете 
уявити соб і засідання  сільськ ої ради, де 100  відсотків румуномовних 
громадян України ? Ви фактично порушуєте статтю  20 Конституції 
України – звужуєте конституційні права та свободи громадян. Я про-
шу дуже серйозно ставитис я до таких поправок. Прошу поставити 
поправку  304 на голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Перед тим, як надати  слово  Миколі 
Княжицькому, скажу коротко: не маніпулюйте. Президія  – і Голова 
Верховної Ради, і Перший заступник  Голов и Верховної Ради  Ірина 
Геращенко  – діє за  Регламент ом, згідно із закон ом, тому не мані -
пулюйте.  
Микола Княжицький.  
 27 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Підтримую Голову Верховної 
Ради  і насамперед  хочу сказати: не маніпулюйте. Норми  законо -
проекту  наберуть чинності  через два  роки , деякі – через три роки, 
а деякі – ще пізніш е. Держава дбатиме про те, щоб дати людям освіту , 
але громадяни України будь -якої національності  повинні володіти 
українською мовою , користуватися нею  в органах державної влади . 
Не завтра, будуть перехідні періоди. Досягти цього ми повинні, тому 
що це наші  громадяни. Як ми поважаємо їхню мову, т о й вони мають 
поважати мову держави, в якій живуть.  
Паралельно хочу сказати, що під час розгляду законопроекту 
в другому читанні відповідно до Регламенту проводи ться обговорення 
кожної статті в порядку її нумерації , запропонованій головним комі -
тетом , якщо не прийнято рішення про розгляд законопроекту в іншо -
му порядку відповідно до статті  119 цього Р егламенту . Я прошу про-
мовців  розглядати стат ті за порядк ом і не повертатися до попередніх, 
тому що головний комітет такого не пропонував.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не будемо повертатися до жодної по-
правки.  
Ставлю на голосування по правку  304 для підтвердження. Комі -
тет її врахув ав і просить усіх у залі підтримати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнят о. Нагадую:  комітет зможе п овернутис я.  
Поправка  305. Мусій. Увімкніть  мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний голово комітету! Я чув ваші аргументи 
щодо подібних поправок народн их депутат ів Кишкаря і Лесюка. На-
справді дуже важко сприйняти такі а ргументи з вашого боку, тому 
що існує сфера застосування, як у уточнює ця поправка. Можливо, п ід 
час доопрацюванн я треба  вилучити  перелік підпунктів «1, 2, 4,  7, 8»  
і зобов ’язати використовувати українську мову в публічній сфері, під 
час виступів у засобах масової інформації. Ви почитайте останні 
рядочки  – найважливіші.  
Державн і службовці  кажуть: а  ми не на роботі розмовляємо, а на 
телебаченні, на шоу  тощо . Вони залиша ються посадов ими особ ами, 
висловлю ють не  особисті  думки щодо приватного  життя іншою 28 мовою, а вис вітлюють свою роботу, діяльність  інозе мною мовою . Це, 
напевно, т акож неправильно, і треба  подумати, як остаточно  сформу -
лювати цю поправку щодо засобів масової інформації та Інтернету , 
щоб все-таки врахувати її.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего Мусій, я погоджуюся  з вами. 
Хочу лише наголосити, що сфера  застосування такого закону… По -
перше, весь закон опроект  – про публічну сферу, бо приватну сферу 
закон опроект  не регулює. Усе, що там виписано, – про публічну 
сферу. По-друге, у розділ і V закон опроект у чітко й детально  визна -
чено  де, коли,  хто і  що повинен  робити, сфера застосування регу -
люється . Це розділ  IV. Ми перейдемо до розділу  V, там усе це ви пи-
сано, тоді й обговоримо. Звичайно, що державний службовець має 
всюди спілкуватися українською , ніхто з вами не сперечається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  305 Мусія , яку  комітет  від-
хилив. Хто підтримує, прошу голосувати.   
«За» – 23. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  306. Наполягає. Увімкніть  мікрофон  Бойко .  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, поправк ою 306 передбач ено 
частину першу статті  9 викласти в такій  редакції: «Мовою засідань, 
заходів, зустрічей  і робочого спілкування в органах державної влади, 
органах влади Автономної Республіки Крим та органах місцевого 
самоврядування, на підприємствах, в установах та організаціях всіх 
форм власності  є державна мова ». Прошу поставити на голосування.  
Дискусія відкрита , відповідь і позицію комітету я знаю. Тим не менше, 
прошу поставити на голосування .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колега Рибчинський т акож порушив це 
питан ня. Ми просто кажемо, що в державній і комунальній сфері 29 мають бути жорсткі ші правила . Ми не хочемо аж занадто втручатися 
у  приватну сферу, і не втручаємося в неї взагалі. Колега Бєлькова, 
наприклад, каже, що такий закон не повинен поширюватися на  дер-
жавні підприємства,  які юридично  рівні з приватни ми. У залі є різні 
точки зору. Очевидно,  що ми намагалися знайти баланс і запровадили  
жорстк іше регулювання для органів державн ої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Це, справді , компромісна позиція 
комітету. Да вайте поставимо на голосування поправку  306, яку комі -
тет відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  307 Денисенк а. Не наполягає.  
Поправка  308. Не наполягає.  
Поправка  309. 
Поправка  307. Денисенко  проси ть передати слово  Тімішу.  
Тіміш . Будь ласка . 
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
голово комітету ! У принципі,  поправка щодо частин и перш ої статті  9 
проголосована, але мене цікавить питання щодо  заход ів. У місцях 
компактного проживання етнічних меншин  проводяться культурно -
мистецькі заходи, колорит яки х полягає саме в тому, що танцюють , 
говор ять, співають  там тією мовою , якою користуються  400-500 років . 
Я кажу про  Буковину, Південну Бессарабію, Закарпаття.  Ви розумієте, 
що під час прийняття закону про національні меншини ми не зможемо 
застосувати цю норму і дати їм можливість проводити фестивалі, 
наприклад,  такі як  «Мерцішор » та інші саме рідн ою мовою. 
Прокоментуйте, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего.  Я гарантую, що «Мер-
цішор » та інші фестивалі національних меншин мають повне право 
проводитися мовами нацменшин, про це йдеться у статті  23, а ми поки  30 що обго ворюємо лише статтю  9. Я дуже хвилююся , що ми взагалі не 
дійдемо до обговорення статті  23, бо дуже  повільно рухаємося.  
Якщо будемо рухатися за планом і не будемо зайвий раз … У же 
всі побачили, що ми патріоти, всі побачили, що одні люблять мову, 
інші – своїх виборців, які мову не люблять , усі все зрозуміли . Давайте 
швиден ько рухатис я, дійдемо – і ви побачите, що це питання врегу -
льован о. Звичайно, ви цілком праві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віце-прем ’єр-міністр України Кириленко , 
1 хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України . Дякую, пане 
Голово. Далі за текст ом – розділи  про мову діловодства, спортивних 
та культурних заходів. Щоб не складалося враження, що такий  закон 
утискатиме права угорської чи румунської національної меншини , ми 
повинні пам ’ятати, щ о з 1992 року в  Україні діє Закон «Про націо -
нальні меншини  в Україні» , в якому рамково виписано  всі права, 
зокрема  щодо проведення культурних  та інших  заходів у місцях про -
живання будь -якої нацменшин и. Хоч зараз проводьте фестивалі, це 
повністю відповідає  Закон у «Про національні меншини  в Україні» .  
Ми ж скрізь  даємо посилання, що буде прийнято  закон  про мови 
національних меншин та корінних народів, у якому  ми випишемо всі 
норми, що вас хвилюють. А до ти діяти муть  великі перехідні періоди, 
передбачені у «Прикінцевих та п ерехідних положеннях ». Тож підстав 
для хвилюва ння немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку…  (Шум 
у залі) . Добре, я ставлю на голосування поправку, відхилен у комітетом 
(Шум у залі) . Поправка  306, яку комітет відхилив . Хто пі дтримує, про -
шу голосувати. Ми голосуємо по правку  306. 
«За» – 12. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  307 Денисенк а. Якщо його немає, ми рухаємося  далі.  
Поправка  308. Не наполягає.  
Поправка  309.  31 Колеги, послухайте мене уважно! Поправка  309, автор  присутній . 
«Опозиційний блок » наполягає  на виступ і, не знаю чому. Автори 
мають виступати.  
Поправка  309. Семенуха.  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Дана поправка покликана 
врегулювати питання використання  іноземних мов під час  засідань, 
заходів або  зустрічей в  органах державної влади, орган ах місцевого 
самоврядування. Редакція  законопроекту в другому читанні значно 
чіткіша порівнян о з першим читання м та передбачає , що під час засі -
дання , заходу або зустрічі , що ведеться іноземною мовою, має  бути 
забезпечено  переклад державною мовою. Прошу врахувати саме нашу 
поправку, якою  передбач ено, що використання під час засідань, захо -
дів або зустрічей іншої, крім державної , мови, повинно бути обумов -
лено  об’єктивними причинами та стосуватися саме іноземців, які 
державною мовою не володіють. Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  У поправці  309 ідеться , що якщо 
під час публічного засідання, заходу, зустрічі виступає іноземець, 
який не володіє державною мовою, організатор  має забезпеч ити 
повноцінний послідовний або синхронний переклад. У закон опроект і 
виписано , що треба  забезпечити переклад , а який це буде переклад  – 
послідовний , синхронний чи інший – це справа організатора заходу. 
Тому  ми й відхилили, бо не хотіли деталізуват и, який саме переклад . 
Головне, щоб переклад був.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  309. Не на -
полягає?   
Колеги,  хочу повідомити, що присутній автор по правк и 310, але 
Папієв подав лист  з проханням на дати йому слово. Хочу зауваж ити, 
що слово стосовн о поправ ок надається  авторам. Я кажу  це для пана 
Михайла:  слово надається авторам. Тому я надаю  слово  Німченк у. 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  32 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Ш ановний доповідач у! 
Я  хочу поінформувати і народних депутатів, і наро д України: ви до -
повіда єте такий важливий закон опроект  і маніпулює те – тлумачите 
рішення Конституційного Суду на свій розсуд,  до кінця його не 
дочитуєте, посила ючись на нього . До речі, я його писав, щоб вам було 
зрозуміло, і  брав  участь у його прийнятті. Ц е перше.  
Друге. Почитайте, там же написано : згідно з частин ою п’ятою  
статті  10, у якій ідеться , що з астосування мов…  Ви чуєте? Мов! Це 
множина! Що ви робите? Ви пере кладаєте  українськ ою мовою час -
тину п’яту статті  лише за… (Шум у залі) . Це плюндрування но рм 
Конституції!   
Я прошу припинити такі дії доповідача! Якщо ви не розумієте 
суті норми чи рішення суду, будь ласка, не застосовуйте, тому що ви 
вигляд аєте, на мій погляд, смішніше, ніж коли я російський  термін 
застосовую в українській мові. Я хочу, щоб ви , по-перше, визнали, що 
ви маніпулюєте , по-друге, ніколи не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Як я вже багато  разів казав , ми не 
заперечуємо проти використання інших мов. У статті  2 йдеться про те, 
що це  буде  передбач ено іншим  закон ом. Наразі  це передбач ено Зако -
ном «Про національні меншини  в Україні» , про який сказав  колега 
Кириленко. Щодо суті поправки  не маю що сказати, тому що по суті 
поправки нічого не було сказано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Поправку  310 вр ахован о частково. Автори наполягають, щоб 
вона була врахована повністю. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, повідомляю  регламент : розгляд поправок , виступ автора, 
виступ голови комітету, голосування. Не перетворюйте на комедію! 
Ми не можемо щодо  кожн ої поправ ки вести  дебати по п’ять – сім 33 виступів. Ми повинні розглядати закон опроект , але не затягувати 
процес. Те, що ви робите  – це штучне затягування процесу . 
Поправка  311 Скрипник а. Не наполягає  (Шум  у залі) .  
Поправку  311 – на підтвердження. Німченко . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я знову  хочу сказати стосовно  доповідача . 
Ви посилаєтеся  на те, що будуть прийняті закони … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вас не чут и. Увімкніть мікрофон , будь ласка .  
Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, доповідач сказав , що мовні 
права національних меншин  буде врегульован о. Я хочу повідомити, 
що в нас  є Закон «Про національні меншини  в Україні»…  і є в нас 
закон про права національносте й України… Дайте мені 30  секунд. 
Що за ставл ення?  
Я хочу , щоб ми не перетворювали  це на фестиваль . Нехай п ред-
ставник Кабінету Міністрів  фестивал ить на Євробаченні . Дофести -
валилис я! У нас є закони , які з ахищають мови національних меншин , 
Конституція . Ви н е маєте прав а ставити лише українську … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Поправк у врахован о редакційно . Ви на-
полягаєте на  голосува нні? Давайте проголосуємо.   
На вимогу народного депутата Німченка  ставлю на голосування 
поправку  311 в редакції комітету щодо  підтвердження.  
«За» – 28. 
Поправк у відхилено . 
Віце-прем ’єр-міністр з гуманітарних питань, якого було згадано 
в образливій формі під час виступу народного депутата, вимагає слова  
для реплік и. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Не вам, регіоналам , вказувати мені, де бути 
і  чим займатися  (Оплески) . Ваш вождь Янукович розікрав країну, 
запросив сюди путінські війська і втік. Ваш Прем ’єр-міністр  Азаров 34 розікрав країну і втік. Прокурор Пшонка роз ікрав і втік. І ви будете 
вчити нас , як приймати з акон про укр аїнську мову ? Ви за три дні 
жодної поправки нормально не сформулювали ! У мене для вас порада:  
зніміть усі свої поправки, не смішіть український народ, не уповіль -
нюйте розгляд. Вам не вдасться зірвати прийняття закону про україн -
ську мову.  
Про Євробачення, якщо  це вас так хвилює. Я співчуваю вам, що 
ваша подруга не поїхала на Євробачення  (Шум у залі) . Співчуваю , але 
за словами НСТУ  вона відмовилася  їхати на Євробачення на користь 
гастролей у Росії. Як казали древні греки, подібне прагне подібного. 
Ви такі сам і російські г астролери! Тільки ваші «гастролі » не там на 
майданчиках, а у Верховній Раді  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Шановні колеги, я хочу звернути  вашу  
увагу, зокрема  віце-прем ’єр-міністра з гуманітарних питань, що в залі 
так само незадоволення порушення м Регламент у, процедури. Я дуже 
прошу не обмінюватися некоректними  репліками, тоді ми пришвид -
шимо розгляд проекту Закону «Про забезпечення  функціонування 
української мови  як державної ». Шановні колеги , давайте розглядати  
поправк и без образливих реплік (Шум у залі) . Колеги, обмінялися 
думками ! Закон буде прийнято, в цьому немає сумніву, в залі є потен -
ціал для цього. Рухаємося далі.  
Поправка  317. Кишкар. Будь ласка. Перепрошую, було багато 
емоцій в залі.  
Поправка  316 врахована редакційно.  Бабак . Будь ласка.   
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане 
голово комітету, нап исано, що мо ю поправк у 316 враховано  редак -
ційно. Власне, моя пропозиція  була усунути  вимогу щодо вико -
ристання державної мови під час робочих зустрічей, зокрема, на  
державних, комунальних  підприємствах. Сказати, що робоча зустріч, 
а що публічний захід , дуже важко .  
У трудових колективах можуть використовувати цю норму для 
створення конфліктів. Якщо бригадир каже слюсарю: піди закрути 35 кран недержавн ою мовою, можна сказати, що це  також робоча зустріч, 
нада ння наряду працівнику. Для того, щоб не створювати ко нфлікт ів, 
наприклад, якщо працівник  невдоволений  певн ою посадов ою особ ою, 
і захоче  використати цю норму саме в такій конфліктн ій ситуації, 
я запропонувала  виключити слова  «робочі зустрічі » з вимог, щоб не 
створювати конфліктних ситуацій.  Ви написали, що вр ахували редак -
ційно, але, на жаль…  Прокоментуйте, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Більшість із того, про що ви сказали , 
ми  врахували редакційно в частин ах першій і третій.  Норма щодо 
робочих зустрічей , справді , не врахована. Зараз ми  її все одно не 
проголосу ємо. Давайте поставимо її на голосування, коли буде повний 
зал. Ми повернемося до поправок і тоді обговоримо. Добре?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вас задовольняє  таке роз ’яснення, шановна 
колего? Задовольняє , але є вимога народного депутата Папієва, який 
навмисне  ще раз підійшов до президії з вимогою поставити на голо -
сування поправку  316, яку ми обговорюємо. Пане Папієв, сподіваюс я, 
ви слухали дискусію. Є пропозиція… Ви все одно вимагаєте поста -
вити  на голосування для підтвердження.  
Я ставлю на голосування для підтв ердження  поправку  316 у пов-
ному обсязі на вимогу народного депутата  Папієва . Комітет врахував 
її редакційно . Прошу визначатися. Прошу підтримати.  
«За» – 27. 
Рухаємося далі.  
Поправка  317. Кишкар. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М.  Шановні колеги, я наполягатиму  на голосу ванні 
поправки  317, адже особи начальницького складу органів правопо -
рядку , керівники навчальних  та медичних закладів державної та кому -
нальної форм власності мусять володіти державною мовою.  
Коментуючи закиди пана віце -прем ’єр-міністра, до його уваги 
ріше ння вчорашн ього засідання уряду. Ваш поступ: один крок уперед  – 
десять назад. Ідеться про проект Закону «Про повну загальну середню 
освіту ». Ви робите  все, аби знищити українську мову як фундамен -
тальну засаду національної безпеки. Подивіться краще  туди . Ідіть на 
засідання і відстоюйте українську позицію, а не сидіть тут.  36 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванн і поправ -
ки 317? Я ставлю її на голосування  (Шум у залі) . Шановні колеги, ми 
обговорюємо закон опроект, який має об’єднати сесійний  зал, а не 
посварити . Не кричіть.  Прошу голосувати.  
«За» – 21 (Шум у залі) . 
Поправк у відхил ено.  
Пане Кишкар, заспокойтеся, будь ласка, я вас дуже прошу. 
Нагадую, що закони приймає не уряд, а парламент. Якщо уряд вносить 
недолугий закон опроект , ми його не приймемо. Як що закон опроект  
нормальний, ми його приймемо.  
Наступна поправка  318. Увімкніть мікрофон Папієв а, будь ласка. 
Прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України ! 
Шановні виборці, які нас дивляться! Я впевнений , що кожен зробить 
свій висновок. Наступного тижня  я принесу протоколи засідань Буко -
винського сейму часів Австро -Угорщини. До речі, офіційни х там було 
п’ять мов : русинська, німецька, румунська, польська , їдиш . Україн -
ської не було  – русинська була. Протоколи велися без перекладів , усі 
розумі ли один одного.  
Цим законо проекто м ви повертаєте Україну не те що в минуле 
століття, а в позаминуле – у часи Німеччини 1933 року. Мені дуже 
хочеться , щоб не були порушені конституційні права та свободи гро -
мадян України, які за етнічним походженням є руму нами , угорцями, 
болгарами  чи представниками інших  національностей . Наполягаю  на 
голосуванн і поправк и 318 щодо  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету . Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Як правило , я утримуюс я від коментарів, 
але ця норма жодн им чин ом не стосується румунів, угорців  чи пред -
ставників інших нацменшин. У ній за пропон овано визначити скільки  
іноземних учасників має бути на заходах, щоб здійснювався  переклад. 
Ми вважаємо, що навіть  для однієї людини має бути забезпечений 
переклад , щоб вона  все розумі ла. Ось суть цієї норми.  
Колега Папієв дуже хоче повернути нас в Австр о-Угорську  імпе -
рію чи в Російську імперію , але ми – незалежна українська держава  37 і  самі прийматимемо  закони  на захи ст своєї  мови, з повагою до всіх 
мов національних меншин, які живуть в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановний колег о, ви почули роз ’яснен -
ня голови комітету. Звертаю вашу увагу на те, що йде ться,  навпаки , 
про забезпечення перекладу. Ви наполягаєте на тому, щоб ми прого -
лосували  поправку  і перекладу не було на офіційних  заходах ? Напо -
лягаєте. Сподіваюс я, виборці дивляться трансляцію і розуміють, що 
відбувається в сесійному  залі.  
На вимогу народного депутата Папієва ставлю на голосуван -
ня  поправку  318, частково врахован у комітетом, для підтвердження 
у повному  обсязі. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рухаємося далі.  
Поправка  319. Це ж ваша поправка, пан е Німченко? Ви вже 
хочете поправку  320?  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Повторюю , що проекти таких 
законів  взагалі виключають факт їх прийняття, оскільки це суперечи ть 
статт ям 10 і 11 Конституції України. Прийняття закону про державну 
мову без у рахування і регулювання використання мов  національних 
меншин або російської мови – це апріорі  суперечить К онституц ії. На 
це вказує  Венеціанська комісія, про це кажуть європейсь кі парла -
ментарі ї. Куди ми котим ося? А ми  все-таки на поляга ємо, що за цим 
стоїть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги , нагада ю, що ми обго -
ворюємо поправку  319 народного депутата Німченка. Дуже прошу 
колег під час виступів з осереджува тися на темі поправки  (Шум у залі) . 
Віце -прем ’єр-міністру я знайду, що сказати. А зараз ми обговорюємо 
поправку Німченка. Будете в президії  – будете керувати парламентом , 
а я не потребую ваших порад, кому що сказати. Не кричіть на мене. 
Зрозуміло?  Будь ласка, українською мовою ро біть зауваження. Якщо 
вже робите зауваження, то державною мовою. Добре?  38 Поправка  319. Прошу визначатися. Ви не в Держдумі , щоб  роби -
ти президії зауваження російською  мовою  (Шум у залі) . Не «начи -
нается », а починається. І закінчується.  
«За» – 14. 
Із таким  закінченням ми проголосували поправку. Рухаємося 
далі.  
Наступна поправка  322 Німченк а (Шум у залі) . Ви перекрикували 
мене, я не чула. Поправка  322. Увімкніть мікрофон Німченк а, будь 
ласка . Не кричіть і я краще чути му, що відбувається в залі.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  320. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, поправка  322. Пан Німченко . Будь ласка  
(Шум у залі) . У пана Німченка увімкнений  мікрофон , він може гово -
рити  в мікрофон. Не треба кричати голосно всім разом.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, не треба здіймати галас  з при-
воду  того, чому ми так переживаємо за цей закон опроект . Я хочу 
сказати панові віце -прем ’єр-міністру:  не «барышня », як він сказав, 
а людина, яку підтримали люди на Євробаченні. Нас насамперед ціка -
вить , хто ж заплатить 130  тисяч євро за цей зрив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Прошу визначатися щодо даної  поправ -
ки. Нагадую норму частини  п’ятої статт і 120 Регламенту Верховної 
Ради України, що ми маємо обговорювати  виключно поправки. Це не 
політінформація про Євробачення.  Хто хоче розробити законопроект 
про Євроба чення , будь ласка, після мовного закон опроект у розгля -
немо  законопроект про Євробачення.   
Прошу визначатис я щодо  поправ ки 322 і продовжити розгляд 
інших  поправок  (Шум у залі) . Колеги, менше будете кричати – краще 
я чути му, що відбувається. Усі навчають президію Регламенту, тільки 
самі його не дотримуються.  
«За» – 9. 
Наступна  поправка  323. Н ародний депутат Німченко  (Шум 
у залі) … 
 39 НІМЧЕНКО  В.І. Мені не чути нічого. Я не розумію, хто…  
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, б удь ласка, мікрофон народно го 
депутат а Німченк а. Я вже надала слово Німченку .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Не чу ти. У мене увімкнений  мікрофон. Будь 
ласка, ви мкніть , бо на Євробаченні  почують.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Поправка  323 за версі єю автора про Євробачення. Голосуємо . 
Визначаємося.  
«За» – 7. 
Євробачен ня не пройшло. Рухаємося далі.  
Поправка  325. Народний депутат Німченко (Шум у залі).  Народ -
ний депутат е Німченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Яка поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  325. Три, два, п’ять. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Уже поправка  325. Ну, добре . Ідеться  про 
частину другу статті  10. Пропонується нова  редакці я, виходячи з того, 
що такий  закон  не зможе  регулювати в сі відносини людей, як і мають  
абсолютне природне право на рідну мову.  Скажіть, будь ласка, де 
закінчується спілкування рідною мовою, а  де починаються стандарти 
української мови ? Х то це визначить? Прошу підтримати  таку 
редакцію .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету . Будь ласка . Немає 
коментаря. Дякуємо, шановний колего, що ви повернулис я до обго -
ворення тіла законопроекту і суті  поправок.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 325. Дуже дякую всім  за те , 
що ми повернулися до спокою в залі. Тепер чут и, про що йдеться, ми 
не будемо пропускати поправ ок, будемо  обговорювати їх суть.  
«За» – 11. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  326. Народний депута т Бойко . Прошу.   40 БОЙКО  О.П.  Поправк ою 326 пропонує ться частину другу 
статті  10 викласти в такій  редакції: «Органи державної влади, органи 
влади Автономної Республіки Крим та органи місцевого самовряду -
вання складають проекти нормативно -правових актів і пра вових актів 
індивідуальної дії відповідно до стандартів української правничої 
термінології. Стандарти української правничої термінології визначає 
центральний орган виконавчої влади у сфері освіти та науки ». Комітет 
пропонує надати такі повноваження Націона льній комісії зі стандартів 
державної мови. Проте, чи є тут суперечність із нормою, затвердже -
ною комітетом у частині третій статті  7 цього закон опроекту  і в час-
тині першій статті  64 Закону «Про освіту », якою такі повноваження 
надан о саме Міністерству осв іти і науки? Хочу  почути  відповідь  
і поставити цю поправку на  голосування  для підтвердження .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На голосування, тому що поправка  не врахована  
комітетом.  Голов о комітету , поясніть, б удь ласка , чому була відхилена 
ця поправка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Комітет вважає, що стандартизація мови 
не є функцією Міністерства освіти  і науки . Цим повинен  займатися 
інший орган . Таким органом має стати Національн а комісі я зі стан-
дартів державної мови , яка запровадж ується таким законом , тому  
поправка була відхил ена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення.  
Прошу визначатис я щодо поправки  326.  
«За» – 12. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна  поправка  327. Народний депутат  Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! У нашій  пропозиці ї закладено 
принцип дотриманн я законодавства, зокрема  чинного Закон у «П ро 
національні меншини  в Україні» , Декларації прав  національностей  
України . Ми пропонуємо виписати, що в місц ях компактно го прожи -
вання людей, материнська мова  яких  не державна українська, а інша, 41 треба  забезпечити  реалізацію їхнього  природного права на мову. Як 
можна вести документообіг на цих територіях  мовою, яку люди не 
розуміють  чи не повн істю розуміють?  
Зверніть увагу, ви пишете : «правозастосовчого характеру ». Що 
таке «індивідуальні акти і нормативно -правові акти »? Зрозуміло  ж, що 
за ними  люди живуть у місцевостях, де на своєму діалекті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення саме суті вашої поправки.  
Колеги, прошу визначатис я щодо поправ ки 327 народного 
депутата Німченка. Дуже легко визначатися, коли ми почули  зміст 
поправки.  
«За» – 12. 
Дуже дякую.  Рухаємося далі.  
Поправка  328. Народний депутат Папієв наполяга є на  слов і, 
він  вимагає поставити  поправку на голосування для підтвердження. 
Увімкніть мікрофон  Папієв а, будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депу тати України ! 
Шановні колеги! Щойно мені стало відомо, що співтовариства румун 
і  угорців в Україні передали заяву до Консультативної  місії Євро -
пейського Союзу в Україні про те , що закон опроект , який ми зараз 
розглядає мо, на їх ній погляд, порушує конститу ційні права та свободи 
громадян України, статтю  10 Конституції  України. Вони  закликають 
не голосувати і не підтримувати його , тому я прошу поставити по -
правку  328 на  голосування для  підтвердження.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, це поправка нар одного 
депутата Чубарова.  Пане Рефате, поясніть нам, будь ласка, суть по -
правки  328, тому що під час свого вис тупу народн ий депутат Папієв, 
який вимагав слов а, щоб поставити поправку на голосування для під-
твердження, не пояснив суті претензій саме до цієї  поправки, а  гово -
рив про інш е. Я надам слово голові комітету, поки  ви знайдете цю 
поправку. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправк у колеги Чубарова комітет вра -
хував  редакційно . Ми продовж имо працювати на захист  мов корінних 42 народів і національних меншин , розробляючи  інший закон опроект, 
якщо представники «Опозиційного блоку » не заважати муть  нам, не 
зривати муть  прийняття інших законів  на захи ст мов корінних народів 
і національних меншин  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово  – автору поправки.  Будь ласка . 
 
ЧУБА РОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дуже дякую. Я приймаю концептуальний під -
хід  комітету і  шановного доповідача. Розробляючи  закон опроект  про 
мови корінних народів і національних меншин, зрозуміло, треба взяти 
до уваги, що на території Автономної Республіки Крим, корінний 
народ  якого – кримські татари, усі нормативні акти державних органів 
мают ь видаватися  одночасно  державною мовою  та мовою корінного 
народу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Шановний пане Папієв, вас задовольняє 
пояснення ? Ви проти того, щоб ці акти виписувалися мовою корінних 
народів?  (Шум у залі) . 
Голова комітету  наполягає. Б удь ласка , 1 хвилина.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хочу сказати , що у врахован ій по-
прав ці колеги Чубарова йдеться  про те, що на території Автономної 
Республіки Крим і міста Севастополя нормативно -правові акти мають 
видаватися також  кримськотатарською мовою  як мовою корінного 
наро ду. Очевидно, що комітет підтримав редакційно цю поправку. 
Очевидно, що люди, які є ворогами кримськотатарського народу 
і  загалом національних меншин, хочуть, щоб цього не було.  У до-
датковому закон опроект і ми повністю випишемо ці гарантії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякую.  На вимогу народного депутата Папієва 
ставлю  на голосування  поправку  328 народного депутата Чубарова, 43 яка була врахована редакційно, для підтвердження в повному обсязі. 
Прошу визначатися, колеги.   
«За» – 48. 
Рухаємося далі.  
Народний депутат Писаренко вимагає слов а щодо  поправ ки 329 
народного депутата Рибчинського, яка також редакційно врахована. 
Будь ласка,  пане Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Насамперед  хочу сказати : не знаю 
навіщо, але ви порушили моє право щодо  поправ ки 321, я просив  
пост авити її на голосування . Розглядаючи цей  законо проект , ми не 
кажемо , хто за кого . Усі громадяни наразі  думають, як  жити муть  
за  таким  закон ом. Є певні норми , які ми можемо закласти у зако-
нопроект , якщо він вийде нормальним , у чому я сумніваюся , судячи 
з усього, що відбувається.  
Коли ми говорили про мову діловодства, я запропонував: давайте 
зазначимо, що державні чиновники вивчати муть  ще й англійську як 
мову іноземного ділового спілкування. Навіщо вам чиновники, які не 
знати муть  англійськ ої, не зможуть пра цювати з іноземними делега -
ціями?  Я запропонував встанови ти, що нацкомісія буде безоплатно 
створювати курси з навчання англійської мови для чиновників, які 
підвищувати муть  свій рівень.  Я думаю, що питання оплат и за рахунок 
держав и дозволить нам зробити пев ний крок у розвитку державної 
служби. Була така пропозиція , не знаю , чому ви не захотіли залишити 
її в тілі закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего. Я хочу тільки 
нагадати, що жодним чином не планувала порушити ваші права, але 
були порушені  мої обов ’язки з боку одного з секторів, де кричали так, 
що я нічого не чула в безладі.  Виконуючи частину  п’яту статт і 120 
Регламенту , рухаємося відповідно  до регламент у, запропон овано го 
профільни м комітет ом. 
Поправка  330. Народний депутат Папієв. Будь лас ка, вам слово, 
але це поправка п ані Констанкевич. Шановна колего , зверніть увагу, 
це ваша поправка  330, як а врахована редакційно , народний депутат 
Папієв просить  щодо неї слова . Будь ласка.  44 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні теле глядачі, які нас дивляться ! Ви бачите,  що Верховна Рада 
України діє вибірково . Замість того, щоб уніфік увати  законодавств о 
для всіх корінних народів  і національних меншин України, вони 
стосовно  одних кажуть: ми це врегулюємо  іншим законом, який буде 
прийня то на виконання ратифікованої Європейської х артії регіональ -
них мов  або мов менш , а стосовно  інших в иписують норми в тіл о 
закон опроекту . 
У мене прохання, щоб при цьому не принижувалася честь 
і гідність громадян України  – румун ів за етнічним походженням, як і 
компактно проживають у Чернівецькій,  Закарпатській, Івано -Фран -
ківській  областях , угорців, гагаузів та інших. Я дуже про шу правильно 
трактувати мої слова. Цей закон опроект  принижує громадян України 
і  порушує  Конституцію України. Прошу  поставити на  голос ування  
поправку  328 щодо  підтвердження . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний пане Папієв, ми розглядає мо 
поправ ку 330, а не поправ ку 328. Це поправка  народного депутата пані 
Констанкевич.  Вона не наполягає на виступі , тому рухаємося далі.  
Поправка  331 Бєльков ої. 
Поправка  332 Німченка . Народний  депутат Німченко. Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу процитувати  чинний  
закон. Це для віце -прем ’єр-міністра , який чимось  погрожує . Треба 
читати чинний  Закон  «Про національні меншини  в Україні».  
Стаття  6. «Держав а гарантує всім національним меншинам права 
на національно -культурну автономію: користування і навчання рідною  
мовою чи  вивчення  рідної мови в державних навчальних закладах або 
через національн і культурні  товариства …» Цей закон  вказує на те, що  
ви зобов ’язані були виписати, а не влаштовувати  тут «цирк на дроті ».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Шановні колеги, ще раз нагада ю, що  
ми  маємо обговор ювати поправки . Я думаю, що зал не зрозумі в 
суті поправки. Прошу визначатися  щодо поправки  332, хоча ми  й не 45 зрозуміли її суті . Колеги, мені здається, можна набрати більше голосів 
за свою поправку, якщо інформу вати про  її суть. А так бачите…  
«За» – 11. 
Я переконана , що було б більше, якби ми зрозуміли суть.  
Поправка  333. Пані Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні  колеги, я не наполягати му на голосу -
ванні, тому що поправка  врахована редакційно. Т им не менше, вона 
продовжує нашу дискусію про те , чи потрібно на  підприємств ах, 
в установ ах та організаці ях усіх форм  власності використовувати дер -
жавну мову. Можливо, треба  розвінчати міф про те, що якщо державні 
підприємства, державні органи будуть використовувати мову, від -
мінну від української, то не зможуть комунікувати . Тобто як буде 
налагоджена комунікація, якщо будуть різні мови, різні підходи до 
використання української мови як державної. Це щодо дискусії, але 
поправку не ставимо на голосування для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Ви просто ще раз виклали ваше бачення 
ідеології закон опроект у.  
Рухаємося далі. Поправка  338 народного депутата Німченка. 
Будь ласка, шановни й колего.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я ще раз хочу акцентувати  вашу  увагу на тому, 
що наші пропозиції стосуються дотримання вимог  Конституції . Треба  
передбачит и природн е прав о на використання рідної мови людьми  
у місцях  їх компактно го прожива ння. Пишуть, що люди пови нні гово -
рити з директором тією мовою, якою він розмовляє ! Ви розумієте ? 
Прошу підтримати  нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення. Колеги, прошу визнача -
тися щодо  поправ ки 338. Будь ласка.  
«За» – 12. 
Дякую. Бачите, коли є роз ’яснення, більше голо сів за поправк у – 
уже 12. Це підтверджує мудрість українського парламенту і Регла -
менту.  Рухаємося далі.  
Наступна поправка  339 пані Бойко.  46 БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, я пропоную ч астину п ’яту 
статті  10 викласти в такій  редакції: «Органи державної влади, о ргани 
влади Автономної Республіки Крим та органи місцевого самовря -
дування, підприємства, установи  та організації всіх форм власності 
беруть до розгляду документи, складені державною мовою, окрім 
випадків, визначених процесуальними  кодексами та цим Законом ». 
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення голови комітету  щодо  поправ -
ки 339. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановна пані Олено , ви бачите, 
які дискусії  з цього питання розгортаються  в залі. Х тось стоїть на 
вашій позиці ї, я їх розумію, хтось – на іншій , зокрема к олега Бєлькова  
озвуч ила свою . Ми поради мося, як зробити. За суттю дана поправка 
спрямована на поширення дії цієї статті на суб ’єктів господарюва ння 
приватного права.  
Стаття , про яку ми говоримо, регулю є використання дер жавної 
мови лише в тих сферах, де держава або місцева громада є робото -
давцем, а отже, має прав о встанов люват и вимоги до трудового про -
цесу. Щодо приватних підприємств, для них є окрема стаття . У цьому 
розділі розглядаються лише юридичні особи публічного п рава, а коли 
ми будемо говорити про права особи приватного права, там ваші про -
позиції частково враховані.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Пані Бойко наполягає на голосуванні.  
Дяку ю за роз ’яснення позиції комітету та дотримання норм Регла -
менту. Прошу визначати ся щодо поправки  339.  
«За» – 26. 
Поправку  не прий нято . 
Поправка  340. Немає наполягання  (Шум  у залі) . Ви наполягаєте? 
Народний депутат Скорик. Прошу увімкнути мікрофон. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий 47 округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дуже вдячний, шановна 
пані головуюча, за надане слово.  Хочу звернути увагу пані головуючої 
на постійне порушення нею Регламенту.  Вона маніпулює своїм пра -
вом як головуюча: к огось переривати  – когось не переривати.  Віце-
прем ’єр-міністр  виступав зовсім  не за темою даного законопроекту. 
Стосовно  людини, яка перемогла на Євробаченні – пані Мaruv , за неї 
проголосували люди, вона не є чиєюсь подругою, як сказав пан віце -
прем ’єр-міністр. Я вважаю, він образив тих, хто за неї голосува в.  
Вимагаю поставити поправку на голосування щодо підтвер -
дження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, нада ю слово автор у поправки 
пану Чубарову. Принагідно зазначу як головуюча : я вдячна всім, хто 
робить зауваже ння щодо ведення засідання  державною мовою . Ще раз 
зауваж у, що я дотримувалася норм Регламенту, вимагаючи від депу -
татів звертатися до президії виключно державною мовою, а також 
говорити щодо суті  поправок, а не  проводити політінформаці ю про  
Євробаченн я. Євробачення – не тема сьогоднішнього розгляду.  
Пан Чубаров . Будь ласка,  поправка  340.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Я спробую  ще раз пояснити деяким своїм 
колегам. Єдине місце – це Крим  у єдин ій держав і Україн і, де кримські 
татари як корінний народ можуть спілкуватися з о рганами державної 
влади своєю мовою поряд з державною. Я намагався виписати такі 
норми в достатньо коректній формі.   
«На території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя 
органи влади Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, 
органи місцевог о самоврядування, державні й комунальні підприєм -
ства, установи та організації, інші суб’єкти господарювання державної 
та комунальної форм власності беруть до розгляду документи, скла -
дені державною мовою або кримськотатарською мовою… » Це ма -
ленький відсот ок населення Криму . Це нікого не обтяжувати ме. Люди 
знати муть  державн у мову, але не виключено, що користувати муть ся 
мовою сво го корінного народу.  Дякую, що комітет врахував  мою 
поправку .  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Я дуже дякую вам за роз ’яснення, шановний 
пане Чубаров. На вимогу народного  депутата  Скорика ставлю по-
правку  340 на  голосування щодо  підтвердження в повному обсязі. 
Вона була врахована редакційно. Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Рухаємося далі.  
Поправка  341. Народний депутат Німченко. Увімкніть  мікрофон , 
будь ла ска. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я повністю підтримую 
пропозицію Чубарова, яка щойно  пролуна ла. Я йому вдячний  за те, що 
він пропонує в вести норму  про те , що всі нацменшини, маючи свою 
мовну ідентифікацію , мають природне право використовувати  свою 
мову в місцях компактно го прожива ння. Але я не бачу, в чому 
різниця . Кримськ им татар ам треба  дати  таке право,  навіть  якщо не 
буде встановлено, що це корінн ий народ . Ідеться  про інші націо -
нальності. Як можна в ідрізняти кримськ их татар  від гагаузів, біло -
русів, поляків, які т акож компактно проживають у багатьох частинах 
нашої великої «планети » Україна?   
Цей принцип треба підтримати. Ми вносимо пропозицію  про за-
стосування  норми. Не пройде жодної  міжнародн ої ревізійн ої комісі ї… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо  поправ ки… Дайте 
можливість заверш ити, 15 секунд . Будь ласка , пане Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу нагадати  вам, щоб не було рецидиву 
щодо  кримінальної відповідальності за декларації. Тоді згадаєте, що 
Німченко попереджав, сидячи десь на гальорці . Ми й  тоді казали, що 
не можна приймати, він неконституційний, а цей тим паче  ганебний 
і неконституційний…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу визначатися щодо  поправ ки 341. 
«За» – 8. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  342 народного депутата пані Бойко. Будь 
ласка.  
 49 БОЙКО  О.П.  Поправкою  342 пропонується  частину шосту 
статті  10 викласти в такій  редакції: «Органи державної влади, органи 
влади Автономної Республіки Крим та органи місцевого самовря -
дування, підприємства, установи та організації всіх форм власності 
в  листуванні  з адресатами за межами України можуть застосовувати 
іншу мову ніж державна ». Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Буде роз ’яснення комітету?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні. Це в іншому розділі, як і попередні 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Ко мітет стверджує, що ця поправка 
була відхилена лише  тому, що її ідея врахована в іншому розділі 
законопроекту. В одночас  пані Бойко має повне право просити зал 
підтримати цю поправку.  
Ставлю на голосування  поправку  342.  
«За» – 25. 
Поправк у не прий нято . 
Наступна поправка  343. Севрюков . Будь ласка, ви наполягали . 
Поправка  врахована редакційно комітетом.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, парт ія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, що  я нарешті отримав слово. Я хочу сказати  щодо  статей 9, 10. 
Ми часто дуже  емоційно обговорюємо питання, пов ’язані з доку -
ментообігом у державних установах . Зараз дійдемо до поправки  348 
щодо відповід ей на звернення  осіб. Можливо, знизиться напруг а, якщо 
ви, Микол о Леонідович у, трохи поясните, яким чином здійснювати -
меть ся контроль і якою буде відповідальність. Мені здається, що це 
більш декларативні речі . Ми ламаємо списи  і затягуємо час , а можемо 
спокійно працювати.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую. Прошу да ти відповідь щодо 
документації та  відповідальності.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего Севрюков. У нас буде  
цілий розділ про відповідальність , ми будемо його обговорювати 
і  пояснювати. У закон опроект і все це чітко виписан о. Хочу л ише 
сказати, що відповідальність запроваджується лише адміністративна 
і  лише в тому разі , якщо буде  умисне порушення закону, щоб це 
нікого не лякало. Ми це обов ’язково пояснимо, у нас буде  присвя -
чений цьому  цілий розділ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Насправді це чудово. У нас є дуже  різні 
звернення від громади, яка слідкує за розгляд ом законопроект у, 
справедлив о прагне, щоб ми прийняли  його  якнайшвидше. Во дночас 
у цьому  залі є народні депутати , які сумл інно беруть участь в обгово -
ренні законопроекту , за що я дякую колегам, бо вони не прогулюють 
пленарне засідання , а сумлінно працюють . Зверніть увагу на цих 
колег. Це дуже великі достойники, які дбають про розвиток україн -
ської мови. В важаю , що ми маємо хороший шанс  зняти  багато спеку -
ляцій на темі цього закон опроект у, коли чуємо запитання і фахові 
відповіді голови комітету, який представляє позицію комітету.  
Рухаємося далі. Наступна  поправка  346. Народний депутат 
Німченко . Будь ласка. Потім – народний депутат Папієв.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, п рочитайте  поправк у 346 
і  поправку  347 пана Чубарова, спасибі йому за цю поправку. Вони 
майже ідентичні , але в його поправці й деться про національну мен -
шину – кримськотатарськ ий народ, а ми говоримо  про всі національні 
меншини. Почитайте статтю  11 Конституці ї. Україна є державою , 
де  національні меншини мають ті ж права, що й українська нація. 
То скажіть, яка ж різниця?  
Я хочу запитати  доповідача , чому ця пропозиція не врахована, 
а  врахована  пропозиція  пана Чубарова ? Правильно він порушує  пи-
тання. Люди маю ть право користуватис я своєю  материнськ ою мовою . 
От про що йде ться. 
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голов у комітету прокомент увати 
поправку  346. Дякую вам, пане Німченко, за високу оцінку поправок 
пана Чубарова. Незрозуміло  лише , навіщо їх збивати? Знаєте , є дисо-
нанс . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Різниця між вашою, колего, пропозицією 
і пропозицією колеги Чубарова полягає в тому, що ви говорите про 
так звані регіональні мови . Незрозуміло, про що йдеться. Колега 
Чубаров каже  про мову корінного народу – кримськотатарського, як ий 
жив у  Криму і продовжує жити на своїй  Батьківщині,  бо іншої не має. 
Про цей народ ніхто не може подбати. Українська держава для 
кримських татар так само рідна, як і для українців.  Тому  очевидно, що 
ми захищаємо права кримськотатарського народу, але так само 
захищаємо права всіх інших національних меншин, які проживають 
в Україні.   
Щодо регіональних мов, то це спроба розвалити Україну, спроба 
зробити так, щоб у різних куточках  України люди спілкувалися, як 
колись на будівництві Вавилонської вежі, різними мовами на незро -
зумілих територіях. Це  спроба знівелювати роль і української мови, 
і  кримськотатарської, і угорської, і румунської та інших  мов націо -
нальних меншин, які ми всі разом тут будемо захищати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, пр ошу визначатися щодо поправки  346, яку  представив  
автор народний депутат Німченко. Ми почули позицію комітету. 
Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправк у відхилено . 
Наступна поправка  347. Будь ласка, увімкніть мікрофон народ -
ного депутат а Чубаров а. Потім – Папієв, тому що він вимагає  поста -
вити поправку на голосування щодо  підтвердження.  
Спочатку  слово  – автору поправки пану Чубарову.  Будь ласка . 
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановні колеги, я з дуже великою повагою 
ставлюся  до всіх етнічних спільнот України. Водночас  мені д уже 
прикро, коли ви протиставляєте мови корінних народів і мови націо -
нальних меншин або так звані регіональні мови. Немає жодної мови 52 національн ої меншин и в Україні, що етнічно ототожнюється з цією 
національною меншиною , якою не опікувалася  б держава  – чи угор -
ська, чи гагаузька . Є Гагаузія у складі Молдови.  
Коли йдеться про  кримськотатарську  мову , єдина держава  
і єдине місце  проживання кримських татар – Україна,  Крим. Тому ми 
виділяємо корінні мови, зокрема  кримськотатарську. Я хочу , щоб ви 
з цього виход или. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Пане Папієв, будь ласка, вам мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги, щойно практично під -
тверджено те, про що я говорив раніше : не можна , розробляючи 
закон опроект, по -перше , порушувати Конституцію України , по-друге, 
вибірков о виписувати  статті, які є предметом  абсолютно іншого 
закону.  
Пане доповідачу, ви все ж таки визначтес я, чи ми врегул ьову ємо 
питання мов національних меншин та корінних народів окремим зако -
нопроекто м, чи цим закон опроект ом. Тому що робити так, як ви… 
До  речі, пан Чубаров  дав вам правильну  відповідь. У нас є багато 
національних меншин, наприклад гагаузи , які не мають держ ави, що 
могла  б відстоювати їх ні права та інтереси. Чому ви про них забу -
ваєте? Чому ви їх принижуєте цим закон опроектом ?  
Я хо чу, щоб ми  згадали присягу народного депутата України, що 
ми зобов ’язуємося  дотримуватис я Конституції України. Прошу поста -
вити  поправку на голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я продовжую засідання бук -
вально на 2  хвилини, доки ми не закінчим о розгляд у цієї поправки. 
Нагадаю, це поправка  347.  
Коментар  голов и комітету.  Будь ласка, 1 хвилина .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Папієв, ви до мене звер нули ся, 
я  вам відповідаю. Я розумію позицію колеги Німченка, який разом 
із вашим колегою Шуфричем вніс багато поправок . Видно, що вони 
відстоюють якусь позицію, з якою я категорично не погоджуюс я, 
але  ви жодної поправки не внесли . Ви лише  створюєте показуху для 
всієї України, робите вигляд , що  нібито переймаєтеся проблемами  
корінних  народ ів. Сидите, зриваєте п рийняття закон опроект у. Беріть 53 приклад із пана Німченка, пана Шуфрича, працюйте . Я думаю, що ми 
в комітеті знайдемо компромісні шляхи для врахува ння ваших про-
позиці й.  
Пан Чубаров правий: гагаузи мають автономію у складі Мол -
дови. Кримськотатарський народ  – єдиний з великих корінних народів 
в Україні, який не має своєї держави , тому наше завдання – захищати 
його  права так само , як і всіх національних меншин, які живуть 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, в мене пропозиція – на 
позитиві піти на п ерерву. Відбувся обмін думками… Ви все -таки 
наполягаєте  на тому, щоб поставити поправк у на голосування для  під-
твердження і  позбави ти прав а кримських татар мати  документацію 
своєю мовою? Колеги, я змушена дотримуватис я норм Регламенту. 
Наголо шую , що поправ ка 347 народного депутата Чубарова врахована 
комітетом редакційно. Пан Папієв наполягає на її голосуванн і щодо  
підтвердження в повному обсязі . Ми не можемо  піти на перерву до 
голосування.  
Прошу визначатися. Прошу підтримати пана Чубарова.  
«За» – 35. 
Шано вні колеги, наголошую, що ми розглянули поправку  347.  
Оголошую перерву на 30  хвилин. О 12 .35 ми продовжимо засі -
дання. Прошу повер нутися  до сесійно го залу о 12.35. 
 
(Після перерви)   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , 12.35. Час, відведений на 
перерв у, вичерпа но. Прошу заходити до залу, під готуватис я до обго -
ворення.  
До президі ї надійшла заява  від двох фракцій  – «Блок Петра 
Порошенка » і «Народн ий фронт ». Вони готові замінити  перерву  
виступом з трибуни.  Надаю слово для  виступу від двох фракцій  Юрію 
Березі , 3 хвилини .  54 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний український народе! Шановний пан е Голово! 
Шановні колеги! Мій виступ присвячується  українським доброволь -
цям. Такий цікав ий збіг: нечисть, про яку говорив Голова Верховної 
Ради, ота п ’ята колона , саме  відсутня в залі.  Я не здивований, це 
нормаль но.  
Шановні колеги! Шановні брати і сестри! Шановні д обровольці! 
Шановні волонтери! У сі, хто в 2013 -2014  роках були  на Майдані, 
із  Майдан у пішли на війну  – кращі представники української нації, 
Української держави  – взяли в руки зброю і плека ли перемогу.  Коли 
країна  була  як руїна, коли східний звір думав , що прийде і забере  все, 
як забрав Крим , прийде і почне диктувати свої умови  створення нової 
імперії, вийшли добровольці. Вони зробили те, чого  не могли зробити 
державні установи. Вони захистили країну, і ноді ціною  свого  життя, 
здоров ’я, але встали і пішли . Вони забезпечили  передумови  створення 
нової незалежної самостійної У країнської держави.  
Честь і хвала всім українським добровольцям ! Честь і хвала всім 
українським волонтерам!  Не має значення, чи це ді вчина, яка шила , 
збирала, малювала малюнки і передавала українському воїну на пере -
дову, чи це підприємець, який віддавав свої надбання , щоб воїн був 
одягнений  і взутий , чи це бабуся, яка віддавала свою пенсію . Це були 
великі українці . Ви всі – великі укра їнці!   
Я хочу  в цей святковий день ще раз усіх вас привітати, побажати 
міцного  здоров ’я і сказати: війна  ще не скінчилася, п ’ята колона 
ще  намагається піднімати  тут свій голос . Я хочу привітати вас іще 
з одним здобуттям. Учора під час засідання Мінської г рупи українська 
держава нарешті , підкреслюю, висунула вимо ги щодо виконання Мін -
ських у год – повернення Криму . Інших варіантів для імпе рії немає. 
Крим буде українським , він буде україно -татарським, т аким, яким 
і повинен бути.  «Московського чобота » там не б уде. Я хочу подяку -
вати фракці ям «Народн ий фронт », БПП, особисто Арсенію Яценюку 
за те…  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрі ю. Ми маємо бути певні, 
що  перемога буде за нами , і ніхто не зламає українського духу до 
перемоги. Ми визволимо і Донецьк, і Луганськ, і Кр им.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прод овжуємо розгляд проекту Закону «П ро забезпечення 
функціонування української мови як державної ». Запрошую на три-
буну голову комітету Миколу Княжицького. Прошу авторів поправок 
підготуватис я до обговорення.  
Ми зупинилися  на поправці  347. Переходимо до поправки  348. 
Автор  наполягає? Не наполягає.  
Поправка  349. Брензович  не наполягає.  
Поправка  350. Головко  не наполягає.  
Поправка  351. Романовський  не наполягає.  
Поправка  352. Не наполягає.  
Поправка  353. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Наголо шую , щоб ви розуміли : у мене є перелік поправок , авторів 
яких  немає в залі  під час розгляду , тому я не можу надати  їм слов а.  
Поправка  354. Не наполягають.  
Поправка  355. Не наполягають.  
Поправка  356. Брензович наполяга є. Будь ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пане Голово. Напо -
лягаю на голосуванні . Насправді  поправку не враховано , адже «мова 
меншин » та «інша мова» – це дві різні юридичні категорії. Прошу час -
тину другу статті  11 викласти в такій  редакції: «У судовому процесі 
може застосовуватися і інша мова ніж державна, зокрема і  регіональні 
мови або м ови меншин, відповідно до умов, визначених процесуаль -
ними кодексами України та законом (законами) України, що регулює 
(регулюють) права національних меншин та корінних народів 
України ».  
Умови  використання мов меншин  у судочинстві повинні від -
повідати зоб ов’язанням України за статтею  9 Європейської хартії 56 регіональних мов або мов меншин і бути встановлені на рівні не ниж -
чому, ніж вони були встановлені попередніми законодавчими актами. 
Відповідно до вимог статті  22 Конституції України : при прийнятт і 
нових законів або внесенн і змін до чинних законів не допускається 
звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Цю поправку  врахован о частково. По 
суті, в ній  ідеться про те , як мовні питання врегульова ні процесуаль -
ними кодексами і Законом «Про судоустрій  і статус суддів» . Тому 
комітет врахував  поправку , доповнивши частиною другою  зі згадкою  
про Закон «Про судоустрій  і статус суддів» .  
У частині посилання на  закон и, що регулюють права корінн их 
народ ів та нацменшин комітет відхилив поправку, оскільки проце -
суальні  питання можуть регулюватися лише процесуальними кодек -
сами, а питання мов  меншин  цей закон опроект  взагалі не може регу -
лювати, оскільки  це закон опроект  про державну мову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  356. Автор  вимагає , щоб вона 
була врахована повністю , тому що  вона врахована частково. Хто 
підтрим ує, прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Я називаю кожну поправку.  
Поправка  357 Писаренк а. Увімкніть  мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Це ті зауваження, про які ми вже 
говорили. Мені здається, що ми могли б робити посилання на між -
народне законодавство, це дещо змінило  б градус напруги. У будь -
якому разі ми будемо зважати  на права , передбачені закон ами України 
«Про ратифікацію Європейської хартії регіональних мов або мов  
меншин », «Про національні меншини  в Україні », «Про ратифікацію 
Рамкової конвенції Ради  Європи про  захист національних меншин » та 
іншими законодавчими актами.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Із причин, що стосувалися  і попередньої 
поправки, вона врахована редакційно. По суті, йдеться про те , як 
питання мов врегульован о процесуальними кодексами і Законом «Про 
судоустрій  і статус суддів» . Комітет врахував, д оповнивши частин у 
друг у згадкою  про Закон «Про судоустрій  і статус суддів». Д опису -
вати норми процесуальн их кодекс ів у закон опроект і про державну 
мову, з нашої точки зору,  було б  невірно , тому ми врахували  поправку  
редакційно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю н а голосування поправку  357, яку 
комітет врахував редакційн о. Автор наполягає, щоб  поправку  було 
врахован о повністю. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  358. Не наполягає.  
Поправка  359. Не наполягає.  
Поправка  360. Не наполягає.  
Поправка  361. Не наполягає.  
Поправка  362. Не наполягає.  
Поправка  363. Не наполягає.  
Поправка  364. Береза  не наполягає.  
Поправка  365. Не наполягає.  
Поправка  366. Писаренко наполягає. Будь ласка . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Ідеться  про мову про фесійної прав -
ничої допомоги. Законопроектом  передбачено, що це державна мова. 
Ми пропонуємо, щоб адвокати та особи , які брати муть  участь у цьому 
процесі, мали можливість застосовувати й іншу мову, про що буде 
визначено в договорі про надання правничої доп омоги. Якщо ми 
говоримо лише  про українськ у мову, то знову повертаємося до того, 
про що я сказав  під час обговорення нашої попередньої поправки, це 
буде неробоча норма. Давайте виходити з того, що адвокат може 
самостійно визначати зі своїм клієнтом, якою м овою вони  спілку -
вати муть ся, адже клієнт не завжди спілкується українською мовою.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Писаренко, оскільки 
ми врах ували  попередн ю поправк у 364 народного депутата Борислава 
Берези, у якій запропо новано  частину четверту статті  11 законо -
проекту виключити, то ми не могли врахувати ц ю вашу поправк у, бо 
фактично ми досягли того самого, врахувавши поправку Берези.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  366. Комітет її відхилив, на го-
лосивши, що вона врахована у поправці  364. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  367. Не наполягає.  
Поправка  368. Не наполягає.  
Поправка  369. Лубінець. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні громадяни України, 
шановні народні депутати ! Насамперед  хочу подякувати за те, що мою 
поправк у 369 було врахован о. 
Хочу скористатися  хвилин ою, щоб прочитати вірш української 
письменниці Лесі Українки, і звернутися до всіх народних депутатів : 
найголовн іша зброя народних депутатів – це слово.  
«Слово,  чому ти не тверд ая криця,  
Що серед бою так ясно іскриться?  
Чом ти не гострий, безжалісний меч,  
Той, що здійма вражі голови з плеч?  (…) 
 
Тільки ж ти кров з мого серця проллєш,  
Вражого ж серця клинком не проб ’єш… 
 59 Вигострю, виточу зброю іскристу,  
Скіль ки достане снаги мені й хисту,  
Потім її почеплю при стіні  
Іншим на втіху, на смуток мені.  
 
Слово, моя ти єдина я зброє,  
Ми не повинні загинуть обоє!  
Може, в руках невідомих братів  
Станеш ти кращим мечем на катів.  
 
Брязне клинок об залізо кайданів …» (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість з авершити , 30 секунд.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  Нехай і українські вірші лунають 
у цьому  залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сподіваюс я, ви не наполягаєте на голосу -
ванні?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправк у врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  370. Н е наполягає.  
Поправка  371. Не наполягає.  
Поправка  372. Не наполягає.  
Поправка  373. Не наполягає.  
Поправка  374. Барна.  
 
БАРНА  О.С.  Я хочу сказати, що дана поправка, до речі , вне-
сена колегами від «Свободи », дуже доречн а. Ведення документообігу 
у  Збройних С илах України державною мовою потрібн о, за словами  
деяк их військових , для ідентифік ації одне одного саме за українськ ою 
мовою. Поправк у враховано  редакційно . Ми  підтримуємо її в редакції  
комітету.  
Хочу  завершити свій вис туп словами великого українця Леся 
Танюка : «З нищити нашу  мову неможливо : це те  саме, що 60 запломбувати Ніагару ». Державн а мова  у Збройних Силах України – 
це пріоритет для нашої безпеки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви не наполягаєте на підтвердженні цієї 
поправки? Не наполягаєте. Ви просто висловили підтримку  щодо по-
прав ки, яка , нагадаю, врахована в редакції комітету.  
Наступна поправка  375 народного депутата Мусія, вона також 
частково врахована. Автор наполягає на сло ві. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Шановний голово 
комітету! Дякую за часткове врахування  моєї поправки . Звісно, біль -
шість із неї  враховано , але є дуже важливий момент, яким кори -
стуються сепаратистські сили, що засіли в українському па рламенті  та 
постійно розповідають  під час  ефір ів про «русскоговорящих » солдат, 
які рятують Україну тощо .  
Про що  йдеться? Про позастатутне спілкування  державною 
мовою . Я вважаю, що саме  посилення цієї норми і введення  поза -
статутного спілкування  (тоді поправку було б повністю врахован о) 
посилило б позиції українсько го військ а в боротьбі з і споконвічним  
московським  ворогом. Прошу прокоментувати, а можливо, врахувати  
повністю  поправку  щодо позастатутного спілкування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу коментар  голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановний колего. Як ви цілком  
слушно зазначили, ваша пропозиція була частково врахована у попе -
редній статті та в цій статті , а норма про позастатутн е спілкування 
військовослужбовців не знайшла більшості голосів у комітеті, тому не 
була врахована . Поправк у врахован о частково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  61 Прошу поставити цю поправку  на голосування  у повному обсязі  
в редакції  автор а. Нагадую, що комітет врахував її лише  частково. 
Прошу  визначатися.  
«За» – 37. 
Поправка залишається в редакції комітету.  
Наступна поправка  376 Васюника. Будь ласка, пане Васюник.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую. Цією поправкою запропон овано , щоб 
навчання та виховні заходи у Збройних Силах України проводилися  
державною м овою. Оскільки комітет ширше врахував мою поправку, 
я  хочу подякувати за чітке відстоювання використання української 
мови у Збройних Силах України.  Я не наполягаю  на голосуванні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Ігоре . Дякую комітету за 
ретельне д оопрацювання законопроекту до другого читання.  
Наступна п оправка  383. Осуховськ ий. Не наполягаєте? Дякую . 
Поправка  385. Кишкар. Вашу поправк у відхилен о, ви не наполя -
гаєте.  
Поправка  386. Мусій.  Вам слово.  Прошу . 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, прошу  звернути  увагу 
на цю поправку.  Вона стосується, на превеликий жаль, саме  звуження 
і упослідження української мови у спілкуванні поліції чи правоохо -
ронних органів із громадянами. Ви чомусь в остаточній редакції 
пишете  «з особою, яка не розуміє державної м ови… ». Завтра всі сепа -
ратисти казатимуть  правоохоронним органам: мы не понимаем вашего 
украинского языка.  
Насправді в моїй поправці зазначено , що лише  інозем ці можуть 
не розуміти української мови, а громадяни України не можуть такою 
нормою  користуватися.  Тому прошу не робити послуги  п’ятій колоні 
та залишити  мою редакцію  поправки , поставити її на голосування не 
для підтвердження, а щоб врахувати повністю. Прокоментуйте, будь 
ласка. Як таке мож ливо ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  62 Поправку  386 народного депутата Мусія  відхилен о комітетом.  
Слово голові комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, якщо людина недер -
жавною мовою кричат име «Help !» або «Помогите! », то поліцейський  
повинен до нього  підійти  і допом огти, а не вимагати  звернутися  до 
нього  державною мовою. Мета поліцейського – слідкувати за дотри -
манням правопорядку. Інша річ, якщо ви звертаєтеся до поліцейського 
українською мовою, він зобов ’язаний вам відповісти, як і кожному 
іншому громадянину України, українською мовою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполяг аєте на голосуванні? Help . Голо-
суємо. Прошу визнач атися  щодо поправки  386 народного депутата 
Мусія.  
«За» – 9. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  387 народного депутата  Гуляєва . Не наполягає.  
Поправка  388 Васюника.  Не наполягає.  
Поправка  389 Помазанова. Увімк ніть, б удь ласка, мікрофон 
шановно го коле ги Помазанов а. 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». На мою думку,  
трохи невірно визначено поняття «особ а, яка не розуміє державної 
мови ». Я пропоную  зазначити, що  це не особа, оскільки особою може 
бути і громад янин України, а саме іноземець чи  особа без грома -
дянства, яка не розуміє  української мови . Ми всі розуміємо, що таке 
формулювання може бути використано не лише  на вули ці під час 
надання  допомо ги, а й у кримінальних проваджен нях, судах тощо .  
Я хочу , щоб було  чітко сформул ьовано , що це саме іноземець та 
особа без громадянства, що б у подальшому уник нути  маніпуляцій, 
наприклад, у судах або під час  допит у в слідчого , коли  громадянин 
України  може сказати , що не розумі є української мови , просити ме 
надати  перекладача , чим  фактично затягу вати ме процес слідчих дій 63 і  допит у суді.  Прошу комітет відреагувати на це і позбавити над-
важливий закон опроект  таких маніпуляцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, мені щойно здалося, 
що до зал у заходила стороння особа. Заходила якась  пані, яка не 
є  представником секретаріату Верховної Ради Ук раїни. Вона підхо -
дила до пана Шурми. Прошу розібратися, що за стороння особа захо -
дила до сесійно го залу. Надайте мені, будь ласка, про це інформацію. 
Якщо я помилилас я (Шум у залі) , якщо це співробітниця секретаріату, 
мене про це поінформують . Я слідкува тиму за тим, щоб сторонні 
особи по залу не ходили. Правильно? Правильно.  
Коментар  голови комітету  щодо цієї поправки.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, ці норми стосуються 
лише правоохоронців. Очевидно,  що в судочинстві може використо -
вуватися  лише державна мова. Ніхто з вами  не сперечається , але ця 
норма стосується поведінки правоохоронця на вулиці. Якщо право -
охоронець бачить злочин, він не повинен вимагати говорити тією чи 
іншою мовою, а мусить  зробити так, щоб зупинити злочин. Норма 
лише  цього стосується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Мене поінформували, що заходила 
співробітниця секретаріату щодо  забезпеченн я роботи Верховної Ради 
України. Дякую секретаріату за інформацію.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 389 народного депутата 
Помазанова. Прош у голосувати  і визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку  не прий нято . 
Наступна поправка  391. Народний депутат Лесюк. Будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Я не наполягаю , лише  хочу, щоб пан Микола 
чіткіше пояснив.  
 64 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, пане Ярославе. Можливість 
користуватися послугами перекладача передбачена іншою  частиною 
закон опроекту .  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  392. Не наполягає народний депутат.   
Поправка  393. Не наполягає.  
Поправка  394. Народний  депутат Німченко  наполягає.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, нас уже залишилося  72 особи . 
Вважаю , що треба  ще раз акцентувати увагу на тому, що ми  зай-
маємося не нормотворчістю  (подивіться у зал), а просто реалізуємо 
чиюсь ідеологічну спрямованість. Я прош у дослухатис я до нашої про -
позиції та  поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати. Немає комен -
тарів. Прошу голосувати. Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу 
голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  395. Не на полягають народні депутати.  
Наступна поправка  396. Народний депутат Німченко. Прошу 
увімкнути  мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ми пропонуємо виписати назву  статті в такій 
редакції: «Застосування мов під час перетину державного кордону ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви напол ягаєте на голосуванні? Прошу 
проголосувати. Голова к омітет у сказав, що коментарів не було.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  399. Народний депутат Німченко.  
 65 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, в зазначеній нормі порушено 
питання забезпечення віл ьного свідомого волевиявлення громадян, які 
мають розумі ти тексти  виборчих документів . У даному разі треба  
виходити з того, що всі виборці  іншої національн ості, які проживають 
компактно, мають свою материнську мову . Вони повинні розуміти всі 
виборчі докуме нти, а не лише прізвища , щоб прочитати  хоча б  ви-
борчу програму  кандидатів.  Прошу  поставити поправку на голосу -
вання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Чи буде коментар комітету?   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ідеться  про мову виборів. Очевидно, 
що закон опроектом  встановлює ться, що вибори в Україні проводяться 
державною мовою, а колега пропонує  проводи ти вибори багатьма 
мовами  – у цьому різниця. Тому комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  400. Народний деп утат Німченко. Прошу . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу доповідача не пере кручувати. Німченко 
не каже, що  все має бути  мовою , якою розмовляють  на цій території. 
Німченко каже, що треба дублювати, щоб дон осити інформацію , яка 
повинна  бути зрозумілою  для сприйняття  з мет ою реалізації норм та 
виконання обов ’язків . Ідеться  про документи, агітацію тощо . 
Ви стверджуєте , що Німченко хоче  не допус тити  української 
мови як державної на виборах . Це ви перебільшуєте. Я хо чу повернути 
вас у рамки законодавчих процедур без політичних  заяв. Це я  можу 
десь від чогось  відійти, але ви – у жодному разі. Я хо чу, щоб ви 
відповіли.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ще раз наголо шую : коментуючи попе -
редню статтю, я сказав, що ми вважаємо, що вибори мають прово -
дитися українською мовою . Стаття називається «Застосування держав -
ної мови у процесі виборів і референдумів ». Я сказав  також, що колега 66 Німченко вважає, що вибори мають проводитися багатьма мовами. 
Така суть його  поправки. Він запропонував назву статт і 15: «Засто -
сування мов у процесі виборів і референдумів ». Отже, я слово в слово 
виклав поправку колеги Німченка, нічого не перекручуючи.  
Наступн у поправк у, що  стосується того самого питання, прошу  
відхилити. К омітет її не врахував.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнят о.  
Народний депутат Осуховський просить повернутися до його 
поправки  395. Прошу.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виб орчий округ №  152, Рівненська область, політична пар -
тія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода », місто Рівне. Ми вважаємо  за доцільне виключити дискри -
мінаційні повноваження посадової особи визнач ати мову під час 
прикордон ного , митного та інших видів контролю, оскільки  це може 
призвести до витіснення державної мови і з застосування у прикор -
донних областях України. Прошу  поставити поправку  на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу проголосувати . Прошу народних 
депутатів визн ачатися.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  402. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні кол еги, хочу лише нагадати вам, 
що  йдеться про референдум, про реалізаці ю права  народу, я кщо це 
держава  багатонаціональн а, як передбачено  статтею 11 Конституції . 
В Україн і більш е 100 національностей. Безперечно, у  місцях  компакт -
ного проживання національних меншин усі питання  мають  винос и-
тися на референдум з роз ’ясненнями, щоб люди  їх розумі ли. Це не 
стадо – це народ України, і нацменшини повинні мати абсолютно рівні 67 права на отримання інформації в повному обсязі  зрозуміл ою мате -
ринськ ою мовою. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Немає коментаря голови комітету.  
Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  411. Народний депутат  Німчен ко (Шум 
у залі) . Вас не було в залі  (Шум у залі) . Поправка  404?   
Народний депутат  Папієв.  Прошу . 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановна пані головуюча, у  мене про -
хання до  президії:  коли головуючі  на засіданн і змінюються,  переда -
вайте документи народних депутатів Укр аїни.  Я особисто письмово 
звернувся до Голови Верховної Ради України, виклав усі поправки, на 
яких наполягаю, щоб мені було надано слово для обговорення і мож-
ливість  постав ити поправки  на голосування для підтвердження.  
Зважаючи на  мою письмов у заяву, прошу не порушувати консти -
туційн ого прав а законодавчої ініціативи народного депутата України. 
У нас буде обов ’язково конституційне подання щодо  цього закон о-
проект у. Зокрема , щодо  порушенн я моїх прав як представник а україн -
ського народу , який звернувся письм ово і пропозиції якого не були 
поставлені на голосування. Це принципове , дуже серйозне порушення 
процедури прийняття закон опроект у.  
Прошу поставити поправку  404 на голосування для підтвер -
дження .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановний народний депутате ! Звертаю 
вашу увагу на те, що лист, про який ви згадуєте, справді , на столі 
у президії.  Голова Верховної Ради відповідно до цього листа  мав намір 
поставити поправки на голосування щодо  підтвердження. На жаль, на 
той момент вас не було в залі (Оплески)  і це призвело до  того, що ваші 
пропозиції щодо  поправок  не можуть бути розглянуті, тому що ми не 
можемо повернутися до їх розгляду без рішення народних депутатів, 
без 226  голосів  (Оплески) . Якщо я повернуся до розгляду цих по -
правок, це буде порушенням Регламенту  (Шум у з алі). 68 Я наз ивала поправку, Осуховський був у залі, він просто не 
почув . Із поправкою Осуховського все гаразд . Шановні народні депу -
тати, давайте працювати над документом з добрими намірами. Якщо 
ви ставите перед собою завдання знецін ити парламентськ ий проц ес, то 
це інш а мета . 
Рухаємося далі. Поправка  411. Народний депутат Німченко (Шум 
у залі) . 
Прошу проголосувати поправку  404 (Шум у залі) . Ми пов ерну -
лися до поправк и 404, прошу проголосувати  її в повному обсязі . 
«За» – 31. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  403. Народний депу тат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я прошу уточнити . Шановні колеги , з тих 
самих підстав не будемо гаяти часу, щоб оперативніше розглянути  
законопроект. П рошу поставити на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати  поправку  403.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято .  
Наступна  поправка  411 (Шум у залі) . Поправку  407 врахован о.  
Поправка  411. Народний депутат Німченко.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу  поставити на голосування поправку  407 
щодо  підтвердження. А тоді вже буде поправка  411.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний народний депутат е Німченко, ваша 
поправка  411. Прошу по суті.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Перепрошую,  я сказав : поправка  407, чи я не 
маю права вимагати голосування щодо  підтвердження? Що це таке, 
я не розумію, пані головую ча? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Що це таке, я вам можу  пояснити, але прошу 
комітет прокоментувати.  
 69 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановний колего, як чітко 
передбачено  Регламент ом, порядок голосування поправок визна -
чається комітетом і відбувається послідовно. Після того, як головуюча 
оголосила  поправк у 411, ми маєм о її розгля нути . Якщо ви хочете 
повернутися до поправки  407, відповідно до  Регламенту зал має з а це 
проголосувати. Оскільки ви вчасно не заявили про це , ми перейшли до 
розгляду поправки 411, і ви маєте право  на слово щодо поправки  411. 
Давайте діяти за Рег ламентом, дотримуватися  закону, приходити до 
залу вчасно, не відволікатися і не зривати розгляд у законо проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати  (Шум у залі) … 
Ви буде те виступати щодо  поправки 411?   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ні! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні? Тоді ми п ереходимо до наступної поправ -
ки 414 (Шум у залі) . Немає депутата?  
Поправка  417. Народний депутат Німченко  (Шум у залі) . 
Вибачте, поправка  414. Народний депутат Брензович . Будь ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую. Зберіться  з силами, а то скандал буде.  
Поправкою  пропонується с таттю  15 доповнити частиною шос-
тою такого  змісту: «Застосування регіональних мов або мов меншин 
у процесі виборів і референдумів встановлю ється законом (законами) 
України, що регулює (регулюють) права національних або мовних 
меншин та  корін них народів України ».  
Вибори і референдуми – серед  найважливіших з точки зору  
реалізації громадянських прав у публічн ій сфер і суспільних відносин. 
Заборона використання у цій сфері мов меншин є фактично бруталь -
ним порушенням конституційних прав і міжнаро дно-правових зо -
бов’язань України. Таке регулювання ставить у нерівне порівняно 
з україномовними становище тих громадян, які не володіють держав -
ною мовою або володіють нею недостатньо  для забезпечення своєї 
ефективної участі в цих процесах, що є ознакою д искримінації.  
Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Комітет буде коментувати?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний  колего, цей закон опроект  не 
регулює питання  регіональних мов. Окрім того, дана норма не регу -
лює застосування мов у виборчому  процесі  (Шум у залі) . Вибачте, це 
пита ння стосується національних меншин. Пане Папієв, не заважайте, 
будь ласка, бо питання національних менш ин, зокрема угорської , 
є вкрай важлив им. Дякую.  
Як я вже сказав , цей закон опроект  не регулює питання регіо -
нальних мов. Окрім того, дана норма не регулює  застосування мов 
у  виборчому процесі. Натомість про можливість  застосування  мов 
саме в матеріалах агітації йдеться у новій частині п ’ятій, затвердженій 
комітетом за наслідками розгляду поправки  415. Колего Брензович, 
зверніть на це  увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  417. Народний депутат Німченко. Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  416! Ви що, знущаєтеся?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправк а 416 врахована редакційно  (Шум 
у залі) . Ви наполягаєте на врахуванні повністю?  
Народний депутат Німченко . Прошу, поправка  416.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу поінформувати вас 
щодо того , що хто сь має якісь задуми . Як рівний серед рівних я вношу 
поправки , і бачите  – вони врахову ються. Комітет розуміє, що грома -
дянам  інших національностей  треба доносити інформацію п ро вибори , 
якщо вони компактно проживають . Вони повинні розуміти, що відбу -
вається . Комітет погодився , а через дві норми проігнорува в.  
Я вже не кажу  про російську мову . Які підстави для російсько -
мовних гр омадян України…  
 71 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Комітет коментувати ме чи голосуємо? 
Прошу  проголосувати поправку  416 щодо врахування повністю.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  417. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, це стосується міжна родних 
відносин. Я хочу нагадати  історі ю, бо молодш і, мабуть, не зовсім її 
знають і розумі ють. У нас два роки пролежав Європейський договір  
англійськ ою мовою, і коли ми його парафува ли, то навіть не пере -
клали українськ ою. Саме тому ми  просимо підтримати  нас і пого -
дитис я з тим, що міжнародн і договори треба укладати й іноземними 
мовами . Виходити треба саме з цього постулату.  Прошу  поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  418. Народний депутат Німч енко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, оскільки ми – багатонаціо -
нальна держава, я ще раз звертаю увагу  на те , що не можна за рахунок 
іншо ї мови  дискримінувати національні меншини . Вони – рівні с еред 
рівних. Коли йдеться про  міжнародн і договор и, як ми не можемо 
використовувати мову меншин , які компактно проживають?  Далеко  не 
ходити му: наприклад,  русини. У Румунії їх 50  тисяч і там їхні права 
враховують. А чому ми не враховуємо, коли йдеться про  міжнародні  
відносин и?  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, вашу  поправк у відхи -
лено, оскільки дана стаття регулює лише міжнародні договори , 
а підприємства й установи, про які ви згадуєте, укладають не між -
народні договори , а зовнішньоекономічні контракти , а на такі  право -
чини дія Закону «П ро міжнародні договори України» не поширюється.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  422 (Шум у залі) .  
Поправка  418. Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Поправка  419. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні деп утати України ! 
Шановна головуюча ! Я хочу , щоб це було зафікс овано у  стенограм і. 
Я  особисто  подав письмове звернення до президії, щоб мені було 
надано слово для обговорення і в подальшому  поставлен о на голосу -
вання ті поправки, які були враховані комітетом  повністю,  частково 
або редакційно.  
Мені надали слово щодо  поправ ки 404. Після цього  були  
порушені мої права як народного депутата України: головуюча не 
надала мені слов а щодо поправок  405, 406. У моєму листі зазначено  ці 
поправки. Я вважаю , що це кричуще порушення Регламенту , про-
цедури розгляду законопроекту . Тим, хто чита є іноді закони і  Регла -
мент, нагада ю вимогу частини першої статті  119: у  другому читанні 
закон опроекти  розглядаються постатейно.  Звертаюся до головуючо ї: 
прочитайте цю частину і ведіть в ідповідно до Регламенту засідання. 
Прошу поставити поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні народні депутати! Шановні  
громадяни , які слідкують за  веденням засідання ! Ще раз наголо шую , 
що лист народн ого депутат а Папієв а надійшов до президії, всі по -
правки, згад ані в ньому, мали бути о бговорені, о днак його не було на 
місці  для того, щоб їх розглянути . З огляду на це, для поверн ення  до 
розгляду цих поправок потрібне голосування народних депутатів 
226 голосами . Це перше.  
Друге. Законодавчий процес має добросовісні  наміри – ухва -
лення рішень в інтересах України і українців. Ми маємо працювати  
на  прийняття  рішення в інтересах держави, а не супроти інтересів 
держави.  Я звертаюся д о тих, хто намагається  цей процес руйнувати.   
Прошу проголосувати і  підтримати поправку  419 повністю .  
«За» – 22. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  420. Народний депутат Писаренко.  Будь ласка . 73 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Я прошу поставитися  до цього не 
політично, а реалістично. Я просити му поставити на голосування 
для підтвердження  поправки  420, 421 , 423. Ідеться  про те, що мовою 
трудових відносин є державна мова. Цитую : «Ніхто не може бути 
змушений використовувати під час перебування на роботі та вико -
нання обов ’язків за трудовим договором іншу мову, ніж українська, 
крім випадків …». 
Пояснюю:  людина мож е бути змушена використовувати під час 
перебування на роботі та виконання обов ’язків за трудовим договором 
українську мову. За трудовим договором ва с можуть змусити  гово -
рити лише українською під час виконання трудових обов ’язків і пере -
бування на роботі. Якщо ви вийшли в коридор випити кави і, не дай 
Боже, заговорили  іншою мовою, роботодавець , який  підписав з вами 
трудовий договір, може його розірвати . Навіщо пропонувати  такі 
механізми, які ставлять хрест на всьому закон опроект і? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар г олов и комітету.  Прошу . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего, приватні відносини – не трудові, 
даним закон опроектом вони  не регулю ються . Що регулює ться даним 
законопроектом ? Відкрийте, будь ласка, статтю і прочитайте. У ній 
виписано: «Ніхто не може бути змушений використову вати під час 
перебування на роботі та виконання обов ’язків за трудовим договором 
іншу мову, ніж українськ а…». Якщо людина хоче говорити україн -
ською мовою, ніхто не має права змушувати її говорити іншою  мовою , 
бо це її право говорити українською  (Оплески) . Це прямо виписано 
в закон опроект і. 
Для того, що б не було  спроб примушувати людину забувати 
рідну мову , що  назива ється колонізацією, русифікацією , і було випи-
сано цю статт ю, яка є абсолютно демократичною, захищає українців . 
Досить уже примушувати українці в говорити т ією чи іншою мовою!  
Хай людина вибирає  мову  відповідно до закон одавства . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні , щоб  врахувати 
поправку повністю ? Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  421. Народний депутат  Писарен ко. 74 ПИСАРЕНКО  В.В. Ми ведемо дискусі ю саме про трудов і 
відносин и. Давайте ще раз п рочитаємо разом, тому що ви кажете, що 
йдеться про те, щоб не примушувати, але тут , справді, ви писано , що 
ніхто не може бути змушений розмовляти іншою мовою, ніж україн -
ська.  Фактично це оз начає, що кожен  може бути змушений розмов -
ляти українськ ою, це буде закладено в трудов ому договорі . Почи-
тайте, це ж ваше формулювання  в остаточній редакції  (Шум у залі) . 
Я кажу  про інше. Якщо ви говорите про використ ання  україн -
ської мови під час виконання трудових обов’язків  – це одне, але що 
означає  «під час перебування на роботі »? Людина пішла випити кави. 
Це перебування на роботі? Перебування на роботі. Навіщо ми запро -
ваджуємо обмеж ення , що не стосуються трудових відносин? Якщо 
вам потр ібно, щоб працівник виконав роботу  і написав якусь аналі -
тичну довідку, це одне, а якщо ви хочете, щоб він навіть каву пив 
і  думав, що лише українською повинен розмовляти, то будуть про -
блеми.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ми вже проголосували цю статтю. У ній 
ідеться  про те, що ніхто не може змусити мене говорити  на роботі  
іншою мовою, ніж українською, якщо я хочу говорити українською 
мовою. Моя розмова українською не може бути підставою для репре -
сій. Давайте не репресувати україномовне населення . Давайте нарешті 
захистимо українців. Ми цю поправку вже проголосували.  Шановна 
пані головуюча, рухаймо ся далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  (Шум у залі) . Прошу голосувати  і вра-
хувати поправку повністю. Зараз я ог олошу  перерву  (Шум у залі) . 
«За» – 14. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні народні депутати ! Шановні українці! Я ще раз наго -
лошую:  у мене на столі лежить заява  про оголошення  перерв и від 
однієї депутатськ ої фракції та однієї депутатськ ої групи. Ви розумієте, 
що робите це з метою затягування процесу. Я хочу, щоб люди знали, 
що ви використовуєте своє право оголосити перерву саме з метою 75 затягування процесу, щоб не розгля дати проект  Закон у «Про забез -
печення функціонування української мови як державно ї». Оскільки 
надійшла заява…  (Шум у залі) .  
Поправка  422. Народний депут ат Німченко коментувати ме? 
Коментуйте.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Перепрошую, с казали ж : перерва . Лежить 
заява , чи вона не обов ’язкова д о виконання?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я ще не оголосила перерв и. Ви будете допо -
відати поправку  422 чи ні?  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я виступлю після перерв и, яку ви повинні 
оголосити на вимогу  фракції та груп и. Так не повинно бути , прошу вас 
не зловживати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  У нас до завершення розгляду розділу зали -
шилос я дві поправки. Я прийняла рішення, що ми розглянемо ці дві 
поправки, а потім  буде оголошен о перерв у. Ви будете доповідати 
поправку чи ні? Ні? Дякую.  
Поправка  423. Народний депутат Писаренко . Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Я думаю, що треба завершити розгляд 
поправки  422, а потім  оголошувати  перерву. Поправка  423 – про те  
саме. Прошу голову комітету поди витися уважно. Я хочу, щоб ми 
працювали на результат. Якщо ми будемо керуватися тим , що хтось 
усе розуміє, а комусь не надавати слова , це буде неправильно . Давайте 
прислухатися до голос у розуму .  
У залі  сидять депутати, які думають, що будуть вічно народни ми 
депутатами. Не будете ви вічно  народними  депутатами. П ідете пра -
цювати кудись, із вами укладуть  трудову угоду, а потім  почнуться  
проблеми. Чому ж ви сьогодні робите так, щоб закон не працював або 
працював проти вас  чи інших людей? Давайте уважно читати . Ніхто 
не проти того, щоб українська мова бу ла державною і використо -
вувалася  вільно . Ми всі за це , але не треба  робити т ого, що одним 
подоба тиметься , а іншим не подоба тиме ться.  
Дякую.  
 76 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане голово комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Завжди одні закони одним подо -
баються, іншим  – ні. Людям, які не люблять Україну, закони про 
українську мову не подобаються, а тим, хто її любить  – подоба ються. 
Це природн ий процес. Ми захищаємо Україн у й українців,  і будемо 
захищати  (Оплески) . 
Рухаємося далі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, як я вже сказала, до 
президії надійшла заява від фракції «Опозиційний блок » та групи 
«Партія «Відродження » про оголошення перерви .  
Поправка  423. Прошу  проголосувати і підтримати повністю.  
«За» – 23. 
Рішення не прийня то.  
Відповідно до Регламенту я оголошую перерву на півгодини , 
після якої буде наша регламентна перерва з 14 до 16 години .  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується  закри -
тим. Зустрінем ося о 16  годині.  