 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятнадцяте  
(Середа, 13 березня 2019 року)  
 
 Оголошенн я, заяви, повідомлен ня, пропозиці ї, 
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Заява фракці ї «Опозиційний блок »  
  і групи «Відродження»  …16 
 
 Розгляд проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної»  …18, 55 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …53 
 
 Результат и поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 березня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію.  
У залі з ареєстр увалися 344 народн і депутати. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги! Європарламент ухвалив резолюцію про позбав -
лення Росії статусу стратегічного  партнера ЄС. У цьо му рішенн і Євро -
парламент висловився чітко й однозначно: санкції мають бути про -
довжені , зазначено загрози, які нес уть російська дезінформація та 
проект «Північний потік -2», засуджено фінансові операції з відми -
вання російських грошей та ще раз засудж ено росій ську агресі ю 
в Чорному та Азовському мор ях. Україна вітає це рішення, адже пу -
тінська Росія , країна -агресор , не може бути стратегічним партнером 
вільної та чесної Європи.   
Палата представників Конгресу США також схвалила проект 
закону про  невизнання сувере нітету Російської Федерації над Кримом. 
Таким чином наші американські союзники на законодавчому рівні 
закріпили невизнання анексії Криму.  
Ми в исоко цінуємо принципову та послідовну підтримку союз -
ників  України по антипутінській коаліції. Разом сильні, раз ом перемо -
жемо! Вітаємо рішення наших партнерів  (Оплески) .  
Колеги, хочу  нагадати, що в середу відводиться 30 хвилин для 
виступів народних депутатів . Я прошу всіх, які мають н амір взяти 
участь в обговоренні, записатис я на виступ и. Прошу в вімкнути запис.  
Гулак Олександр передає слово для виступу Ігорю Мосійчуку. 
Будь ласка, пане Ігор е. 
 3 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний український народе, шановні колеги! Те, що  два дні тому 
було оприлюднено журналістами -розслідувачами факти, коли пред -
ставники правоохоронних органів, передусім новостворених  антико -
рупційних правоохоронних органів , покривали мародерство в  «Укр-
оборонпромі », свідчить виключно про одне: про відсутні сть парла -
ментськ ого контрол ю над цілою гілкою правоохоронної системи  – 
паралельної правоохоронної системи, створеної для того, щоб  боро -
тися з корупцією. Насправді, як з ’ясувалося, ніхто ні з якою корупцією 
не бореться, а навпаки, покриваються факти мародерства, факти 
торгівлі на крові, які мали місце в системі «Укроборонпрому ».  
Що робити? Все дуже просто: парламент має взяти на себ е 
відповідальність і ухвалити рішення про негайне проведення аудиту 
Національного антикорупційного бюро. Державне бюро розслідувань 
якнайшвидше має провести слідство й доповісти суспільству і парла -
менту стосовно  посадових осіб НАБУ, які були задіяні в цих  коруп -
ційних оборудках, і парламент має невідкладно відновити контроль 
над всією правоохоронною системою країни. Неприпустимо, коли 
в незалежній країні існує правоохоронний орган, підконтрольний іно -
земним представництвам, підконтрольний будь -кому, крім Україн -
ської держави.  
Водночас відбувається ситуація, коли диким скандалом про 
мародерство в «Укроборонпромі » відволікають  суспільство від інших 
надважливих проблем, таких як завищена ціна на газ, премії  Коболєва. 
Чому ними не займається НАБУ? Відволікають  увагу від так званої 
медичної реформи, у результаті якої закриваються тисячі медичних 
закладів.  
Це неприпустимо, і ми повинні  покласти цьому край.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Писаренко Валерій Володимирович . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Р ади України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 4 події останніх днів, коли журналістські розслідування порушують 
дуже багато питань, насправді свідчать про те, що  є багато питань і до 
парламенту. Ми бачимо, що парламент вияви вся не здатни м реагувати 
на достатньо складні виклики сьогодення . Ми самі себе за п’ять  років 
залишили без інструментів впливу та контролю за іншими органами 
влади і реагування на ті події, які могли б сьогодні чітко бу ти означені 
парламентом чи то як , дійсно , корупція, чи то як боротьба з коруп -
цією, чи то як недопрацювання орган ів, які повинні боротися з коруп -
цією.  
Про що я говорю? Саме м и з вами не прийняли з акон у про 
тимчасові слідчі комісі ї, і парламент не має жодних можливостей 
здійснювати свою конституційну функцію контролю. До чого це при -
звело? До того, що коли журналістські розслідування вказують на те, 
що жодна з правоохоронних структур не може реагувати на корупцію 
у великих масштаб ах, парламент залишився без важелів впливу на такі 
події.  Це перше.  
Друге. Ми досі не ухвалили закон у про опозицію, не надали 
жодних функцій опозиції, яка могла  б сьогодні контролювати те, що 
відбувається в країні. Ми не надали можливості опозиції слідкуват и за 
тим, яким чином парламентська більшість фактично само усунулас я 
від того, щоб узяти активнішу роль у боротьбі з корупці єю. Це наша 
помилка і наша проблема – опозиція залиш илася безправною, без 
будь -яких засобів впливу.  
Третє. Ми також не прийняли з акону про імпічмент, не надали 
можлив ості нормально функціонувати системі стримувань та про -
тиваг.  
Це ті закони, які парламент повинен ухвалити ще за цієї каденції.  
Я не знаю, як  закінчиться голосування закон опроекту  про мов у, 
але переконаний, що після нього  нам потрібно прийняти з акон и про 
тимчасові слідчі комісії, про права опозиції в парламенті та про мож -
ливість конституційно го застосування статті про імпічмент Прези -
дент а.  
Якщо парламент хоче , дійсно , бути однією з гілок влади, якщо 
парламент хоче реагу вати  на виклики, які з ’являються сьогодні, то ми 
повинні забезпечити виконання конституційних функцій парламен -
том. Задля цього нам потрібно лише розглянути і прийняти  законо -
проекти  в цьому сесійному залі.  
Дякую.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я лише дам відповідь і пану Валерію, і всім іншим народним 
депутатам. Сьогодні о 15  годині публічно , відкрито збирається тим-
часова слідча комісія за участю фракцій, комітетів, усіх бажаючих  
для  проведення розслідування відомостей  щодо фактів розкрадання 
у  Збройних Силах Укр аїни. Не знецінюйте Верховн ої Ради України, 
українськ ого парламент у, і так надто багато українських інституцій на 
сьогодні дискредитован о. Український парламент треба берегти і ле -
ліяти, пане  Валерію, і я впевнений, що це наше спільне завдання. 
Дякую вам.  
Папієв передає слово для виступу Нестору Шуфричу. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні коле -
ги, шановний  головуючий,  я не можу не звернути уваг и на реакцію 
Комісара Ради Європи з  прав  людини Дуні М іятович, яка закликає  нас 
призупинити  розгляд проекту Закону «Про забезпечення функціону -
вання української мови  як державної» . Комісар звернула увагу на те, 
що в умов ах перед виборами не бажано  проводити відповідні рефор -
ми, бо це питання сприймається саме як  реформація, а зробити це 
після виборів і щоб саме в одному законі було визначено можливість 
використання української мови як державної, водночас забезпечи вши 
можл ивість використання в Україні інших мов, які мають право на 
існування  згідно з і статтею  10 Конституції.  Це дуже слушне заува -
ження.  
Я чув, як сьогодні вранці раділи з приводу іншого рішення 
Євросоюзу за принципом: «У сусіда здохла корова, а в нас горить 
хата». Ми не помічаємо, що зараз у  нас проходить найганебніша 
виборча кампанія. Люди  торгують  чим можуть, влада торгує чим 
завгодно , навіть прізвищами вже торгують.  Я різне бачив, але щоб 
люди , тим паче з  погонами на плечах , продавали свої прізвища. 
Думаю, що ці погони вже не на плечах треба носити, а засунути в одне 
місце, тому що офіцери й чоловіки так не роблять !  
Ви знаєте, я є повним антагоністом «Нацкорпусу » та його  
ідеології, але те, що сьогодні ми стали свідками протистояння 6 Порошенка і «Нацкорпусу », – це, безумовно, питання, яке заслуговує 
на дуже велику увагу.  
Що таке Порошенко і що таке «Нацкорпус »? Це продукти Май -
дану , і мене обурює, коли Порошенко погрожує «Нацкорпусу » та його 
лідерам розправою і СБУ. Я скажу так: «Петр Алексеевич, не по 
понятия м!». Тому що , на мій погляд,  ви маєте сісти за стіл переговорів 
з цими хлопцями  і відповісти на всі запитання.  
Тож незважаючи на те, що я  абсолютни й опонент «Націо -
нально го корпусу », хочу зазначити, що питання мародерства, яке 
сьогодні порушують  ці люди, є слушним і таким, що заслуговує на 
відповідальність. Ще раз підкреслюю, що я маю інше бачення роз -
витку ситуації в Україні, але вважаю, що  Порошенко і його оточення 
мають відповісти за мародерство , бо 57 мільярдів військового збору, 
сотні мільярдів гривен ь кожного року ми віддаємо нашій армії, 
а його…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу у виступах не використовувати кримі -
нальн ої лексик и. До проекту Закон у «Про забезпечення функціону -
вання української мови як державної » ми вже внесли поправку, як ою 
забороняє ться використов увати кримінальну лексик у. Це Верховна 
Рада України, а не збори людей сумнівної репутації.  
Семенуха Роман Сергійович  передає  слово  Романовій . 
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму ( загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, шановний народе Украї -
ни! Я хочу поговорити з вами на тему втрачених можливостей для 
України  у сфері, яка за минулий рік стала другою у світі за т емпами 
зростання, а вже через декілька років стане першою, – про туристичну 
індустрію, яка могла б принести десятки мільярдів доларів в еконо -
міку слабкої країни.  
Чому ми зараз так багато кажемо про туризм, а при цьому туризм 
у сфері ВВП країни становить  не більше 2  відсотків, тоді  як в усіх 
європейських країнах – більше 10  відсотків? Тому що про українську 
туристичну індустрію  мало говорити , треба щось діяти.  7 Найперше щ о для цього потрібно? Політична воля. Не треба ка -
зати: відпочивайте в Україні,  а при ц ьому самим їхати відпочивати на 
Мальдіви. Треба мати якісну стратегію і постійно її виконувати. По-
трібно негайно провести податкову реформу в туристичній індустрії. 
Чи ви знаєте, що в усіх країнах Європейського Союзу знижений ПДВ 
на підприємства гостиннос ті, готелі, транспортні перев езення . Якщо 
ми кажемо, що Україна – це Європа, то й податки мають бути євро -
пейські. Якщо ми в структурі глобалізованого суспільства та євроінте -
грації, то в Україну не поїдуть туристи, не підуть інвестори,  які хочуть 
вкладати  кошти в готелі. Чому? Тому що навіть у сусідній Польщі 
ПДВ на готелі – 8 відсотків, а в Україні – 20 відсотків.  
Якщо казати про турзбір, то на сьогодні відповідно до ново го 
Податково го кодекс у, який м и прийняли , у деяких населених пунктах, 
обласних центр ах він становить 7  євро, а в Польщі максимальний – 
0,5 євро. То про який туризм можна говори ти? Додайте сюди розбиті 
дороги, плату за бронювання квитків, які запровадила  «Укрзалізниця » 
з 1 січня, українську  візу, яка вдв оє дорожча, ніж шенгенська, хоча 
отримати її  набагато склад ніше , а також воєнний конфлікт , який ми 
зараз переживаємо. То про який туризм  можна говорити ?  
Наскільки Україна приваблива для іноземних туристів? Ви знає -
те, за рейтингами економічного  форуму  в Давосі, із 136  країн Україна 
посіла 8 8 місце за привабливістю туризм у і подорож ей. 
Об’єднання «Самопоміч » закликає всі політичні партії підписати 
з туристичною індустрією меморандум, який складається з десяти 
абсолютно чітких дій. Такий меморандум уже підписал и Об’єднання 
«Самопоміч » та його  лідер Андрій Садовий. Для того щоб бути кон -
курентними в туризмі, ми всі повинні об’єднатися і піти назустріч 
українській туристичній індустрії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко передає слово Гусаку.   
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Діючий парламент допрацьовує останні місяці, 8 і  навіть у ці дні він не може спромогтися зробити щось корис не для 
країни і для людей.  Ми бачимо, що фактично напередодні президент -
ських виборів парламент виявився заблоковани м, абсолютно непотріб -
ним, політизованим законопроектом про українську мову , основна 
мета якого – виключно виправдати передвибор ну кампанію чинного  
Президента «Армія ! Мова ! Віра! ». 
Я хочу звернутися до керівництва Верховної Ради, народних 
депутатів України з приводу  того, що ми повинні займатися тим, що 
має приносити користь Україні та її громадянам. Команда Юрія Бойка 
подала до парламент у два законопроекти. Перший – щодо встанов -
лення нормальної ціни на газ , другий – щодо  списання заборгованості 
за комунальн і платеж і громадян України. Жоден з цих законопроектів 
не вноситься до залу так само, як і за конопроект и щодо встановлення 
миру в Україні.  Натомість ми розглядаємо питання про мову, яке абсо -
лютно не на часі. Ніхто на нашу українську мову не збирається напа -
дати і ні від кого її не потрібно зараз  захищати .  
Користуючись нагодою і тим, що я на високій парламентській 
трибуні, хочу звернутися д о представників усіх штабів кандидатів на 
пост Президент а, які не є технічними кандидатами від Петра Олек -
сійовича.  Не треба займатися політичним піаром, усім кандидатам 
потрібно об’єднатися навколо того, щоб не дати Петру Олексійовичу 
здійсни ти фальсифіка ції в першому турі. Потрібно зробити так, щоб 
у першому турі відбулися, дійсно, чесні вибори, щоб люди мали змогу 
проголосувати за того кандидата, за якого вони хочуть, і щоб не 
відбувалися масштабні фальсифікації і підкупи, які готує штаб Пре -
зидента.  
Хочу звернутися до керівників Генеральної прокуратури та 
Міністерства внутрішніх справ  і до простих працівників цих органів, 
до представників органів СБУ із закликом не займатися політичними 
репресіями. Я можу доповісти, що зараз відбуваються так звані слідчі  
дії стосовно керівника виборчого штабу кандидата на пост  Прези -
дент а  Юрія Анатолійовича Бойка по Київському району міста Одеси 
Баранського Віктора Сергійовича. Виключною провиною цього гро -
мадянина є його політична позиція, те, що він, дійсно, опозиційни й 
політик до діючої влади, і те, що він є керівником виборчого штабу 
кандидата на пост  Президент а Бойк а.  9 Я хочу звернутися до вс ього залу, до українського народу. Зали -
шилося  буквально кілька тижнів цієї влади , ми маємо змінити країну 
на краще, відновити нормальний рух, мир  та розвиток у нашій 
державі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савка Іван Іванович передає слово для 
виступу Андрію Тетеруку. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної б езпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добр ого ранку , шановні п рисутні , шановний пане Голово, 
шановні колеги народні депутати, шановний український народе! 
З  грудня 2018  року фракція «Наро дний фронт » закликає створити  
у парламент і тимчасову слідчу комісію задля розслідування втручання 
Російської Федерації у внутрішньополітичні виборчі процеси нашої 
держави. На жаль, ми бачимо певну нерішучість наших колег народ -
них депутатів, окрім фракції «Самопом іч», яка вже надала кандида -
туру для участі в цій ТСК , а також наші партнер и по коаліції з «Блоку 
Петра Порошенка » вчора заклик али пров ести розслідування  нечесного 
виборчого процесу, скажемо так, певними кандидатами на пост  Прези -
дент а.  
Ми знову з акликаємо об ’єднати всі наші зусилля, щоб в одній 
ТСК поча ти першим пунктом розглядати втручання представників 
Російської Федерації, зокрема кума Путіна, в інформаційний, політич -
ний процес, який відбувається зараз в Україні. Тому що саме завдяки 
прямому б езпосередньому втручанню Російської Федерації ми маємо 
маніпуляції, фейки , вкиди, фінансування певних процесів в Україні 
задля збурення нашого населення, задля дестабілізації політичних 
процесів у нашій державі. То ж цілком доречно було б насамперед 
розглян ути втручання Російської Федерації у внутрішні справи 
України.  Це перше.  
Друге. Чи є вплив Російської Федерації у діяльність передвибор -
них кампаній певних кандидатів на пост  Президент а України ? Я ду-
маю, що та рішучість, з якою певні кандидати або політич ні сили 
закликають до створення ТСК, має вилитис я саме в направлення своїх 10 представників від політичних сил до ТСК, яку вимагає створити 
«Народний фронт ». 
А стосовно  певних опозиціонерів, які закликають до честі, але за 
звичкою переходять до вживання фені в стінах парламенту, я хочу 
сказати, що ваші намагання збурити суспільство ні до чого не при зве-
дуть, лише  до вашої поразки . Так гнобити, корумпуват и і руйнува ти 
нашу країну, як ви робили до цього, вам уже ніхто не дасть . Тому 
зупиніть свої безглузді спроб и і займайтес я тим, чим має займатис я 
народний депутат, а саме державотворенням, а не руйнуванням.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Рябчин Олексій Михайлович. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Сьогодні п ’ята річниця  подій 
у Донецьку, коли на проукраїнському мітингу загинув Герой України 
Дмитро Чернявський. Свободівець став першою жертвою російсько -
української війни на Донбасі. Минуло п’ять р оків, а я і багато людей 
пам’ятають цей день, ніби це було вчора.  
Я нагадаю ш ановним колегам та українцям, що п’ять років тому, 
коли наприкінці подій  Революції Гідності в Києві збанкрутіла до -
нецька влада  і бізнес -еліти та Кремль вирішили влаштувати анти -
українські протести в Донецьку, прості донеччани гідно від повідали та 
захищали  свою малу б атьківщину , виходили на багатотисячні мітинги, 
створювали ланцюги єднання, проводили молебні від усіх конфесій за 
єдину Україну. Донеччани боролися за свій український Донецьк.  
Нашою метою тоді було показати всьому світу, що Донецьк – це 
Украї на. Український спротив російській окупації в Донецьку, особ -
ливо той, який чинили проукраїнські активісти, потребує справедливої 
оцінки та свого місця в підручниках історії.  
За п’ять  років не бул о покаран о співучасник ів злочину проти 
територіальної цілісн ості в Донецькій та Луганській област ях: ані 11 представник ів олігархів, ані мер ів-сепаратист ів, ані дрібн их співучас -
ників нападів. У Верховній Раді досі лежать мертвим вантажем відпо -
відні законопроекти, так само як і справи стосовно мерів -сепаратистів 
та інших осіб в СБУ.  
Треба визнати, що більшість українськ их політик ів зробили 
вигляд, що не розуміють, що внутрішньо переміщені особи з категорії 
«тимчасово » вже стали категорією «назавжди », і це визнання вимагає 
політичної мужності. А це означає, що треба прийня ти по-справж -
ньому до української громади наших переселенців , надати їм право 
голосувати на місцевих виборах та в мажоритарних округах. До речі, 
закликаю всіх переселенців зареєструватися для участі у вибор ах Пре-
зидента України, на це потрібно 5  хвил ин, і ваш голос повинен відійти 
до того кандидата, якого ви оберете.  
Є великі  претензії до виконавчої влади. Мін істерство соціальної 
політики провали ло заходи  щодо реінтеграції переселенці в, щодо 
виплат и їм пенсій і допомог , і це відзначилос я в зареєстрова ному 
проекті постанови про звільнення міністра Реви .  
Є питання до діяльності Міністерств а з питань тимчасово окупо -
ваних територій та внутрішньо переміщених осіб України , керівники 
якого більше зайняті написанням патріотичних постів та участ ю 
в  телеефіра х, ніж справжньою роботою. І не треба робити вигляд у, 
що  на окупованій території Донеччини і Луганщини не залишилос я 
достойних українських громадян, які потребують нашого спілкування, 
підтримки та системної інформаційної політики.  
Сподіваюс я, що нове кері вництво держави запропонує нові стра -
тегії реінтеграції окупованої територі ї України, реінтеграції людей. 
Але ми мусимо вже сьогодні створити план майбутнього для окупо -
ваної територі ї, який влаштовував би не наших західних партнерів 
і  східних сусідів, а відповідав би національним інтересам України. 
Я хочу сказати  від імені тих людей , які вимушено залишилис я на тій 
території, що Російська Федерація та її медіа регулярно спекулюють, 
змальовуючи жахливі картини майбутнього окупован ої територі ї 
в разі, якщо т уди повернеться українська влада. Нам треба це змінити, 
а для цього потрібно хоча б відремонтувати дороги в Донецькій 
і  Луганській област ях та нормально облаштувати контрольно -про-
пускні пункти.  
Прошу додати 30  секунд.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
РЯБЧ ИН О.М.  Донецьк і Луганськ – це Україна. Крим – це 
Україна, так само окупований і анексований, як Донецьк і Луганськ . 
Не може бути жодних компромісів або кон ’юнктурних рішень щодо 
відмови від нашої землі та наших громадян. Наш головний ворог – це 
російськи й окупант. А все інше – похідне від його діяльності на тери -
торії України.  
Я прошу шановних колег , українців вшанувати пам’ять Героя 
України Дмитра Чернявського та всіх українців з Донецька, Луганська 
та Криму, які загинули під час цієї війни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошую хвилину мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
Нечаєв Олександр Ігоревич. Будь ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Передайте слово Німченку, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політичн а партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги! Громадяни України! Сьогодні середа, повинен про -
довжуватися розгляд проекту Закону «Про забезпечення функціону -
вання української мови як державної ». То я хочу поінформувати, що 
в залі ми бачимо одну третину скл аду парламенту. Це для того щоб усі 
розуміли, що за цим стоїть , що йдеться не про мову , а про процедури 
маніпулятивного характеру щодо виборчої системи. Думаю, що саме 
для того, щоб по ставити маяк і громовідвід від усіх проблем, які 
на  сьогодні  виникли в Україні , які пов’язані з провалом, з  гнилістю 
влади , і придумали розгляд такого важливого питання. Це питання 
взагалі: бути чи не бути.  13 Я хочу сказати , що ми, «Опозиційна платформа – За життя », 
вважаємо , що сам факт внесення такого законопроекту , тим біль ше 
його зміст, вказу ють на те , що мова йде не про державність україн -
ської мови.  У статті  10 Конституці ї чітко визначено , що державною  
мовою в Україні є українська мова. А в законопроекті нам пропо -
нують: функціонування українськ ої мови як державн ої. Я хот ів би, 
щоб філологи попрацювали і визначили, що таке ц ей сполучник «як» 
з точки зору етимології, розуміння державної мови. Це перше .  
Друге. Я хочу, щоб наші співвітчизники  знали , що в цьому зако -
нопроекті порушується  питання, що б на законодавчому рівні ви вести 
на платформу, на вівтар шовінізм української мови над іншими мова -
ми в Україні. Це дискредитаці я української мови , а не закріплення 
її як незалежної і вільної мови . Ось  про що йде ться!   
Третє. Я хотів би, щоб народ України теж розумів, що це дис-
кред итаці я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так?  
Колеги, щоб не було дебатів, далі буд уть ще два виступи : пер-
ший – Бублик, другий – Матвієнков. Бублик передає слово Головку 
Михайлові, Матвієнков п ередає слово Долженкову. Вони заверш ать 
виступи народних депутатів. Буд ь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », вибо р-
чий округ  № 164, Тернопільщина. Сьогодні п ’ята річниця загибелі 
свободівця Дмитра Чернявського, убитого в Донецьку сепаратистами. 
У мене виникає запитання: за що п ’ять років гинуть свободівці, взагалі 
всі патріоти України , які віддали своє життя на Майда ні, на сході 
України? Адже вони вірили, що Україна після режиму Януковича 
стане іншою, що в нас буде справедлива держава, де не буде корупції, 
яка роз ’їдає нашу країну зсередини.  
Що ж ми побачили? Ми побачили, що масштаби корупції 
сьогодні лякають усіх на с, що ц ю корупці ю практично прикриває 
найвище керівництво держави, вона торкається найближчого оточення 
Президента і його довірених осіб. Правоохоронні органи повинні 14 були   б ловити,  садити, карати цих злочинців, мародерів, державних 
зрадників, я наголошую , бо це не просто корупціонери, які нажи -
ваються на армії . Тоді як у країнці по копійці збирають допомог у 
нашим військ овим , вони з аробляють на крові !  
Що ж ми чуємо від правоохоронних органів? Виявляється, вони 
не злочинців садити муть , а переслідуватимуть журналістів, які викри -
ли цю інформацію. О сь у чому основна біда! Виявляється, винні не 
корупціонери, а журналісти, які показують, де корупція.  
Це ганебно, друзі, що наші правоохоронні органи сьогодні такі 
глухі, сліпі  й не бачать тої корупції, яка знищує нашу державу зсе -
редини.  
Нещодавно мені по трапив до рук звіт Державної аудиторської 
служби , яка побачил а масштаби кору пції в таких структурах, як 
НАК  «Нафтогаз  України » і її дочірн я компані я «Укртрансгаз ». Вияв -
ляється, за останні роки збитки «Укртрансгазу » сягнули більше 
50 мільярдів. Це свідчить , що сьогодні вкра дено  і невідомо де 8 міль-
ярдів кубометрів газу.   
Натомість ми бачимо імпотентний, безсилий уряд Гройсмана, 
який розводить руками і не мож е звільнити корупціонера Коболєва. 
Я  звертався до правоох оронн их орган ів притягнути цього корупціо -
нера до відповідальності. Вони не бачать складу злочину, ніхто так 
і не порушив справи.  
Натомість ми побачил и розміри заробітних плат – 342 мільйони 
гривень у рік заробітна плата Коболєва. Хіба ц е не мародерство? Хіба 
це не злочин , коли майже 70  відсотків укра їнців за межею бідності , 
коли  підняли ціну на газ у сім разів, пограбували і доводять державні 
компанії до банкрутства, завдають їм збитків, а собі виписують кос -
мічні премії ? Це, дійсно, окупована держава . Окупована корупціо -
нерами, мародерами, а злочинці, які носять високі погони , цього  не 
бачать, прикривають  їх, тому що влада з ними за одне.   
Я не звертаюся до них, бо  розумію, що вони нічого не зроблять, 
але маємо зробити ми  та український народ, який…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  …повинен , врешті -решт , змінити цю владу, 
змінити цю країну.  15 Тому я закликаю вас підтримати Руслана Кошулинського  – кан-
дидата на пост  Президент а від об’єднаних сил націоналістів, який як 
справжній  воїн-націоналіст, захисник зможе  вичистити  всю цю гниль  
з нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ – Долженков Олександр 
Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». Шановні громадяни Украї -
ни! Ось ви слухаєте виступи представників багатьох фракцій, зокрема 
фракцій  коаліці ї, і позафракційних депутатів, які ідейно разом з пред -
ставниками коаліції  на одному пориві голосувати муть за  мовн ий 
закон опроект і які говорять про те, що зараз відбувається масштабна 
корупція в рамках  усієї країни, заробляння грошей на крові.  
Який висновок потрібно зробити? Я не кажу , що попередня  влада 
була ідеальною, що вон а була свята , але в будь -якому разі на крові 
грошей раніше ніхто не заробляв.  
Зараз наст ав дуже небезпечний період українського державо -
творення, як говорять представники коаліції. Якщо таке державо -
творення відбуватиметься наступні  п’ять років, то я боюся, що ми 
втратимо Україну.  
Яку Україн у ми хочемо бачити? Ви тільки подивіться: жодного 
літака  з 2015 року не було побудовано , закуповуємо французькі верто -
льоти, коли в нас є вітчизняне підприємство , закуповуємо амери -
канські тепловози  та імпортуємо вугілля. Ви тільки в думайтес я, за 
результатами 2018  року було імпортовано вугілля на суму 3  мільярди 
доларів. Ми не хочемо торгувати з Росією, але чомусь придбаваємо 
російський природний газ. Ми говоримо про те, що придбаваємо євро -
пейський газ, але придбаваємо його через Німеччину і Швейцарію – 
по 3 мільярди кубічних метрів . Що, у Швейцарії і Німеччині вже 
видобувається газ? Ви закуповуєте втридорога  через  європейських 
посередників той самий російський газ і займаєтес я блюзнірством, 
кажете про те, що необхідно припинити торг овельні відносини, то бто 
ви є фарисеями.  16 Коли ми, «Опозиційний блок », кажемо про налагоджування 
відносин, про те, що , дійсно , це може бути реальним планом щодо 
зниження тарифів на природни й газ для населення через зниженн я 
закупів ельної  ціни на природн ий газ на східному кордоні, то ми хоч а б 
говоримо правду, не викривлю ємо фактів.  
А що стосується відволікання уваги, то я не думаю, що вам 
вдасться відволікти увагу українського народу цим мовним питанням. 
Ви лише вдумайтес я: якщо ви не дослухаєтес я до думки «Опозицій -
ного блоку », прислухайтес я до представників Європейського Союзу. 
Вони говорять: передчасно! Не маніпулюйте мовним питанням у  пе-
редвибор ній агітації, не йдіть на повод і у Петра Олексійовича Поро -
шенка, реалізуюч и один з його передвибор них президентських лозун -
гів! Схаменіться! Не розколюйте суспільств а, адже мовне питання 
буде роз ’єднувати, а не об ’єднувати українських громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мова об ’єднує, мова на часі!  
Ми завершили виступи народних депутатів.  
 
––––––––––––––  
 
У нас сьогодні є тільки одна заява від фракції «Опозиційний 
блок » і групи «Відродження ». Вони готові замінити її на виступ. Після 
цього переходимо до розгляду поправок.  
Я прошу підготуватися і голову комітету, і авторів поправок.  
До вист упу запрошується Ігор Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Якщо я – Ігор Шуфрич, 
то ви тоді – Андрій Гераще нко!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ой! Шурма , перепрошую ! Ігор Шурма! Ви не 
ображайтес я. 
 
ШУРМА  І.М. Дякую, пане Андрі ю Парубій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  17 ШУРМА  І.М. Отже, я вам скажу, що роблять  непрофесіонали 
і  нерадив і чиновники з тими документами, які об ’єднують зал . У ве -
ресні 2018  року парламент прийняв законопроект  № 4074  про вне-
сення змін и до статті  9 Закону України «Про лікарські засоби », який 
підписали всі фракції, всі до одного члени комітету . Метою його було 
відкриття доступу до результатів доклінічного вивч ення та клінічних 
випробувань лікарських засобів ( за виключенням інформації комер -
ційного конф іденційного характеру,  що охороняється законом)  з ме -
тою побороти  корупцію і дати зрозуміти, що не весь той мотлох , який 
сьогодні надходить  в Україну, може застос овуватися для лікуванні 
людей.  
У «Прикінцевих положеннях » цього законопроекту було визна -
чено , що Кабінет Міністрів  має розробити положення, яке дозволило  б 
впровадити цей закон. Відповідальне – Міністерство охорони здоро -
в’я. Ефективність щодо впроваджен ня цього закон у полягала в  тому, 
що тимчасово виконуюча обов’язки міністра охорони здоров’я Супрун 
тільки пропіарилася  на тому , що вон а його підтриму є. А треба  було 
лише ро зробити форму для того, щоб розміщувати на веб -сторінці 
офіційні документи щодо докл інічного вивчення та клінічних випро -
бувань  лікарських засобів . Станом на сьогодні  нічого не зроблено.  
Це л юдина без вищої освіти, з дипломом Мічиганського  медич -
ного коледжу, з паспортом громадянина Сполучених Штатів Америки , 
яка не поважає опозиційн их сил. Але ж законопроект  підписали док-
тор Богомолець, доктор Яриніч, доктор Мусій  та інші доктори . Ну, 
це  ж вашу європейську коаліцію, як а її захищає, вона топче. Замість 
того, щоб розробити форму, МОЗ пропону є внести зміни до порядку 
державної реєстрації,  тобто вводять нову норму, а самого порядку 
знову нема є. Л юди не зможуть користуватися даними результатів 
доклінічн ого вивчення та клінічних випробувань.  
Це зайвий раз до водить , що з вами не рахуються і ви – ніхто. 
Сьогодні не потрібно мати освіт у, а лише  підтримку Прем ’єр-міністра, 
Президента України, вибачте, Андрі ю Володимирович у, вашу під -
тримку , і тоді прийняті закон и не будуть  виконуватися.   
Вкотре звертаюся: забезпечте виконання даного закону. Петр е 
Олексійович у, звертаюся до вас!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дода йте 30 секунд для звернення.  18 ШУРМА  І.М. Петре  Олексійович у, звертаюся до вас. Ви йдете 
на вибори. Кабінет Міністрів робить усе, щоб ви йшли з лозунгом: 
«Це – рак. Вони всі помруть! ». Вони тих невігласів не звільняють, не 
впроваджують  прийняті закони, топчу ть єдиний законодавчий орган. 
У вас шансів на цих виборах нема є з такими людьми!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, ми продовжуємо  розгляд проекту Закону 
«Про  забезпечення функціонування української мови як державної » 
(№ 5670 -д).  
Запрошую на трибуну голову Комітету з питань культури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича.  
Вчора ми завершили на поправці  120, але до мене звернувся 
депутат Рябчин  щодо поправки  115, яка буквально перед тим роз -
глядалася . Він стверджує, що я її не назвав. Тому ми розпочнемо 
з поправки  115, а потім відразу перейдемо  до поправки  121.  
Я прошу підготуватися в сіх авторів  поправок до дискусії .  
Першим запрошую до слова  Рябчина. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Дякую, пане спікер е. Фракція «Батьківщина », 
Донечч ина. У моїй по прав ці пропону ється врахувати у мовному законі 
положення щодо сприяння вивченню української мови  громадянами 
України, які проживають на тимчасово окупованих територіях , та 
інтеграції їх в український мовний простір. На превеликий жаль, ми 
прекрасно знаємо, що ані в Криму, ані в Донецьку  та Луганську не  
вивч ається  українськ а мова на достатньому рівні . Десь воно там є, але 
того недостатньо, щоб діти, які там зростають, а потім їдуть навчатися 
до українськ их університет ів, чи люди, які переїжджаю ть сюди і пре -
тендують на певні посади, мали відповідний  рівень для того, щоб 
вільно спілкуватися українською мовою.  
Мені здається, що цей законопроект повинен допомогти і по -
слати сигнал, що українська влада розуміє проблеми на тимчасов о 19 окупованих терит оріях і сприяти ме реінтеграції цих людей в україн -
ський мовний простір. Якщо це було враховано, прошу проко -
ментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окру г, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Шановний колего Рябчин, ц ю поправку  було відхилен о через 
те, що вона стосується , справді , сприяння вивченню української мови 
на тимчасово окупованих територіях . Але норми щодо тимчасово оку -
пованих територій мають тимчасовий характер, через те вони мають 
міститися не в тілі закону, а в «Перехідних положеннях », бо ми розу -
міємо, що звільнимо ці території. А в «Перехідних положеннях » є від-
повідний пункт з розкриття м системи заходів, які спрямовані на його 
реаліза цію. Тобто по суті ваш у по правк у врахован о в «Перехідних 
положеннях ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  121. Автор не наполягає.  
Поправка  122.  
Поправка  123.  
Поправка  126.  
Поправка  127.  
Поправка  125. Оксана Білозір. Будь ласка.   
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Мою по правк у врахован о і ще кілька поправок Лесюка і Кишкаря . 
Я  дякую за це, тому що українська мова – це конституційна норма, 
а громадянство України регулюється іншим и нормами , зафіксованим и 
в нашому законодавстві.  
Але я хо чу вам сказати , щоб не було дискусій з приводу україн -
ської мови: єдність чи неєдність. По-перше, укр аїнська мова – це кон-
ституційна норма . По-друге, таким законом, у разі його прийняття, ми 
розвиваємо важливість української мови, її функціонування і засто -
сування в українському суспільстві . Українська мова – це атрибут 
незалежності, вона так само , як прапор, герб, гімн, має свої функції.  20 У неї три функції . Перша – поєднувати все, що є в українському 
суспільстві . Друга – об’єднувати різні діалектичні групи, національні 
меншини в єдину спільність – український народ . Третя функція – від-
дзеркалювання  назо вні, тобто це наша ідентичність, за яку ми сьогодні 
боремося.  
Тому прошу не дискутувати цю тему і не паразитувати на ній. 
Ми йдемо правильним шляхом, цей шлях обрали і український народ, 
і наш Президент Петро Порошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голо суванні?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні, поправку врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  127. Брензович.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатоманд атний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
У  своїй поправці я  пропоную назву статті викласти в такій редакції: 
«Обов ’язок держави забезпечити кожному громадянину можливості 
для оволодіння державною мовою ». Як назва, так і зміст  статті  4 
є  формальним абсурд ом, адже ані Конституцією, ані Законом «Про 
громадянство  України» , ані будь -яким іншим законодавчим доку -
ментом такий обов ’язок не передбачен о. Такий обов ’язок встановлен о 
тільки для осіб, які набувають громадянств а України, а для осіб, які 
стають громадянами за народженням , такого обов ’язку немає і бути не 
може.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Брензович, ваш у по-
правк у було відхилен о, оскільки  цим законопроектом пропонується 
ввести  обов ’язок громадянина знати мову. Конституція, як ви знаєте, 
не дає вичерпного переліку всіх обов ’язків, коли це стосується гро -
мадян. Вичерпний перелік стосується лише посадових осіб. Тому зако -
нопроектом передбачається запровадити  обов ’язок знати мову. Разом  21 з тим передбачається ввести обов ’язок держави забезпечити можли -
вості для її вивчення, і цей обов ’язок встановлений у статт і 5 цього 
закон опроекту .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Отже, ставлю на голосування поправку  127. Комітет її в ідхилив. 
Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  128. Наполягає те, так?  
Нестор Шуфрич. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановні колеги! Ще раз звертаю вашу 
увагу, що в умовах, коли ми можемо і зоб ов’язані приймати дуже 
важливі рішення щодо забезпечення рівня життя наших громадян, 
незважаючи на бачення Комісара Ради Європи з питань прав людини 
Дуні М іятович, ми продовжуємо розглядати закон опроект , який ко -
ректно було б розглянути після президентськи х виборів. Це, до речі, 
вимога і керманичів Євросоюзу.  Тобто коли Євросоюз приймає рі -
шення, як і подоба ються українській владі, то ми аплодуємо , а коли 
рішення  не подобаються, то ми, як у тому фільмі , кажемо, що «тут 
была завернута рыба » або ще щось.  
З приводу поправки. Я наполягаю на тому, щоб ми поставили на 
голосування саме назву статті «Право на мову ». Тому що в Консти -
туції не виписано обов ’язків щодо знання мови, а виключно право. 
Давайте відповідні новели цього закон опроекту  будемо кореспонду -
вати з  нормами Конституції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане Несторе, найперше хочу 
сказати, що інформація про те, що якісь керівники європейських країн 
просили перенести розгляд цього питання у  зв’язку з виборами , мало 
того, що не відповідає дійсності, а  ще й абсурдн а. Ми ж не звер -
таємося до керівництва Німеччини з проханням перенести розгляд 
якогось закону у зв’язку з виборами в Німеччині?  22 Що стосується заяви Дуні М іятович, то це заява посадовця Ради 
Європи, а не Європе йського Союзу. Саме того посадовця, який, коли 
працював в ОБСЄ, засуджував нас за те, що ми припинили трансляцію 
російських каналів у той час, коли російські танки вже окупували 
Крим і російські війська заходили в Донецьк та Луганськ! Через те 
давайте ми с амі будемо будувати, чесно відстоювати свою державу.  
Принагідно хочу сказати щодо попередніх виступів, які тут 
звучали , що цей закон опроект  я прошу не політизувати. Так, я хочу 
подякувати за державницьку позицію Петрові Порошенку і його 
фракції, Арсен ію Яценюку і «Народному фронту », Юлії Тимошенко 
і  «Батьківщині », Садовому, Березюку і «Самопомочі », групі «Воля 
народу », партії «Свобода », Народному Руху України – всім, хто вва -
жає, що проект Закон у «Про забезпечення функціонування української 
мови як державн ої» має бути прийнято.  
Щодо поправки, як у відхилен о, то стаття…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб заверш ити. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Стаття не може називатися «Право на 
мову », оскільки взагалі не буває такого права. Безпосередньо сама 
мова не є предметом прав і обов ’язків, натомість закон ом можуть 
встановлювати ся обов ’язки щодо володіння , вживання та застосу -
вання мови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  128. 
Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  129. Автор н аполягає . Увімкніть, б удь ласка, мікрофон  
Брензовича .  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую. Шановні колеги, у своїй поправці 
я пропоную частину першу статті  4 вилучити. Конституцією України 
не передбачено такого обов ’язку громадянина, а також у разі наяв -
ності такого громадянського обов ’язку слід було б запровадити  і від -
повідальність за його невиконання.  23 Шановний пане Княжицький, у моєму селі живе тітка моєї 
матері, їй скоро виповниться 100  років. Вона народилася в Австро -
Угорщині, ходила до школи у Чехословацькій Республіці, працювала 
в Радянському Союзі, зараз отримує пенсію в Україні. Вона не володіє 
українською мовою. Як ви збираєтес я її за це карати ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Мій прадідусь т акож жи в 
у  Австро -Угорщині, навчався польськ ою мовою, воював за різні 
країни. Та й більшість депутатів, які сидять у  цьому залі, жили в різ -
них імперіях, які знищували українську мову, а наша мета – її роз -
винути. У законопроекті не передб ачено жодних покарань, у ньому 
пропонується забезпечити  гарант ії і створ ити умови для тих, хто хоче 
вивчити українську мову,  опанувати  її.  
Щодо вашої поправки . Конституція не містить вичерпного пере -
ліку обов ’язків, як я вже говорив. Відповідно до статті  10 Конституції 
застосува ння мов визначається законом. Тому відсутність у Консти -
туції обов ’язку щодо володіння мовою не може бути підставою для 
невключення відповідного обов ’язку до закон у. 
Стосовно відповідальності за невиконання обов ’язку, то необхід -
ність встановлення санкцій нічим не обумовлена. Держава на власний 
розсуд встановлює заходи щодо відповід альності, виходячи з рівня 
суспільної небезпеки. Тому відсутність у законі кримінальної, адміні -
стративної або іншої відповідальності за незнання мови вашою бабу -
сею чи вашими др узями не містить жодних суперечностей . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  129. Комітет  її відхил ив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  130. Лесюк Ярослав. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 24 ЛЕСЮК  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань культури і духовності  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні панове, я повертаюся до поправки  123. Ми змінили 
назву розділ у II. Тепер в ін називатиметься «Українська мова та грома -
дянство України », а раніше  пропонувалося «Українська мова – мова 
громадянства України ». Ми виходи ли з того, що термін «мова грома -
дянства » – це н онсенс. Чому ж тоді у поправці  130 ми пропонуємо 
у частині першій статті  4 слова «як мовою свого громадянства » зали -
шити?   
Я ще раз хочу сказати, що українська мова не є мовою грома -
дянства , це державна мова, належн е, вільне володіння  якою  є однією 
з вимог отримання громадянства. Така позиція має бути відобра жена 
в закон і. «Мова громадянства » – це безглуздий термін, не треба ви га-
дувати того, чого в принципі немає в законодавстві. Тим більше ви 
суперечите самій…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане Ярославе, теза, що дер -
жавна мова є мовою українського громадянства , випливає з рішення 
Конституційного Суду України від 1999  року. Як ви пам ’ятаєте, коли 
ми обговорювали це питання в комітеті, то на необхідності збере -
ження такого формулювання наполягали науковці, правознавці, про -
фесори права.  Через те більшість членів к омітету цю норму залишили 
і відхилили вашу поправку. Але я не заперечую , щоб ваша поправка 
була поставлена на голосування. Я розумію вашу логіку, просто під 
час дискусі й у к омітеті більшість науковців були проти такого під -
ходу.  
Дякую.   
 
Веде засідання Пер ший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу голосувати щодо по-
прав ки 130. 
«За» – 38. 
Поправк у відхил ено. 
Ми рухаємося далі. Наступна поправка  131 шановного  колеги 
Кишкаря. Прошу.  25 КИШКАР  П.М. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Деяким колегам, які висту -
пали переді мною, я  хочу наголос ити, що громадянство – це більше 
привілей, аніж обтяження для держави. А щодо того, хто не володіє 
мовою і від народження отримує громадянство, то цій людині дове -
деться служити в українському війську чи складати ЗНО, тож і скла -
дати , і спілкуватися доведе ться українською мовою. Тому, будь ласка, 
ставтеся з повагою. Ми вже маємо як наслідок війну на сході та окупо -
ваний Крим.  
Щодо конкретної поправки . Пане Миколо, зважте на логіку 
процесу. Є назва розділу, є відповідна стаття, яка має правильну назву, 
і вона мусить завершуватися словами «державною мовою ». Кожний 
громадянин України зобов ’язаний володіти державною мовою. Ніяких 
суджень, таких як мовою чи перемовою, чи ще чимось, не повинно 
бути. Логіка самого законопроекту це підтверджує. Прошу дослуха -
тися, підтримати  і внести ці зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане Кишкар, ваша поправка 
аналогічна попередній поправці колеги Лесюка . Я п ояснив мотивацію 
комітету  і не проти, щоб ц ю поправк у було поставлен о на голосу -
вання, щоб зал визначився .  
Я сказав, що розумію логіку цієї  поправки і пояснив, чому ми 
її не прийняли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  131.  
«За» – 43. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  132. Пан е Лесюк , будь ласка.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ця поправка про те саме . Він уже сказав .  
 26 ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету підказує, що ця поправка  про 
те саме.  
Лесюк. Будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Я хочу ще раз  сказати . Пане Миколо, навіщо ви 
говорите, що в рішенні Конституційного Суду є такий термін, як 
«мова громадянства ». Де ви це взяли? Навіщо ця підмін а понять і такі 
речі? Вам говориться, що є одна логіка. Я розумію, ви будете і маєте 
право відстоювати свою позицію, але навіщо вводити зал в оман у? 
Нема є в рішенні  Конституційного Суду такого  термін а, як «мова гро -
мадянства ».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колег о Лесюк! Я сказав, що, 
на думку комітету, теза, що  державна мова є мовою громадянства, 
випливає з рішення  Конституційного Суду від 1999  року. Але я не 
проти, щоб ваш у поправк у було  поставле но на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо цієї поправ ки. 
«За» – 39. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  133. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Миколо, я прошу вас не згадувати пріз -
вища Порошенк о всує, тому що мені  знову приходить на думку 
конфлікт між Порошенком та «Нацкорпусом », активістами Майдану.  
Про що йдеться? Сьогодні ми маємо картину, і я раджу Поро -
шенку читати Гоголя, а саме «Тараса Бульбу », його відомі слова: 
«Я  тебе породив  – я тебе і вб ’ю». Я абсолют но переконаний, що 
і Порошенко, і «Нацкорпус » як продукти Майдану мають…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Несторе Івановичу, я вас прошу 
доповісти щодо вашої поправк и. Про «Нацкорпус » нам розповість 
«Нацкорпус ».  
Дякую.  
 27 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пані головуюча.  Але нех ай Порошенко 
пам’ятає, що Майдан його породив – він його і вб ’є.  
Щодо поправки. Ми просимо відре дагувати, щоб це кореспонду -
валося зі статт ею 10 Конституції, а саме : «В Україні діє право мовного  
самовизначення».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Шановні колеги, я хочу зверну ти увагу на цей момент: хвилина 
надається для того, щоб представити поправку . Потім автору поправки 
не вистачає часу, тому що 50  секунд присвячується політінформації. 
Дуже прошу дотримуватися регламенту і йти за вашим и прекрасним и 
поправкам и, щоб ми п очули їх зміст.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ц ю поправк у було відхилен о, 
оскільки в разі її прийняття норма про обов ’язок кожного громадянина 
володіти державною мовою фактично випаде із закону. Замість неї 
з’явиться норма про право мовного самовизначення. Але слід зазна -
чити, що цей закон не заперечує такого права, як і не може його 
закріплювати безпосередньо в цьому законі. Мовне самовизначення 
має розкриватися в окремому законі, і ми говоримо про це в статті  2 
цього закон опроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Я прошу визначатися щодо поправ ки 133 народних депутатів 
Шуфрича та Німченка.  
«За» – 20. 
Тому що, мабуть, не зрозуміли суті поправки, а так був  би, 
можливо, 21 голос.  
Наступна поправка  134. Народний депутат Мусій . Будь ласка . 
Увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ого ранку , шановна 
головуюча, шановний голово комітету ! Ця поправка кореспондує ться 28 з поправками  народн их депутат ів Лесюка і Кишкаря. Як аргумент 
щодо підтримк и прошу дослухатися , усе-таки проголосувати за неї 
в самому кінці й виключити слова «як мовою свого громадянства ».  
Уявіть  собі приклад із життя. У нас є  так зв ані іноземці, як і 
є громадянами Грузії, Сполучених Штатів Америки чи якихось інших 
країн, і в них є два громадянства. То якою мовою розмовляти ме дер-
жавний службовець Уляна Супрун, яка є громадянкою США? Вона 
потім ткне нам усім, що мовою її громадянства  США є англійська 
мова , і розмовлятиме нею, будучи на державній службі. Чи, наприк -
лад, пан Ко ломойський, який має три громадянства, розмовляти ме на 
івриті . 
Тож ця поправка створює таку колізію, що потім ми будемо 
вигрібати. Навіщо це провоку вати ? 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю за роз’яснення.  
Шановна пані Червакова, у нас немає обговорення поправок, 
автор презентував свою поправку.  
Голова комітету прокоментує, чому поправку відхилен о. Будь 
ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане Мусій, хочу вам нага-
дати частин у перш у статті 10 Конституції України, у якій визначено: 
«Державною мовою в Україні є українська мова ». Це т реба розуміти 
так, що українська мова є державн ою і обов ’язковим засобом спілку -
вання на всій території України при здійсненні повноважень органами 
державної в лади та органами місцевого самоврядування. Це мова 
роботи , діловодства  і документації, а також інших аспектів публічн ої 
сфер и суспільного життя, які визначаються законом. Про це гово -
рить ся в частин і п’ятій статті  10 Конституції України. З цього випли -
ває, що громадяни України повинні володіти ціє ю мовою, щоб нор -
мально функціонувати в нашій державі.  
Щодо іноземних громадян . У закон опроекті  чітко визначено, що 
незалежно від громадянств а, якщо ти хочеш обіймати якусь посаду, т о 
повинен скласти відповідний і спит, якщо не вивчав української мови. 
Без цього ти не зможеш функціонувати, працювати міністром або на 
будь -якій іншій державній посаді. Це пропонується повністю врегу -
лювати в інших статтях законопроекту.  29 Попри те я хочу сказати, що коли ми голосуватиме мо за зако -
нопроект у цілому, то будемо готові обговорити ще раз цю вашу 
пропозицію, як і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Будь ласка, прошу голосувати за поправку народного депутата  
Мусія . 
«За» – 20. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  135. Її враховано редакційно. П ані Гопко. 
Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ого ранку , 
шановні колеги! Міністерств о закордонних справ Росії  у своїй заяві 
висловило обурен ня через те , що парламент зараз розглядає важливий 
проект Закон у «Про забезпечення функціонування української мови  як 
державної». Ми бачимо, що Москва робити ме все, щоб зірва ти прий -
няття цього історичного закону. Ми бачимо, що п’ята колона в сесій -
ному залі Верховної Ради постійн о робить спроби затяг нути розгляд 
законопроекту.  Але в  мене виникає запитання, чому деякі колеги, які 
належать до патріотичних таборів,  теж починають  затягувати  розгляд ? 
Особисто  я вважаю , що якщо ми не  приймемо цього  закон у до 
першого туру президентських виборів, а саме до 31 березня, то це 
означа тиме величезні ризики  того, що після першого туру буде менше 
шансів його прийняти , тому що до першого туру  над політиками 
тяжітиме  розуміння розплати на виборах за спробу провалити цей 
закон опроект . 
Цю м ою поправк у врахован о, і я готова відмовитися від інших 
своїх поправок для тог о, щоб зекономити час і щоб до 31 березня ми 
могли нарешті віддати Україні цей бо рг, який ми не виконали.  
Тому прошу всіх не саботувати, а працювати для того, щоб цей 
закон опроект  був…  
 30 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пані Ганно, я підтримую вашу позицію  
і  прошу колег, якщо можна, швидше  руха тися щодо розгляду цього  
закон опроект у, бо ми можемо самі себе загнати в пастку. Нам здава -
тиметь ся, що ми комусь допоможемо, якщо приймемо його пізніше, 
а  потім станеться так, що ми взагалі не зможемо прийняти ц ього 
закон опроект у, і програють усі: і ті, які балоту ються, і ті, які не 
балоту ються, і  українське су спільство.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  (Шум у залі) . 
Шановні к олеги, отже, ми обмінялися думками  (Шум у залі) . 
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  137 народн ого депутат а Писаренк а (Шум 
у залі) .  
Зараз ми розглянемо поправку  137 Писаренка, а потім увімкну ть 
ваш мікрофон , щоб ви вислови ли свою  позицію, бо  я вас не дуже чую.  
Писаренко. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Шановна пані головуюча, хочу звер -
нути увагу  (це буде і в наступних  моїх поправках ), що зараз парламент 
може прийняти закон, за яким україн ська мова набу де більшого 
статусу, аніж сьогодні, вона залиш иться  державною, але  буде обов ’яз-
ковою у більшості сфер життя. Але при цьому в закон опроект і не 
зазначено, що держава допомагати ме своїм громадянам опанувати 
державну мову без оплатно . Держава не бере на  себе жодних витрат на 
те, щоб ті люди, які сьогодні  не спілкуються українською мовою або 
не знають її, або знають недосконало , але будуть зобов ’язані підвищу -
вати рівень і навчатися на курсах.  
Будь ласка, м ожна ще 30  секунд?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Вони будуть зобов ’язані навчатися на кур -
сах, підвищувати рівень, але при цьому ми не знаємо, скільки це 
коштувати ме. На мою думку, це вводиться прямий податок на знання 
української мови.  31 Я дуже прошу моїх колег  депутатів зрозуміти це і визначити , що 
будь -яке навчання і підвищення рівня знань повинно бути без оплат -
ним, за рахунок держави. Саме про це моя поправка  137. Прошу 
проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам за роз ’яснення поправки.  
Коментар голови комітету. Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Писаренко, найперше 
хочу вам сказати, що українська мова вже зараз, навіть до прийняття 
цього закон опроект у, є обов ’язковою у більшості сфер життя . Це регу-
люється Конституцією та іншими законами, як ви знаєте.  
Комітет від хилив цю поправку, оскільки за рішення м Конститу -
ційного Суду від 2004  року без оплатність освіти стосується лише тих 
рівнів освіти, які вказані у статті  53 Конституції. З огляду на те, що 
в цій статті даний перелік є ширшим, виконавча влада має самостійно 
визначити, які освітні послуги надаватимуться без оплатно , а які за 
плату.  
Тобто очевидно, якщо ви захочете знати українську мову в серед -
ній школі, ви маєте право отримати це безоплатно , але якщо ви хочете 
добровільно скласти академічний мінімум у  якомусь  приватному вузі, 
ми не можемо зобов ’язати цей вищий навчальний заклад , щоб ви  
склада ли цей рівень без оплатно .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу визначатися щодо поправки  137.  
«За» – 32. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  142. Народний депутат Нест ор Шуфрич. Будь 
ласка. Увімкніть м ікрофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Вельмишановна пані головуюча, я радий 
вашій оцінці моєї з колегою народним депутатом  Німченком  діяль -
ності та наших поправок. Визначається, безумовно, зал.  32 А щодо долугості чи недолугості, т о хочу відзначити, що ще 
жодн ої поправк и до цього закон опроект у не бул о врахован о. Тобто, 
мабуть,  недолугі в нас багато депутатів. В важаю так у оцінк у неко -
ректн ою. Я розумію ваше особливе ставлення до мене, але все -таки 
давай те поважати народних депутатів – ваших колег.  
Наступне. Я вимагаю згідно з Регламентом поставити для під-
твердження поправки  135, 136, 138, 139, 140 і 141, тому що якщо 
цього  не буде зроблено, то конституційність процедури буде постав -
лено під сумнів.  
Щодо нашої поправки  142. Ми наполя гаємо на тому, що кожен 
має право визначати мову, яку вважає рідною , і, безумовно … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте можливість завершити, 
додайте 15 секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. …знати і використовувати українську мову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету. Будь ласка  (Шум у залі) . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна пані головуюча!  Ми вже 
пройшли попередні поправки . У такому разі ми можемо повертатися 
до пі дтвердження поправки  1 чи поправки  2. Усе-таки процедура 
і Регламент рівні для всіх , і для представників «Опозиційного блоку » 
так са мо. Наша мета – прийняти ефективний закон.  
Щодо вашої поправки  хочу сказати, що це проект з акон у про 
державну мову , ним пропонується регулю вати  виключно питання 
застосування державної мови, як передбачено Конституцією. Закон 
про державну мову не може запер ечувати або розкривати право кож -
ного громадянина визначати мову, яку він вважає рідною . Відповідно 
до Конституції незалежно від того, яка мова є для особи рідною, 
у  публічн ій сфер і, визначених законом, має застосовуватися саме 
державна мова, і про це даний закон опроект .  
Давайте не будемо примушувати громадян вважати ту чи іншу 
мову рідною, ми все -таки демократична країна. Як ми можемо на ваше 
прохання запроваджувати такі диктаторські методи в мовному законо -
давстві?  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, про шу визначитися щодо по -
правки  142 Нестора Шуфрича і Василя Німченка , яку комітет відхилив  
(Шум у залі) . 
Я почула ваше зауваження. Ми спочатку визначимося щодо 
вашої п оправк и, а потім – виступ з процедури.  
«За» – 26. 
Поправк у відхил ено. 
Будь ласка, увімкніт ь мікрофон пан а Шуфрич а. Зауваження щодо 
процедури.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановна головуюча, ще раз наголошую 
на тому, що є право народного депутата  України поставити для під-
твердження ту поправку, як у врахован о або врахован о редакційно, або 
врахован о частк ово.  
Поправки , починаючи з поправки  135 до поправки  141, окрім по-
правки  137, не голосувалися , а я цього вимагав. Тому прошу постави -
ти ці поправки на голосування для підтвердження, інакше ми будемо 
змушені констатувати, що цей закон опроект  приймається з  грубим 
порушенням Регламенту і має бути скасовани й за процедурою Кон-
ституційним Судом, як було скасовано за процедурою прийняття 
попереднього закону.  
Я вимагав поставити для підтвердження поправку  135. Цього  не 
було зроблено. Я ще раз вимагаю поставити н а голосування для під -
твердження поправки  135, 136, 138, 139, 140 і 141. Це моє консти -
туційне право – вимагати  підтвердити ці поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Шуфрич.  
Дійсно, я хочу сказати, що ми зараз розглядаємо поправку  142. 
Поправки, які в и назвали, ми вже пройшли. Я сприймаю як  головуюча 
вашу позицію, що я була неуважн ою до вашого сектору  і не помітила  
цього . Якщо ви звернетес я до регламентного комітету  з тим , що це 
була моя помилка, я це сприйму.  
Рухаємося далі . Я буду уважно дивитися на  вас, щоб більше не 
пропустити жодної поправки. Дякую.  
Наступна поправка  143 (Шум у залі) .  
Тепер я вже йду за Регламент ом і слухати му вас уважно, диви -
тимуся  не тільки у ваш бік , а й на весь зал.  34 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ця поправка …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Нестор Іванович на чомусь наполягає. Увімк -
ніть мікрофон, б удь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я наполягаю на підтвердженні поправ -
ки 143 народного депутата Скрипника , яку в рахован о в редакції комі -
тету. Я вважаю, що Верховна Рада України має визначитися щодо цієї 
поправки, ми  маємо дати їй оцінку рішенням Верховної Ради України.  
Це наше право, і для того, щоб забезпечити абсолютну прозорість 
і конституційність цього процесу, я наполягаю, щоб це питання було  
розглянуто.  
Мені прикро, що попередні мої вимоги поставити на голосув ання 
для підтвердження поправки, про які я вже говорив, не будуть вико -
нані. Вважаю, що це грубе порушення Конституції, Регламенту, кон -
ституційного процесу щодо прийняття цього закон опроект у і, без -
умовно, це питання  буде предметом розгляду в Конституційн ому 
Суді.  
А зараз прошу поставити цю поправку для підтвердження.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я хочу сказати, що , звичайно,  далі ми будемо рухатися тільки 
відповідно до Регламенту, відповідно до Конституції. Зараз голова 
комітету представить позиці ю комітету, тому що ц е поправка пана 
Скрипника, і якщо є автор, ми і йому надамо слово . Поправку було 
врахован о в редакції комітету.  
Водночас хочу наголосити, що ми не можемо від будь -якої 
поправки безкінечно повертатися до поправки  1, до поправки  2 чи до  
іншої, т ому що в такому разі будемо розглядати закон опроект  дуже 
довго. Я визнала, що як головуюча не помітила вашої руки, ви недо -
статньо високо її підняли, але тепер ми виправляємося  і рухаємося  
далі.  
Будь ласка, пане Княжицький.  
 35 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую . Я хочу прочитати колезі Шуф -
ричу норму частини третьої статті  120 Регламенту : «За наполяганням 
народних депутатів може бути проведен о обговорення врахованої 
головним комітетом пропозиції , поправки з наступним голосуванням 
щодо її прийняття, виключення в цілому чи її частини . У такому ж 
порядку може бути порушено питання про розгляд пропозиції , по-
правки до відповідного тексту статті законопроекту, прийнятого в пер -
шому читанні, але відсутньої у запропонованій головним комітетом 
редакції ».  
Тобто відповідн о до Регламенту ви, колег о Шуфрич, можете 
запропонувати обговорити цю поправку. Якщо ви пропонуєте її обго -
ворити, прочитайте її, поясніть, що вам у ній  подобається і що не 
подобається, оскільки в цій поправці йдеться лише про приведення 
переліку стадій  освіти відповідн о до чинного Закону «Про освіту ». 
Я  готовий вислухати ваші аргументи, що вас не влаштовує в  цій 
поправці , як цього вимагає Регламент . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего . Ви абсолютно пра -
вильно розтлумачили нам норм у Регламенту.  Водночас пан Шуфрич 
має конституційне і регламентне право поставити це питання на голо -
сування.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л . За Регламентом він має право на обго -
ворення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На жаль, наш Регламент дозволяє голосувати 
будь -яку поправку, ставити для підтвердже ння, і так у нас збиваються 
десятки важливих законів, – те, що відбувається зараз.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна пані головуюча!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я змушена як головуюча поставити цю 
поправку на голосування для підтвердження. Наголошую, що комітет  
її підтрим ав. Будь ласка, прошу визначатися.  
Але я також закликаю колег з усіх фракцій не збивати важлив ого 
закон опроекту , не повторювати т ого, що було кілька років тому, коли 36 мовний закон опроект пробивався ч ерез «потасовку » в парламенті, 
а зараз він пробивається ч ерез юридичну і регламентну  «потасовку ».  
Будь ласка,  визнача йтеся . 
«За» – 79. 
Поправк у не прий нято .  
Прошу голову комітету зафіксувати це.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пані головуюча, я ще раз хочу звернути 
вашу увагу на те, що Регламент дає право народним депутатам пропо -
нувати обговорення. Дивно, що я як голова комітету навіть не зміг по 
суті цієї статті висловити свою думку, а інші депутати – її обговорити. 
Тому що якщо на вимогу Росії і Путіна  вороги України зараз знищу -
вати муть  закон опроект , а ми будемо прикриват ися незро зуміло чим 
і  просто знищувати його своїм голосуванням, оскільки не так багато 
людей у залі, бо ті, які не прийшли, сподіваються на чесність, совіс -
ність і порядність тих, які присутні в залі, то тоді ми перетворимо це 
на фарс. Він має право поста вити на обговорення … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний колег о, тут є представники регламентного комітету, 
і вони вам підтвердять, що вони мають право, на жаль, ставити це на 
голосування. Я як головуюча можу тільки закликати всіх народних 
депутатів України бути на роб очому місці, щоб було 226  голос ів за 
цей важливий закон опроект .  
А вас я також дуже прошу фіксувати всі збиті поправки, щоб ми 
до них повернулися  (Шум у залі) .  
Шановний колег о, Регламент дозволяє це робити.  
Рухаємося  далі. Поправка  145 народного де путата Писаренка 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми йдемо за по правкам и, а не дискутуємо щодо 
Регламент у.  
Поправка  144 народного депутата Денисенка. Я надаю слово 
автору  (Шум у залі) . Ви не автор, Нестор е Іванович у.  
Слово надається автору. Будь ласка .  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 37 Шановні колеги, незважаючи на весь фарс, який ми бачимо з  боку 
«Опозиційного бл оку», я впевнений, що нам вдасться провести цей 
закон опроект . Я розумію, що є за вдання  всі поправки, які бул о вра-
хован о комітетом, ставити  на голосування для підтвердження , щоб 
затягнути час. Але потім усе рівно  ми приймемо цей закон опроект . 
Я вдячний ком ітету за те, що цю по правк у було підтриман о. 
Насправді в ній говорить ся про те, що кож ен громадянин України  та 
кожна  людина без громадянства, яка проживає на законних підставах 
на території України, ма ють право вивчати українську мову. Думаю, 
що буде абсур дом з боку будь -якого народн ого депутат а наполягати  
ставити для підтвердження цю поправку. Тому що це абсурд  – не дава -
ти можливості українським громадянам, до яких ці політики відносять 
і себе, у принципі вивчати українську мову.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, пане Вадиме. Термінологія 
поправки п огодж ена з термінологі єю Закону «Про освіту ». Частина 
поправки щодо мовних курсів, ліцензованих Мін істерством освіти  
і  науки , не ввійшла до підтриман ої комітетом редакці ї, оскільки 
навчальні курси відповідно до законодавства не ліцензуються.  
Дякую за вашу позицію.  
Можемо переходити  до наступної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка … (Шум у залі) . Ми не обговорюємо поправ -
ки! Автор представив  попр авку  144. П’ять  депутатів не мож уть брати 
слово в обговоренні однієї поправ ки. Не примушуйте мене пору -
шувати Регламент, цього не буде ! (Шум у залі) . Наполягайте, а я не 
буду виконувати ваші вимоги і порушувати Регламент.  
Поправка  145 народн ого депутат а Писаренк а. Не наполягає. 
Автор її представив  (Шум у залі) . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  146 народного депутата… Поправ -
ка 149… (Шум у залі) . Яка?  
Народний депутат Писаренко. Будь ласка . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Передусім хочу сказати, що нам потрібно  
дотримуватися Регламенту, якщо ми хочемо дійти до кінця цього 
закон опроект у.  
Моя поправка знову стосується податку на державну українську 
мову, який намагаються ввести автори. У поправці пропонується 
норма, що д ержава забезпечує можливість вільно опанува ти державну 
мову громадянам, які в минулому не мали такої змоги, шляхом надан -
ня безоплатних курсів з вивчення української мови, які надаються 
Національною комісією зі стандартів української мови. Усе це буде 
встановлено Кабінетом Міністрів.   
Я зараз не кажу ан і про середню, ані про вищу безоплатну освіту. 
Мова йде про те, що цим законом ви хочете зобов ’язати 42  мільйони 
наших громадян майже в усіх сферах життя знати українську мову. 
Це  практично неможливо  з тієї точки зору, що не кожен може собі 
дозволити  сплатити навчання на курсах, щодо яких  ми ще не знаємо, 
як вони відбувати муться  і скільки коштувати ме це навчання. Але…  
Можна додати 30 секунд?  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд, будь ласка . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Хочу додати, що ми не знаємо, як ці курси 
будуть пров одитися , скільки коштувати муть , але закладаємо зараз 
податок на вивчення української мови…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего Писаренко. Ще раз хочу 
сказати, що  я як голова комітету стою ту т і працюю за закон ом. Регла -
мент гарантує депутату право ініціювати обговорення тієї чи іншої 
поправки, зал може проголосувати за це. Якщо немає голосів д ля 
обговорення, ми переходимо до наступної поправки , якщо є, тоді зал 
голосує за цю поправку. Так визначає Регламент. Те, що хтось колись 39 робив інакше, мене дуже мало обходить. Щоб один, вибачте, посла -
нець Путіна, як маленький тар ган, ляка в увесь ліс і  роби в те, що він 
хоче, а країна буде розвалюватися, ну , ми що, ненормальні люди і це 
допустимо? (Оплеск и). 
Щодо цієї поправки. Хочу сказати, що за рішенням Консти -
туційного Суду від 2004  року безоплатність… Чекайте, назвіть ще раз 
номер поправки, будь ласка.  
Поправка  145, правильно. Безоплатність освіти стосується лише 
тих рівнів освіти, які вказані в стат ті 53 Конституції. З огляду на це 
в даній статті цей перелік є ширшим, виконавча влада має самостійно 
визначати, які освітні послуги надавати муться  безкоштовно, а які – за 
плату. Але ми передбачили в інших положеннях закон опроект у, що 
держава створювати ме спеціальні програми, за якими  фінансувати -
меться  необхідність вивчення української мови та…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  147. Народний депутат Кобцев. Прошу.  
 
КОБЦЕВ  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної полі тики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний пане Княжицький, я дуже вдячний членам комі -
тету за те, що врахува ли мою поправку редакційно і дали змогу 
вивчати  українську мову ти м людям, які не змогли її опанувати. Але 
я  хочу, щоб ви прокоментували, чому ви не дали мого посилання на 
те, що такі курси будуть здійснюватися за рахунок державного бю -
джету, бо я виписав цю поправку не щодо середн ьої чи дошкільн ої 
освіт и, а стосовно вже дорослих людей. Я сам з і сходу і розумію, 
скільки людей хочуть, але через різні причин и за часів Радянсько го 
Союз у не змогли опанувати рідн ої мови. 
Дякую за відповідь.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего. Найп ерше хотів би вам 
сказати, що якщо ви будете читати далі закон опроект , то дізнаєтеся, 
і це треба також усім пояснити , що люди, які не знають українськ ої 
мови, які не вивчали її в школі, або вищі посадовці, складатимуть 
іспити  за європейською моделлю. Тобто їм не потрібно буде пере -
казувати напам ’ять новели Стефаника або читати ве сь «Кобзар » 40 Шевченка . Їм треба буде засвідчити, що вони володіють  мовою . Таке 
володіння забезпеч ить безкоштовний рівень освіти, який отримають  
усі громадяни.  
Натомість ми передбачили окремі державні програми щодо вив -
чення мови, про це йдеться в тексті  законопроекту далі. Ц і державні 
програми можуть фінансуватися не лише з державного бюджету, їх 
можуть запроваджувати місцеві бюджети, їх можуть запроваджувати 
громади, їх можуть запроваджувати і приватні особи чи фонди, які 
хочуть це підтримати. Тобто там, д е є обов ’язковість, це враховано. 
Але якщо люди хочуть знати мову  глибше , ніж вимага тиме  такий 
закон, то держава не повинна за це платити. А за таким  закон ом 
держава забезпечить навчання людей , це точно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Ви наполягаєте на голосу ванні? Ні. Добре. Рухаємося далі.  
Поправка  148. Народний депутат Кишкар. Прошу . 
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пані головуюча. Я насправді не про -
сити му підтвердження цієї поправки, адже її врахован о комітетом. 
Комітет погодився з тим, що держава організовує курси ук раїнської 
мови для дорослих та забезпечує можливість вільно опанувати дер -
жавну мову громадянам . Я думаю, що треба було б розширити статтю 
і вказати, що не лише громадянам, а й тим, які бажають. Інша справа, 
що на сьогодні процеси децентралізації в державі  дають змогу гро-
мадам повн ою мірою реалізувати право на вивчення української мови,  
саме створюючи культурні українські центри і використовуючи на це 
ресурс и самих об ’єднаних територіальних громад. Шкода, що цим 
мало хто користується , зокрема на півдні і с ході України.  
Вважа ю, що держава могла б стимулювати створення таких 
українських культурних центрів, зокрема з вивчення української мови.  
Дякую, пане голово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую вам за ваше зауваження . Оскільки 
цю поправк у врахован о, ви пояснили її су ть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  (Шум у залі) . 
У нас у же відбулося обговорення  поправ ки 148. Тепер поправ -
ка 149. Народний депутат Шуфрич  наполягає . Будь ласка .  41 ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги , ви знаєте, мене обурює пору -
шення Регламенту і створення підстав для скасува ння такого закону 
у зв’язку з неконституційністю процедури його прийняття.  
Наголошую , що поправки  143, 144, 146, 147, 148 не бул о постав -
лено для підтвердження. У частині третій с татті 120 Регламенту Вер -
ховної Ради України говорить ся: «За наполяганням нар одних депута -
тів може бути проведено обговорення врахованої головним комітетом 
пропозиції, поправки з наступним голосуванням… ». Ми принципово 
наполягаємо поставити на  голосування для підтвердження нашу по-
правку і  вимагаємо діяти за Конституцією і за Регла ментом  Верховної 
Ради  України. Вважаю, що зараз ми є свідками грубого порушення 
Регламенту при прийнятті цього закон опроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Прошу, голов о комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Несторе, ви щойно самі прочитали, 
що обговорення не обов ’язково  має бути, а може бути, і після обго -
ворення може бути голосування. Отже, давайте поставимо на голосу -
вання, попросимо зал проголосувати, чи хоче він це обговорювати за 
вашою пропозицією. Якщо ні – рухаємося далі, нема є проблем. Я вам 
читаю Регламент  (Шум у залі) . 
Несторе, ви голос зірвете! Ва с там, за поребриком, не оцінять, що 
ви голос зриваєте. У Регламенті ж чітко написано: «За наполяганням 
народних депутатів може бути проведено обговорення …». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати! (Шум у залі) . Дякую , шановний пане 
голово  комітету .  
Народний депутат е Шуфрич, ви наполягаєте на голосуванні 
поправки  149? (Шум у залі) . 
Автор поправки  149 – Шуфрич.  
Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  150. Народний депутат  Шуфрич.  Прошу . 
 42 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Я прошу звернути увагу на наше прин -
ципове ставлення до  Регламенту. Навіть власну поправку, як у було 
врахован о, я щойно наполягав поставити для підтвердження. Я хо -
тів би, щоб таке саме ставлення було до всіх поправок, підтвердження 
яких вимаг ають народні депутати України .  
А зараз щодо путінського тар гана. Дуня Міятович, яка наполягає 
призупинити розгляд цього закон опроект у і продовжити після прези -
дентських виборів, згідно з логік ою пана Миколи, мабуть, і є цим 
путінським тар ганом . То я вам с кажу , що некоректно, по-перше, 
жінку , по-друге, Комісара з прав людини Євросоюзу порівнювати 
з тарганом , а тим паче  путінським. Ви маєте вибачитис я перед євро -
спільнотою і Єврокомісією зокрема.  
Дякую за увагу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Несторе, Дуня Міятович н е працює 
в Євросоюзі, вона працює в іншій організації. Прочитайте, хто вона  
і що вона вимагала.  
Давайте рухатися за Регламентом. Між іншим, я голосував за 
підтвердження вашої поправк и, яку ставили  на голосування , бо її було 
врахован о. Ви виявили один з не багатьох разів державницьку позицію, 
а потім самі від неї відмовляєтес я. Давайте разом працювати, прий -
мемо закон, подякуємо один одному. А Дуні Міятович нехай дякують 
ті, які їй платять , і все. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Наступна відхилена поправка  152. Народний депутат Шуфрич. 
Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Миколо, ви, мабуть, втомилися. Я вже 
декілька разів згадував позицію пані Міятович як Комісара з прав 
людини. І є в цілому позиція Європарламенту, який пропонує дуже 
уважно поставитися до цього закон опроекту. Крім того, була рекомен -
дація розглянути цей закон опроект  після вивчення його Венеціан -
ською комісією . Цього не було зроблено , і зараз ми розглядаємо зако -
нопроект  виключно з пропагандистських цілей, враховуючи прези -
дентську виборчу кампанію . Нічого доброго з такого закону, на жаль, 43 не буде, і це вже зрозуміло. Він приймається з грубим порушенням 
чинного Регламенту і Конституції. Ми вважаємо, що в  цих умовах 
говорити про прозорість і об ’єктивність буде неможливо.  
А нашу поправку я прошу поставити н а голосування.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Ви будете коментувати  поправку  152? Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Отже, поправка  152. Колеги, ще раз 
пояснюю, щоб усі розуміли логік у Регламенту: якщо поправк у відхи -
лено, вона розглядається обов ’язково за ініціат ивою , якщо поправку 
враховано, може бути ініційоване обговорення і лише з наступним 
після цього голосуванням . Це чітка норма Регламенту, яка не обго -
ворюється.  
Тепер щодо поправки  152. Це проект З акон у «Про забезпечення 
функціонування української мови як д ержавної» . Встановлювати в  за-
коні про державну мову перелік мов національних меншин було  б 
щонайменше дивно, тим більше що цей перелік в изнач ений законом 
про ратифікацію Європейської хартії регіональних мов або мов мен -
шин і, очевидно, має стати частиною закону щодо застосування мов 
корінних народів , національних меншин, про який ідеться в статті  2 
цього закон опроект у, прийняття якого, як ви знаєте, ми ініціюємо.  
Дякую, пане Несторе.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Прошу народних депутатів  голосувати . 
«За» – 18. 
Ріше ння не прийнят о. 
Наступна поправка  153. Пане голово  комітету , не наполягаєте?  
Наступна  поправка  154. Народний депутат Рибчинський. Прошу . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (однома н-
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Панове, у закон опроект і вжито термін «Національна комісія 
зі стандартів державної мови ». Такої комісії наразі не існує . Чи буде 44 вона створена , невідомо . За які кошти вона створюватиме ться, теж 
невідомо . Тому я пропоную у текст і законопроекту слова «Націо -
нальна комісія зі стандартів державної мови » у відповідних відмінках 
замінити в усіх статтях та розділах словами «Інститут української 
мови Національної академії наук України » у відпов ідних відмінках.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Євгене, ми вчора обговорювали цю 
поправку. Ц им законопроектом пропонується створ ити центральний 
орган виконавчої влади, тому Національна комісія зі стандартів дер -
жавної мови точно буде створена як центральний  орган виконавчої 
влади . Ще раз повторюю, ми вчора дуже довго про це говорили, тому 
не хотів би затягувати обговорення.  
Інститут, як я вже сказав , не може займатися встановленням 
стандартів, тому що ці стандарти уряд має потім імплементувати. 
Рішення інсти туту не може мати обов ’язкового характеру на рівні 
з  рішенням органів державної влади. Відтак стандарти української 
мови можуть встановлюватис я лише державним органом. За таких 
обставин комітет вирішив, що цим буде займатися комісія зі статусом 
ЦОВВ. Але комісія приймати ме ці рішення на підставі висно вків 
і  рекомендацій інституту, ми про це говорили. Тобто норми про 
інститут є в цьому закон опроект і. Він готувати ме рішення, висновки 
і рекомендації, які є основою для прийняття рішень комісією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  155. Народний депутат Шуфрич . Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. По-перше, Комісар Ради Європи з прав людини 
пані Дуня Міятович наполягала на тому, щоб цей закон опроект  не 
розгля дався в період виборчої кампанії . По-друге, вона рекомендує 
розглянути його разом із нормами, які забезпечили б можливість 
використання інших мов, крім української. На жаль, її не було почут о. 
Наша поправка  155 кореспондується з баченням Комісара Ради 
Євро пи з питань прав людини  і звучить так: «До кожної мови, визна -
ченої в частині першій цієї статті, застосовуються заходи, спрямовані 45 на використання регіональних мов або  мов меншин, що передбачені 
у  цьому Законі, за умови, якщо кількість  осіб – носіїв регі ональної 
мови, що  проживають на території, на якій поширена ця мова, стано -
вить 10  відсотків  і більше чисельності її населення».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Ви будете  коментувати  чи просто ставимо на голосування ? (Шум 
у залі) . Нічого, з акінчите під час розгляду на ступної поправки. Дякую.  
Голосуємо? (Шум у залі) . Прошу  голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  156. Народний депутат Мусій. Прошу . 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні  колеги, а особливо шановний доповідачу! 
Я прошу дати мені хвилину починаючи з того  часу, коли голова ко -
мітету слухати ме народних депутатів, а не проводитиме кулуарні 
перемовини.  
Шановний голово комітету, прошу пояснити ще раз, чи  від-
повідає Закону «Про центральні органи виконавчої  влади » повно -
важення Верховної Ради створити спеціаль ний ЦОВВ  – Національну 
комісію, чи достатньо буде, якщо ми визначимо , що це прерогатива 
Кабінету Міністрів? Адже відомо, що Кабінет Міністрів своїми внут -
рішніми розпорядженнями створює центральні органи виконавчої 
влади. Навіщо ми зараз перебираємо повнов аження Кабінету Міні -
стрів України, якщо є чинний Закон  «Про центральні органи виконав -
чої влади », за яким Каб інету Міністрів  дозволено створювати від -
повідн і ЦОВВ? Поясність, чи тут немає реально юридичних супе -
речностей і чи це не буде підставою д ля незр озумілого статусу  цієї 
комісії?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего Мусій. Хочу вам сказати, 
що ми як Верховна Рада нічого не створюємо. Ми зобов ’язуємо  
Кабінет Міністрів створити цей орган, а Кабінет Міністрів буде його 
створювати і діяти в межах повноважень,  визначених законом. Тому 
я жодних суперечностей тут не бачу.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Так . Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  157. Народн ий депутат Бойко . Прошу.  
 
БОЙКО  О.П. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, 
у по прав ці 157 пропонується  частину другу  статті  5 викласти в такій  
редакції: «Рівень володіння державною мовою, необхідний для на -
буття громадянства України, визначає центральний орган виконавчої 
влади у сфері освіти та науки ». У першому читанні такі повноваження 
були в Національно ї комісії зі стандартів державної мови.  
Хочу зазначити, що частиною третьою статті  48 Закону України 
«Про освіту » визначено , що порядок, види та форми проведення 
моніторингу якості освіти затверджує ЦОВВ у сфері освіти та науки, 
тобто Міністерство освіти і науки. Згідно з ч астиною першою стат -
ті 64 цього закону такі повноваження у ЦОВВ є.  
Микол о Леонідович у, я хотіла б почути думку комітету .  
Прошу поставити цю поправку на голосування.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановна колег о Бойко . Рівень 
володіння держав ною мовою повинен визначати спеціальний орган, 
для якого визначення цього рівня буде одним з основних завдань. 
Міністерство освіти і науки безпосередньо не може  цим займатися , 
оскільки в нього тро хи інші функції, але цим  законо проекто м пе -
редбачен о створен ня Н аціональн ої комісі ї, яка, будучи центральним 
органом виконавчої влади, перебуває у підпорядкуванні Міністерства 
освіти  і науки . Тобто це орган, який знаходиться у підпорядкуванні 
Міністерства освіти і науки, фактично це сфера впливу даного м іні-
стерств а.  
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  159. Народний депутат Писаренко . Прошу.   
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  158 врахован о. Автор не наполягає  
(Шум у залі ).  
Поправка  159. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Надзвичайно важливе питання, яке 
потрібно обговорити , стосовно іспитів на рівень володіння державною 
мовою. Велика кількість п итань  у цьому закон опроект і свідч ить, що 
хтось хоче надто швидко рухатися. Але ми забуваємо , що на сьогодні 
багатомільйонне населення України  дуже різне від заходу до сходу , 
і  якщо ми визначимо в законі вимоги про рівні володіння  мовою  (не 
просто  – знаєш чи не знаєш українську мову ) і передамо це в руки 
чиновників,  бюрократів, то невідомо якого рівня вони будуть і до якої 
думки схиляти муться  щодо мови.  
Тому на сьогодні  ми не можемо ставити українців у залежність 
від чиновників. На мій погляд, нам потрібно поки що відмовитися від 
того, щоб визначати рівн і володіння мовою, а лише говорити про те, 
чи знає людина … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Насамперед рівні володіння  мовою , які 
пропонується встанов ити в цьому законопроекті , повністю дублюють 
вимоги Європейської комісії, точно такі самі рівні володіння є в усіх 
європейських країнах. Частиною третьою статті  5 визначається , що 
порядок складання іспиту на рівень володіння встановлюється Кабі -
нетом Міністрів. У випадку вилучення цієї норми реалізація важливої 48 частини закону може бути заблокована, оскільки без здачі іспиту не 
можна буде ані обійма ти високі посади на державній службі , ані отри -
мати громадянство, ані зареєструватися кандидатом на пост  Прези -
дент а, як вимагає Конституція, тому ми відхили цю норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Будь ласка, голосуємо за поправку  159 народного депутата 
Писаренка.  
«За» – 20. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  160. Народний депутат Німченко . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні 
колеги, прозвучала ініціатива виключити частину третю  статті  5. 
Дійсно, її треба виключити . Але ос кільки доповідач  говорив про те , 
що взагалі нема є поняття «прав о на мову », то я хотів би сказати, що 
право на мову – це абсолютне природне право людини, невід ’ємна 
частина особистості, і правове чи нормотворче втручання у функції 
людини щодо  реалізації свого природного права ма є бути дуже 
коректн им у праворозумінні . Не можна допускати то го, що зараз про -
понується в цьо му законопроекті. Ми ставимо на к ін питання розколу 
нації. Що тут незрозуміло?  У нас є українська нація  – читайте стат -
тю 11. Як можна в одному з акон і про державну мову…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте , 15 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …врегульовувати питання щодо державн ої 
мови – і цим же законом  викорінювати інші мови, які є в Україні? 
Адже це м ільйони громадян , серед них  російсько мовн і та ті, які роз -
мовляють іншими мовами. Прочитайте, що ми прийняли … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Будь ласка,  коментар Княжицького.  
 49 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. П оправк у відхилен о, оскільки це 
буде з акон про державну мову, яки м визнача тимуться виключно  пра-
вила її застосування , а питання щ одо регіональних мов, як пропонує 
колега Німченко, не є предметом регулювання такого закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  160. 
«За» – 14. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  161. Слово надається Німченку . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Щодо 
доповнень, які нами пропонуються, я х очу дещо нагада ти. 1 грудня 
1991  року  відбувся рефе рендум , на якому українська нація висло -
вилас я за свою незалежність . Це не лише свято, ми тоді визначили 
статус своєї нації , до якої входили близько  40 відсотків людей, які 
говорили  іншими мовами, не лише українською. Т оді ми бачили, що 
це, дійсно , правильно.  А сьогодні , розглядаючи це питання , забули 
про цих людей. Тому ми й пропонуємо доповн ити законопроект нор -
мою, щоб через референдум весь народ реаліз ував своє прав о управ -
ляти державними справами …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайт е 30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Російськомовні – також громадяни України. 
Чому Європа висловлює нам свої рекомендації , зокрема Венеціанська 
комісія каже, що те, що ви робите, це  дискримін ація? А в и топче те, із-
за халяви витягли цей законопроект і хоче те прийня ти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Коментар голови комітету. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Це закон опроект  про державну 
мову, а не про правила застосування регіональних мов. Ви можете 50 подати законопроект про правила застосування регіональних мов, я не 
буду за н ього голосувати, а за цей буду.  
Поправк у відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Прошу визначатися щодо поправ ки 161, шановні колеги.  
«За» – 11. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  162. Будь ласка, увімкніть мікрофон а втор а пані Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  У по прав ці 162 пропонується частину третю стат -
ті 5 викласти в такій редакції: «Складання іспиту на рівень володіння 
державною мовою, необхідний для набуття громадянства України, 
здійснюється у порядку, визначеному центральним органом виконав -
чої влади у сфері освіти та науки ». Я не наполягати му на підтвер -
дженні цієї поправки, тому що її врахован о частково, і комітет про -
понує  норму «встановленому Кабінетом Міністрів України ». Можна 
з цим погодитися.  
Натомість хочу все -таки висловити свою позицію щодо поперед -
ньої поправ ки. Я не поділяю думк и про те , що треба створювати 
окремий ЦОВВ у зв ’язку з тим, що це не узгоджується з концепцією 
реформи державного управління в частині оптимізації функцій ЦОВВ. 
Можливо, при підготовці наступних наших кроків, технічного і юри -
дичного о працювання  таку думку  буде врахован о, і п рошу її враху -
вати. Але цю поправку не наполягаю ставити для підтвердження.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до наступн их попр авок.   
Поправка  163. 
Поправка  164. 
Поправка  165.  
Німченко  щодо поправки  164. Будь ласка . 51 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, чому внесен о цю п ропозиці ю 
щодо  документ ів, що посвідчують особу громадянина України ?  
По-перше, хочу звернутися до доповідача з тим, що  не треба 
плутати ідентичність і самоідентифікацію, на що ви посилаєтес я 
у своєму законопроекті. Тому ми пропонуємо  і наголошуємо , вихо -
дячи  з того, що тут в перше з’являються інші мови, що ви нічого не 
виписуєте і нічого не регулюєте. Ну , як можна? Це недо пустимо!  
По-друге, якщо ви вже сказали, що є мовна етносамоіденти -
фікація, то вона має бути в цьому документі завершена.  
До того ж н е лише наша «Опозиційна платформа  – За життя » 
веде про це мову, тому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тому м и просимо врахувати зазначені допов -
нення і зміни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Микол о. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка стосується того, щоб не можна 
було видавати паспорти, де є записи, наприклад, англійською мовою. 
Але якщо це стосується міжнародних договорі в, то такі документи 
дублюються українською та англійською  мовами . Тому комітет від-
хилив цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  164, комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  165. 
Поправка  167.  
Поправка  168. 
Поправка  169.  
Поправка  165. Її врахован о редакційно. Папієв.  Будь ласка . 
 52 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати України! Я прошу поставити на голосу -
вання для підтвердження поправк и 165, 166, 167, 168, 172, 175, 176, 
181, 183, 187,  188, 189, 190, 191, 193, 194, 195 і 196 з порівняльної 
таблиці до проекту Закону «Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної » і передаю відповідну письмову заяву Голові 
Верховної Ради України.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане Голово , як я вже пояс -
нював, у Регламент і визначено: «З а наполяганням народних депутатів 
може  (але не обов ’язково ) бути проведен о обговорення врахованої 
головним комітетом пропозиції, поправки з наступним голосув анням 
щодо її прийняття, виключення в цілому чи її частини ». Тобто немає 
в  Регламенті тако ї норми . Колега Папієв може ініціювати обгово -
рення. Якщо зал за це проголосує, ми можемо обговорити ту чи іншу 
поправку , це пряма норма Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Колеги, увага! Я не можу всі ці поправки 
запам ’ятати. Тому я ставлю на голосування поправку  165. Потім ви 
дасте мені список, і ми будемо говорити про це вже після перерви 
(Шум у залі) . 
Отже, ставлю на голосування для підтвердження поправку  165, 
як вим агав Папієв. Потім ми продовжимо дискусію, бо в нас ще 
є заява від двох фракцій на виступ.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  165, яку 
врахован о редакційно. Хто за те, щоб врахувати її повністю, прошу 
проголосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не при йнято.  
Таким чином, колеги…  53 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправк у Брензовича не прийнят о 
зовсім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, ми подискутуємо під час 
перерви.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз я хочу оголосити, що отримав заяву про перерву від двох 
фракцій  – «Блок Петра Порошенка » і «Народ ний фронт », яку вони 
готові замінити на виступ.  
Запрошу ю до слова Володимира Ар ’єва, 3 хвилини. Будь ласка.  
Пане Миколо, о 12  годині 30 хвилин  ми повернемос я до обгово -
рення.  
Будь ласка, пане Володимире.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Через вибори, скандали ми опинилися в такому собі коконі і зовсім не 
помітили тектонічних процесів, які сьогодні від буваються в цивілізо -
ваному світі. Ці тектонічні процеси стосуються кардинальної зміни 
у  ставленн і, зокрема Європ и, до Російської Федерації. Вчора Євро -
парламент понад 400  голосами ухвалив резолюцію, як ою фактично 
змінюється ставлення до Російської Федера ції як до партнера. Це , 
нарешті , сталося. Для цього треба було п’ять років роботи української 
влади на чолі з Президентом України, Міністерства закордонних 
справ, народних депутатів, які володіють англійською мовою і їздили 
до Брюссел я, до Страсбург а, прац ювали  в Європарламенті, щоб пере -
конувати, що з Росією дипломатично ю мовою розмовляти більше не  
можна, тому що вона продовжує свою агресію.  
Я зачитаю вам основні тези  резолюції , яку ухвал ив учора 
Європейськ ий парламент . У р езолюці ї наголошується , що необх ідно 
перегля нути угод у ЄС з Російською Федерацією про партнерство та 
співпрацю і нарешті викреслити ставлення до Росії як до стратегічного 
партнера . Чітко вказа но, що санкції проти Росії мають бути продов -
жені, допоки Росія продовжує свою агресію , засуджен о російськ у 54 кампані ю з дезінформації. Нарешті в Європі відчули те,  що ми від -
чували з 2014  року, зрозуміли, що сталося з їхнім інформаційним 
простором і як підривають сьогодні європейську єдність.  У резолюції 
засуджено загрози сусідам, як Україні, так і в Балтійському регіоні, 
регіоні Чорного і Середземного морів. Фактично знову поставлено під 
питання необхідність будівництва «Північного потоку -2», який названо 
загрозою енергетичній безпеці Європи.  
Я вважаю, що нарешті це розумі ння відбулося, після того як 
ми своєю активною роботою в трикутнику  – Президент, уряд і парла -
мент – змогли на зовнішній арені переконати наших колег. Особливо 
важливо, що це сталося на фоні голосування за відповідні законо -
проекти у Конгресі Сполучених Штатів Америк и, у яких було д ано 
180 днів на дослідження статків Путіна і 90  днів на…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І. …на те, щоб поінформувати американських законо -
давців щодо російської агресії. Тим більше що зараз спецслужби по 
всьому світу надають інформацію  про те, що Путін нападе. Це не 
жарт, а реальність.  
Тож нам треба об ’єднатися і протистояти російській агресії, адже 
Україна зараз на вістрі, і це найголовніша небезпека. Ми повинні 
розуміти, що завдання всього українського суспільства – вистояти…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, повідом ляю, що до мене надійшов лист від народного 
депутата Папієва. Хочу сказати , що тут багато поправок до поправ -
ки 165, ми до них повертатис я не будемо  (Шум у залі) . Кожну поправ -
ку і я, і Ірина Геращенко оголошували з президії . Ми  не будемо 
повертатис я і стрибати по всьому закон опроект у. Я не дозволю, щоб 
таким чином  зривали  розгляд . Головуючий оголошує  кожну поправку. 
Після поправки  165 будемо ставити на голосування. Поправки д о по-
правки  165 ставитися на голосування не буд уть. Ми  кожну поправк у 
називали, коли вони розгляд алися . Дякую.  
Зараз я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12 годині 30 хвилин 
прошу всіх прибути до  залу, зокрема і голову комітету, для продов -
ження нашої роботи.  55 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для пе рерви, вичерпан о. 
Я  прошу всіх заходити до залу. Авторів поправок прошу підготува -
тися і голову комітету прошу зайняти місце  на трибуні . 
Колеги, хочу вам повідомити для того, щоб не було жодних 
страхів і непорозумінь. Справді,  кожен народний депутат має п раво 
наполягати поставити на голосування для підтвердження будь -яку 
поправку, як у було  врахован о комітетом . Це пряма норма Регламенту. 
Але, окрім того, хочу  нагадати практику розгляду нами масштабних 
законопроектів: чи антикорупційн ого, чи медичної реформи , чи освіт -
ньої реформи . Після розгляду всіх поправок комітет проведе засідання 
і повідомить Верховній Раді України, які з поправок принципово 
критично важлив і, щоб закон  був цілісний і міг повно цінно працю -
вати. Потім ми (і це за закон ом, і за нашою практ икою ) зможемо до 
тих поправок повернутис я і їх підтвердити, коли комітет проведе 
необхідну роботу.  
Тому кажу і т елеглядачам, які нас дивляться та вболівають за 
мову, і народним депутатам: не треба цього остерігатис я, це звичайна, 
закономірна робота. Перед прийняттям закон опроект у в цілому  комі -
тет запропонує повернутис я до поправок, які протягом обговорення 
ставилис я для підтвердження, і ми зможемо до них повернутис я. 
Це перше повідомлення.  
Друге . Я пропоную  далі йти в тій самій послідовності, як і до 
цього , тобто ваші поправки ми будемо ставити, але по ходу прохо -
дження їх. Зрозуміло? Тобто всі поправки будуть ставитис я. Ви щодо 
будь-якої з них зможете взяти слово.  
Поправка  166. Слово надається народному депутату Папієву. 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шан овні колеги народні депутати Украї -
ни, шановні телеглядачі, які спостерігають за тим, що відбувається 
у  Верховній Раді України. Мені дуже хотілося б, щоб Голова Вер -
ховної Ради України, коли говорив про практику прийняття законо -
проектів, усе-таки якось «напряг ся» і посилався на норми Регламент у 
Верховної Ради України, називав , яка це стаття . Бо ваша практика  
призводить до того, що є вже два рішення Конституційного Суду, 56 якими скасовано закони і визна но їх норми неконституційними 
у зв’язку із порушенням пр оцедури прийняття.   
На сьогодні я як народний депутат України хочу скористатися 
своїм конституційним правом законодавчої ініціативи  і відповідно до 
частини третьої статті  120 наполягаю на обговоренні  та голосуванн і 
для підтвердження т их статей, які за нуме рацією відповідають порів -
няльній таблиці проекту закону, який ми розглядаємо у друг ому 
читанн і. Прошу ставити їх на голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ще одне прохання і до головуючого, і до голови 
комітету, який зараз н а трибуні. Ніхто не має права дозволяти собі 
трактувати закон, ви – не Конституційний Суд . Нехай Конституційний 
Суд трактує закон. Ви можете вкладати свої думки або практику, 
а  я  вкладаю свої , і давайте, кожен із нас буде на полягати на  своїй 
правді.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я у відповідь також звертаюся з проханням. У вас сьогодні 
вже якась традиція вживати слова «понят ия», «напряг аться». Ви, будь 
ласка, свою кримінальну лексику, яка була вам завжди притаманна, 
зберігайте для своїх середовищ, де ви пров одите час.  
Я дуже вас прошу коректно висловлюватися . До вас я звертаюся 
дуже коректно: вибач те, прошу. То і ви, к оли звертаєтеся до Голови 
Верховної Ради, будь ласка, коректно поводьте ся і коректно звертай -
теся. Це п ерше.  
Друге . Я цілковито підтвердив на початку, що щодо кожн ої 
поправ ки, яку ви маєте намір поставити для підтвердження, вам буде 
надано слово і її буде поставлен о на голосування . Я розумію небез -
пеку  і пам’ятаю, чому був скасований закон Колесніченка  – Ківалова. 
Власне, тому що члени Парті ї регіонів, яку ви всі представляєте, 
тотально поруш ували Регламент  та ще й з бойовиками калічили опо -
зицію. Тому ми йдемо по кожній  поправці.  
Як Голова Верховної Ради я забезпечую право кожного депутата 
озвучити кожну поправку. Ми не підемо на жодне порушення  для 57 того, щоб забезпечити розгляд згідно з чинним Регламентом . Навіть 
розуміючи, що це форма затягування часу, кожному буде надан о 
слово, кожне голосування буде проведено. У відповідь я вас закликаю 
поводитися коректно й гідно.  
Поправка  166. Пане Микол о, будете коментувати? Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні. Ви маєте на увазі  пропозицію поста -
вити поправку  166 на голосування для підтвердження ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я не бачу сенсу  затягувати розгляд 
закон опроекту, л ише коротко скажу колезі, що К онституційний Суд 
уже три роки не тлумачить закони, оскільки ці повноваження в нього 
забрали. Тлумачити закон може хто завгодно, а Конституційний Суд 
тлумачить Конституцію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще раз прошу, щоб ми йшли за поправкам и без ремарок один 
до одного.  
Ставлю на голосування для підтвердження на вимогу народного 
депутата Папієва поправку  166. Нагадую, що комітет врахував  її 
редакційн о. Я ставлю в повному обсязі.  
«За» – 36. 
Колеги, перед тим як ми перейдемо до обговорення наступної 
поправки на вимогу народного депутата Папієва і поставимо її для 
підтвердження, я хочу ще наголосити на одній дуже важливій нормі 
Регламенту . Шановний пане Папієв, думаю , ви не будете з ц им спере -
чатися . Частиною перш ою статті  120 щодо підготовки закон опроект у 
до другого читання  визначено , що обговорення  кожної статті відбу -
вається в порядку її нумерації в запропонован ій головним комітетом  
редакції .  58 Зараз ми йдемо за  порядк ом нумерації. Я кщо ви захочете повер -
нутися до якоїсь попередньої поправки, на це потрібно 226 голосів. 
Тому рухаємося далі, а я уважно слідкую, щоб не було пропущених 
поправок.  
Поправка  167. Слово надається шановному колезі пану Папієву. 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. Я вдяч -
ний вам, бо ви у президії єдина головуюча, яка дотримується норм 
Регламенту та законів України. Ви не коментуєте виступ ів народних 
депутатів, як дозволяє собі Голова Верховної Ради України на пору -
шення  Регламент у.  
Але зараз ми говоримо про таке. Я представляю Чернівецьку 
область, Буковину , багатонаціональний край. Сьогодні під час прий -
няття законопроекту нам необхідно врахувати конституційні права та 
європейські норми стосовно багатонаціональн их громад України .  
Шанов ні колеги, я прошу поставити для підтвердження поправ -
ку 167 і проголосувати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету. Коментаря не  буде . Я все-
таки прокоментую.  
У п оправ ці 167 пропонується частину другу статті  6 законо -
проекту викл асти в такій редакції: «Г ромадяни України, як і за своїм 
етнічним  походженням не є українц ями і рідна мова яких  відмінна від  
української, записують своє ім ’я та прізвище відповідно до правил 
українського правопису ». Саме цього стосувалася  ця поправка. Я дуж е 
прошу  під час обговор ення поправ ок, на чому щойно  наполяга в народ -
ний депутат Папієв, говори ти саме про тіло поправ ок. 
Я змушена звернутис я до вас,  пане Папієв. Ви наполягаєте 
на голосуванні, тому що це насправді дуже  правильна поправка  сто-
совно того , що людина  має записувати своє прізвище в транскрипці ї 
з української мови ? Наполягаєте.  59 Колеги, за наполяганням народного депутата Папієва я ставлю на 
голосування у повному обсязі поправку  167, як у комітетом врахован о 
редакційно.  
«За» – 54. 
Рухаємося далі.  
Поправка  168 Подоляк . Народни й депутат  Папієв також наполя -
гає по ставит и цю поправку для підтвердження.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пан а Папієв а, а потім – автор а 
поправки пані Подоляк.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні колеги, ви знаєте, можуть бути  
різні  підходи, зокрема громадяни України можуть запис увати  прізви -
ще та ім’я відповідно і до національної традиції, і до українського пра -
вопису. Хотілос я б, щоб усе-таки найпершим бул о право громадянина 
записувати своє ім ’я та прізвище відповідно до його націо нальної 
традиції, щоб ми з повагою ставилися до громадян України інших 
національностей.  
Я прошу поставити поправку  168 для підтвердження.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пані Подоляк, ви як автор поправки  168 будете  брати слово? 
Тому що ми відповідно до Регламенту о бговорюємо зараз цю по -
правку, яку пан Папієв вимагає поставити для підтвердження.  
Голова комітету . Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Колеги, цю поправку було вра -
ховано. Оскільки питання мови не є етнічним питанням, тому право 
застосовувати особливі п равила написання дозволено всім громадянам 
України незалежно від етнічного походження, якщо вони вважають 
рідною іншу мову, не українську. Колега  з «Опозиційного блоку », 
який пропонує поставити цю поправку для підтвердження, і далі 
пропонує ділити громадян  за етнічним походженням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу  визначатися щодо поправки  168.  60 Усі бажаючі не мож уть обговорювати . Пані Ірина мала право 
взяти слово як автор.  
«За» – 46. 
Поправк у відхил ено.  
Поправк а 169 народного депутата Німченка . Після того перейде -
мо до поправок, вказаних у письмовому зверненні народного депутата 
Папієва. Просто рухаємося відповідно до частини першої статті  120 
за порядком, запропонованим головним комітетом.  
Поправка  169. Народний депутат Німченко . Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиці йна платформа – За життя ». Шановні 
колеги, ви тільки вдумайтеся, у законопроекті пропонується  норма 
«за своїм етнічним походженням не є українцями ». Звертаю увагу, що 
в Конституці ї України не має термін а «українці », а є термін «грома -
дяни Укра їни».  
Далі пропонується таке : «і рідна мова яких відмінна від україн -
ської ». Що це? Це вже проходили в 1933 році минулого століття ! 
Я хочу, щоб ви це запам ’ятали!  Що це за термін «відмінна від україн -
ської »? Як така норма може прийматися з точки зору прир одного 
права?  Вона не має права на існування, не вписується ні в які рамки.  
Це перше.  
Друге. Ми пропонуємо цивілізований підхід  для виріш ення цього  
питання  відповідно до практик и… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …були за своєю етноідентичністю, мали необ -
хідні документи для своєї самоідентифікації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету щодо цієї поправ ки. 
Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Найперше , пані головуюча, Нім -
ченко знову повернувся до попередньої поправки , за яку вже голо -
сували , хоч а мав обговорювати наступну . Оскільки він її торкнувся, 
хочу сказати, що колеги Подоляк, Семенуха й Острікова пропонували 
виключи ти із закон опроект у норму  «які за своїм етнічним походжен -
ням не є українцями ». Комітет це підтрим ав, тому що ми не ділимо 61 українців за етнічним походженням. Натомість «Опозиційний блок », 
повертаючись до традицій фашистської Німеччини, знову пропонує 
ділити громадян за етнічним походженням. Ми всі категорично проти  
цього (Оплески) . 
Зараз, на жаль, не б уло голосів у залі, і за наполягання м «Опо-
зиційного блоку » знову почали ділити українців за етнічним похо -
дженням. Сподіваюся, потім ми це  виправимо.  
Поправк у 169, щодо якої мав виступати пан Німченко , було 
відхилен о, оскільки вона  стосується регіональних  мов, а це закон о-
проект  про державну мову. Тому прошу її не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу , щоб ми все -таки рухалися за поправк ами. 
Під час дискусії ніхто не сказав, про що йшлося  в поправці  169. 
А  йшлося про поширення дії частини першої  статті  6 на офіційн і 
документ и, а саме:  документ про освіт у, трудов у книжк у, військов ий 
квит ок. Я зараз поставлю цю поправку на голосування, але дуже 
прошу, щоб автори йшли за текст ом поправок.  
Прошу визначатися  (Шум у залі) . 
Я бачила вашу  руку. Ми рухаємося далі, і потім у вас буде 
можливість  виступити . 
«За» – 15. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  170. Народний депутат Писаренко . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. У поправці  170 я пропоную до повнити зако -
нопроект новою статт ею 61 «Мови національних ме ншин в Україні» 
такого змісту : «Відповідно до Закону України «Про ратифікацію 
Європейської хартії  регіональних  мов або мов меншин » мовами на -
ціональних меншин в Україні є: білоруська, болгарська, гагаузька , 
грецька, ідиш, кримськотатарська, молдавська, нім ецька, польська, 
російська, румунська, словацька та угорська мови ». Тому , щоб вирі-
шити  це питання раз і назавжди, нам потрібно  визначити і про -
дублювати це в законі про мов у, адже спекуляцій на цю тему  буде 
дуже багато.  62 Мене в Харкові люди дуже часто запи тують , де і як їм засто -
совувати чи не застосовувати мову в нормальному житті. Я хочу ска -
зати, що парламент зараз повинен дати люд ям сигнал , що наш…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  додайте 30 секунд, щоб заверш ити.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Цією статтею ми дамо люд ям сигн ал, що 
наші міжнародні зобов ’язання щодо регіональних мов і мов націо -
нальних меншин ми викон уємо, і не буде такого, що люди, які розмов -
ляють російською, угорською, польською , німецькою  чи словацькою 
мовами і використовують ї х на території України, будуть  якимось 
чином  обмежені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Такий сигнал дан о в цьому 
закон опроект і статтею  2, у якій говориться , що «дія цього З акон у не 
поширюється на сферу приватн ого спілкування », тому люд и в Харкові 
можуть говорити будь -якою мовою.  
Щодо статті, про яку ви говорите, то найперше хочу сказати, що 
Закон «Про ратифікацію Європейської хартії  регіональних  мов або 
мов меншин » уже чинний, тобто в ньому це визначено . А дублювати 
його треба не в цьом у закон опроект і, а в законі щодо застосування мов 
корінних народів і національних меншин, проект якого відповідно до 
такого закону має бути поданий Кабінетом Міністрів .  
Хочу також сказати, що мені  зробили зауваження  з приводу того,  
що деякі народні депута ти, які виступають,  належать не до «Опози -
ційного блоку », а до «Опозиційної платформи – За життя ». Ну, це має 
значення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дорогі мої , усе -таки н емає значення, хто до якої платформи 
належить, коли ми  обговорюємо поправки. Але зараз ми голосуємо за 
поправку  170… (Шум у залі) .  63 Ні, я не думаю, що пан Княжицький вас рекламує.  Ми так далеко 
сьогодні ще не заходили, але в рамках роботи над нашим законо -
проектом прошу визначатися щодо поправки  170. Нагадую , комітет 
її відхилив.  
«За» – 10. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  171. Народний депутат Німченко . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я вам скажу, що цей законо -
проект н е має меж. Ми пропонуємо взагалі виключити  частину третю 
статті  6. Подивіться, як е смислов е навантаження вона несе  щодо 
запису в паспорті для виїзду за кордон. Та це не законодавча  справа . 
Ви подивіться положення про паспортизацію  – там усе є, зокрема про 
видачу віз  там усе виписано. Про що ми тут пишемо? Це, по суті, не 
закон опроект , а інструкція. Я хотів би  звернути на це увагу.   
Просимо підтримати нашу пропозицію про те, що б частину 
третю статті  6 законопроекту виключити, оскільки вона , по суті , засмі-
тить, цей проект закон у, якщо він має право на існування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар голови комітету. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Комітет відхилив цю поправку, бо мова 
йде про те, що англійською мовою в українських паспортах  для виїзду 
за кордон , наприклад, у мене , мають записати «Микола », а не «Нико -
лай». Саме про це дана н орма. Тому комітет її відхилив. Пр ошу не 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися.  
«За» – 10. 
Поправк у не підтримано . 
Наступна  поправка  172 народн ого д епутат а Писаренк а. Її врахо -
вано, але автор  має право взяти слово.  
Писаренко. Будь ласка .  
 64 ПИСАРЕНКО  В.В. Я взяв слово лише з  метою обговорення, 
без голосування. Хочу сказати, що достатньо жорстке формулювання 
щодо вимоги вільного володіння змінено на обов ’язок, але, звичайно, 
нам треба дуже уважно підходити до категорі й осіб, д ля яких буде 
встановлено законодавчий обов ’язок зна ти мову.  
Я ще раз хочу наголосити, що в подальшому механізм для нас 
ще  не відомий. Ми розуміємо, що будуть якісь рівні володіння, які 
потрібно буде  підтверд ити. Ми не знаємо, як функціонувати ме ця 
система, і дуже добре  було б якось  напрацюва ти хоча б  проектно, щоб 
громадяни розуміли, що для цих категорій осіб будуть встановлені 
певні вимоги і вони зможуть мати доступ до професії саме через такі 
критерії. Тоді в нас не буде проблем, про які зараз говорять мої колеги 
з різних фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Не наполягає на голосуванні шановний наш колега, тому що ц ю 
поправк у було враховано  комітетом.  
Наступна  поправка  173. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ми наголошуємо , що потрібно діяти виключно 
відповідно до норм Конституції України як но рм прямої дії. З огляду 
на це ми пропонуємо, що взагалі не можна застосовувати  норми про 
вільне володіння державною мовою.  У наступній статт і 7 законо -
проекту передбачає ться, хто повинен вільно володіти  державною мо -
вою. Але Конституція України  не передбачає  норм щодо вільн ого 
володіння державною мовою кандидат ом на пост  Президент а чи Пре -
зидент ом. Там передбачена чітка норма – володіння. Це природне 
право, що тут незрозуміло? Як можна? Це перше.  
Друге. Я хотів би все -таки запитати, яка місія тут предста вника  
виконавчої влади, Каб інету Міністрів? Який статус пана Кириленк а? 
Хіба  Регламент передбачає, що б він був «языком ориг инала»… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Додайте 30 секунд  Німченк у. Бу дь ласка . 
 65 НІМЧЕНКО  В.І. ...функції, не пов ’язані із законодавчим про -
цесом, і ві н не  має ніякого  стосунку до цього. Я хотів би отримати 
пояснення з цього приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я хочу від імені Верховної Ради України подякувати уряду 
і  зокрема віце -прем ’єр-міністру пану Кириленку за те, що представ -
ники уряд у присутні  під час о бговорення ключового законопроекту. 
Але було б добре, щоб тут ще бул и присутні більше депутатів  канди -
датів на пост Президент а, лідерів фракцій , тому що ми обговорюємо 
ключовий законопроект.  
Власне, весь час, зокрема і вашою фракці єю, порушується пи-
тання  неприсутності міністрів  під час обговорення. Але коли вони 
присутні, так само погано. Це дуже правильно  в парламентсько -прези -
дентській республіці , що міністри і віце -прем ’єри беруть участь  у роз-
гляд і ключового законопроекту , і це точно не заборонено.  
Рухаємося далі. Роз’яснення голови комітету щодо поправки  173, 
яку ми обговорюємо . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Найперше термін «вільне володіння » 
нами виключено , але якщо поправка буде ставитис я для підтвер -
дження, то всі опозиційні блоки і фракції, зокрема «Опозиційн а плат -
форма – За життя » та інші, мають змогу його повернути.  
Цю поправк у відхилен о, тому що у закон опроекті чітко визна -
чаються  правила і дієв а процедур а засвідчення рівня володіння мовою 
за європейською моделлю. Тому пропонується поправку відхилити.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Ставлю на голосування цю поправку. Віце-прем ’єр, якого 
згадували, вимагає хвилину після цього. Звичай но, ми йому її дамо.  
Прошу визначатися  щодо поправки  173.  
«За» – 12. 
Пан Німченко звертався до віце -прем ’єра, і віце -прем ’єр баж ає 
відповісти пану Німченку на його запитання. Будь ласка, 1 хвилина.  
 66 КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України.  Моя присут -
ність тут підтверджує єдність парламентської коаліції, Кабінету Міні -
стрів України та Президента України у повазі до української  мови як 
державної, чого, на жаль, не скажеш про різноманітних регіоналів, які 
зараз хов аються за іншими назвами і вже другий день поспіль нама -
гаються активно дезінформувати український народ.   
Але їм це не вдається,  оскільки парламент діє від імені украї н-
ського народу і має чіткий намір згідно з Регламент ом і Конституці єю, 
нічого не порушуючи на відміну від вас, прийняти закон , як перед -
бачен о Конституцією, програмою діяльності коаліції та програмою 
діяльності Кабінету Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам за роз ’яснення, шановний колего.  
Рухаємос я далі.  
Поправка  174 пані Бойко  (Шум у залі) . Ні, я  перепрошую, зараз 
пані Бойко має право на слово… (Шум у залі) . Не було згадано 
прізвища… Послухайте, бу дь ласка! Бул о згадан о Парті ю регіонів, але 
в нашому парламенті немає Партії регіонів (Шум у  залі) . 
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, поправка  174 техні ко-юридич -
ного характеру. У ній пропонується н азву розділу ІІІ викласти в  такій 
редакції: «Розділ  ІІІ. Вимога вільного володіння українською мовою 
як держав ною». Комітет пропонує назвати цей розділ «Обов ’язок 
володі ти державною мовою ».  
Прошу поставити для підтвердження, оскільки вважаю, що моя 
поправка більше відповідає змісту і назві Закону «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Коментар голови комітету.  Будь ласк а. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановна колег о, у зв ’язку з тим, 
що поправк у 172 колеги Писаренка бул о врахован о, запропоноване 
у  поправці уточнення «вільно го володі ння» комітетом відхилен о, 
оскільки вільне володіння – це не рівень, а просто побутовий термін. 67 Але у законо проекті  визначено кільк а рівнів володіння, більшість 
з яких є  рівнями вільного володіння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Прошу голосувати щодо поправки  174. 
«За» – 11. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна  поправка  175. Шановний пане Кишкар, була вимога  
народного депутата Папієва, і потім я вам надам слово. Це письмова 
вимога. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановна пані головуюча, шановні коле -
ги, ви знаєте, що мені хотілос я б зрозуміти  законні пі дстави Кабінету 
Міністрів втручатис я в діяльність абсолютно самостійного органу, 
визначеного Конституцією України як єдиний законодавчий орган  
держави, – Верховної Ради України.  
Хочу нагадати віце -прем ’єр-міністру норми Конституції України  
про те , що Кабі нет Міністрів підконтрольний і підзвітний Верховній 
Раді України. Прошу не заважати законотворчій роботі народних 
депутатів України і не втручатися в нашу діяльність, тому що це буде 
ще одним пунктом, коли ми будемо вноси ти конституційні подання 
щодо некон ституційності норм такого  закону, який принижує грома -
дян України інших національностей. Це буде ще одна норма  щодо  
порушення процедури розгляду та прийняття цього законопроекту.  
Я порадив би віце -прем ’єру більше опікуватися «Євробаченням », 
щоб Україна бу ла представлена , і, може, очолити якийсь хор хлоп -
чиків .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я ще раз хочу звернутися до 
всіх присутніх, що ми обговорюємо законопроект. Давайте не обра -
жати один одного. Це перше.  
Друге. Було звернення народного депутата Німченка до пред -
ставника уряду. Я дякую уряду, який дав комплексну відповідь щодо 
єдності позиці ї коаліції та уряду стосовно  обговорювано го законо -
проект у. Це була відповідь пану Німченк у.  68 Від авторського колективу  слово надається  Рудику . Потім я вам 
надам слово , пане Німченко. Ну, я ж вас бачу і чую, ви думаєте, що 
так тихо говорите. Я чую вас навіть з  усіх кулуарів.  
Пан Рудик. Будь ласка . Потім будемо голосувати за поправку.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюдж ету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги, врахована у за-
конопроекті версія назв и статті  7 звучить так: «Особи, які зобов ’язані 
володіти державною мовою та застосовувати її під час виконання 
службових обов ’язків ».  
Чи не здається вам, пане Миколо, що зобов’язання « вільно 
володіти державною мовою » звучить набагато краще, ніж просто якісь 
зобов ’язання? Тому що ви розумієте, що зобов ’язати нашого чинов -
ника говорити мовою на свій розсуд може означати  далекий в ід ідеалу 
Шевченка варіант.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар голови комітету, оскільки ми за наполяганням пана 
Папієва обговорюємо  поправку  175. Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего, тут роль не грає  те, що мені 
здається. Є рішення комітету, яке приймалося на  засіданні комітет у, 
який ухвалив рішення , що «вільне володіння » – це побутовий термін , 
і ми запропонували використовувати точн ішу шкалу рівнів володіння, 
засновану на стандартах Європейського Союзу, щоб чітко визначити, 
коли в житті, на роботі який рівень  володіння потрібний. Детально 
про це поговорити ми зможемо пізніше, коли будемо розглядати від-
повідні поправки, які стосуються цього  питання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Шановні колеги, нагадую, поправку було  врахован о редакційно. 
Вимагають поставити її для підтвердження в повному обсязі.  
Ставлю на голосування поправку для підтвердження в повному 
обсязі. Колеги, прошу підтримати  (Шум у залі) .  69 Ви не вимагаєте, це Папієв вимагає. Ви займаєте конструктивну 
позицію, я знаю, пане Осуховський. А народний депут ат Папієв згідно 
з Регламент ом вимагає все ставити для підтвердження.  
«За» – 49. 
Рухаємося далі  (Шум у залі) . 
Ну, у нас все нечесно сьогодні, розумієте ? Все, що зараз відбу -
вається,  це нечесно. Але для цього нам треба  внести зміни до норм 
Регламенту,  які зараз дозволяють знищити законопроект  (Шум у залі) . 
Шановний пане Кишкар, згідно з Регламент ом ми можемо обго -
ворювати будь -яку поправку. Так? Першим з цим проханням до мене 
звернувся народний депутат Папієв. Я дуже уважно дивлюс я в зал, 
щоб усі мали можли вість отримати слово, але ми не можемо кожному 
депутату щодо однієї поправ ки на давати слово. Я не даю «оценочных » 
суджень депутатам, але ви мені дуже подобаєтес я, пан е Кишкар, сто 
відсотків  (Шум у зал і). 
Поправка  176. Будь ласка, пан е Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М.  Я, власне, на продовж ення теми  щодо того, щоб 
не ставити для підтвердження  і з прохання м до «Опоблоку » (Партії 
регіонів ) дослухатися до здорового глузду. Я думаю, що в Чернівцях 
все-таки тро хи більше здорового глузду, ніж в інших регіонах. Власне,  
поправка  пані Шкрум , яку врахували, у якій пропонується чітко визна -
чити назву статт і 7 «Коло осіб, зобов ’язаних володіти державною 
мовою », спрямован а на те, щоб вказати ту категорію, від якої вима -
гається володіти українською мовою, і унеможливити дорікання, про 
які говорять, про непублічну  сферу застосування, яка стосується зви -
чайного, цивільно -побутового життя. Я думаю, що таке визначення 
достатньо коректне і правильне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Будь ласка, коментар комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я обмежувати му свої коментарі, оскіль -
ки до мене звернулися активісти, люди, які працювали над цим зако -
нопроектом, з проханням, щоб  ми все -таки не затягували процес у. 
Повністю підтримую позицію колеги Кишкаря.  
Дякую.  70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Рухаємося далі.  
Наступна поправка  181. Народний депутат Папієв так само 
звернувся з проханням висловитися  щодо цієї поправки . Але є автор 
Писаренко , тому спочатку слово надається йому .  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Ми підійшли до питання, коли 
будемо встановлювати, хто в нас зобов ’язаний  вільно володіти дер-
жавною мовою. Я ще раз наголошую, що, напевно, введення рівнів 
володіння зараз може бути недоречним. Мені здається, що найкраще 
було б показати, яким чином ця система працювати ме, і після цього її 
затверджувати. На сьогодні, можливо, варто було б або утриматися, 
або передбачити  якийсь період, щоб ми зрозуміли, як ця система 
працювати ме.  
А для топ -чиновників, можливо, потрібно було б  визначити, щоб 
разом з державно ю мовою вони володі ли ще й  іноземними мовами  
задля того , щоб наша кра їна швидше р озвивал ася. Адже на сього -
дні  топ-чиновник ам недостатньо володіти лише державною мовою.  
І було  б краще, щоб ці акценти ми могли б поставити в цьому закон о-
проект і. До речі, у мене будуть такі пропозиції.  
Пропоную г олосувати за пропозицію Папієва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення. Рухаємося далі.  
Поправка  182. Народний депутат Німченко . Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги , найперше я хочу повернутис я 
до того, що термін «право на мову » має своє правове визначення. 
Ще раз акцентую увагу, що це абсолютне, природне право  у прямому 
праворозумінні. Тому всі дії щодо гіперболізації  позитивних норм, які 
тиснуть на реалізацію природного права, не є природним явищем і ні 
до чого, крім шкоди, не призвед уть.  
Що означає  слово «зобов ’язані»? Кого ми можемо  зобов ’язати? 
Ми можемо зобов ’язати  когось  тренувати , навчити стрибати чи захоп -
лювати шпіонів , чи чомусь іншому. Це питання про природне право.  
Замість слова «зобов ’язані» запропонуйте слова «має знати ». 
А слово «зобов ’язані» взагалі не звучить. Тому ми й порушуємо пи-
тання про те, щоб виключити норми, що по в’язані з цим обов ’язком.  71 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Пане Княжицький , ви будете коментувати?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ваша позиція зрозуміла. Ви шануєте тих громадських активістів, 
які просять нас рухатися швидше щодо розгляду законопроекту.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні, пані головуюча, я коментувати му ті 
поправки , які, дійсно , по суті необхідно  коментувати , якщо це ціка -
вить народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колега Німченко п ропонує виключити 
перелік осіб, які зобов ’язані знати державну мову. Але такий перелік 
міститься навіть в інших законах, тому ми цього не зробили. Про -
поную не підтримувати. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення голови комітету цієї 
поправки.  
Прошу гол осувати за поправку . 
«За» – 9. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  183 народного д епутат а Мусі я. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний голово комітету, у мене зауваження 
більше з метою тлумачення. Ви дещо змінили редакцію, врахувавши 
мої з ауваження і насправді додали слово «застосовувати », що абсо -
лютно логічн о і правильн о. Але у своїй по правці я пропонував с лово 
«користуватися ».  
Поясніть, будь ласка, можливо, варто два слова  використову -
вати   – і «застосовувати », і «користуватися »? У чому  полягає різниця 
між цими двома словами? Можливо, варто вжити ці два слова, а мож-
ливо, й ні?  72 Я не наполягаю на голосуванні, але щоб зал зрозумів, надайте, 
будь ласка, пояснення.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колег о Мусій. Ми , по суті , під-
тримали вашу поправку , але насправді в Конституції використо -
вується термін «застосування мов », тому ми повністю привели термі -
нологію у відповідність із чинно ю Конституці єю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за обговорення цієї поправки. Рухаємося  
далі.  
Наступна поправка  186. Ні, пе репрошую . Ще є поправка  184, 
автор – народний депутат Ігор Васюник. Будь ласка,  пане Ігор е. 
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Нар одний фронт») . 
Дякую, пані Ірино . У моїх поправках  184 і  178 пропонувалося закрі -
пити норму , що особи, які зобов ’язані володіти державною мовою, 
повинні також  використовувати її під час виконання посадових  обо-
в’язків. Але оскільки ці дві поправки врахован о редакційно, я не 
наполягати му на їх розгляді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  за конструктивну позицію і за активне 
доопрацювання законопроекту до другого читання.  
Наступна поправка  186. Комітет її відхилив. Н ародний депутат 
Лесюк. Будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Я скажу к оротко. Шановні панове, чому ми 
з Білозір пропонували норму «на рівні стандарт у»? Тобто людина має 
не просто володіти мовою, щоб виконувати свої обов ’язки , а б ажано, 
щоб була якась кодифікація.  
Я не дуже на полягаю,  тому що бачу, що, по суті , це правильний 
напрямок. Але, пане Миколо, поясніть  мені це , будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, пане Ярослав е. Основна причина 
відхилення  (хоча , по суті , вона врахована в тексті законопроекту ) 73 полягає в тому, що б консолідувати все регулювання питань застосу -
ванн я державної мови в одному законі. Тому замість того, щоб робити 
посилання на конкретний пункт конкретної статті іншого закону, 
пропонується  перерахову вати  відповідні посади безпосередньо в тілі 
такого  закону.  
Поправк у до частини третьої цієї статті відхиле но, оскільки 
комітет врахував іншу поправку, якою частин у третю взагалі вилучен о 
із закон опроект у просто через  юридичн у казуїстик у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  186 народних депутатів 
Білозір і Лесюк а. 
«За» – 23. 
Поправк у не прий нято .  
Наступна поправка  192 народного депутата Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. У моїй поправці пропонується 
виключити слова  «Уповноважений  із захисту державної мови » задля 
того, щоб ми  взагалі підійшли до концепції тих органів, які існу -
вати муть  у сфері регулювання, допомоги, розвитку і в  цілому  вико -
нання положень цього закону,  якщо  його буде прийнято.   
На сьогодні  від частини додаткових органів відмовилис я, але все 
одно залишили Уповноважен ого із захисту державної мови. Вважаю,  
що нам потрібно , навпаки , відмовлятися  від бюрократів, які слідкува -
тимуть  за додатковими функціями, і надавати можливості для більш 
вільного використання  мови, а не ставити людей, які витрачати муть  
державні кошти і кожного дня виписувати муть якісь додаткові регла -
менти. На  мій погляд,  це могла б  робити національна агенція, і нам 
було  б простіше  все це контролювати, і в такому разі  не були б 
потрібні додаткові чиновники.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Княжицький, будь ласка, озвучте позицію комітету, чому 
цю поправк у було  відхилен о. 
 74 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  У поправ ці колеги Писаренка 
пропонувал ося вилучи ти Уповноважен ого із захисту державної мови 
з  переліку осіб, які повинні володіти і застосовувати державну мову. 
А  насправді  ця поправка, як каже колега  Писаренко, була по в’язана 
з  тим, що, на його думку, така посада Уповноваженого із захисту 
державної мови не потрібн а. Ми це вчора обговорювали , і пропозиція, 
щоб такої посади не було, не знайшла підтримки в залі , тому цю 
поправк у було  відхилен о комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.   
Прошу визначатися щодо поправки  192.  
«За» – 8. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  193. Її врахован о, але автор наполягає на слові. Народ -
ний депутат Кишкар. Будь ласка .  
 
КИШКАР  П.М.  Я дякую , пане Миколо, що  наша з Ярославом 
Лесюком поправка знайшла  підтримку в комітеті . Вона абсолютно  
логічна й обґрунтована. А пану Писаренку я поясню, чому його по -
правка нелогічна . Тому що, власне, це  перелік тих посад, до яких ви -
сувається вимога щодо володіння  державною мовою. А пан Писаренко 
просить прибрати звідти людину, яка за  своєю посадою, саме функціо -
нально відповідає за те, щоб чиновники володіли українською мовою. 
Це абсолютно неможливо.  
Тому й уповноважений нам потрібен як такий, і безумовно, що 
цей уповноважений має досконало володіти українською мовою .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Рухаємося далі.  
Поправка  197 народн ого депутат а Брензович а.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. У поправці  197 пропонується п ункт  2 частини 
першої статті  7 вилучити, адже його  застосування означатиме пору -
шення рівності конституційних прав, зак ріплених у статтях  24, 37, 38 
Конституції України.  75 Наполягаю на вилученні цієї норми, адже ми отримає мо те, що  
певні чиновники вирішувати муть , хто може балотуватися або хто ні , 
або після виборів переглядати муться  результати виборів за критерієм 
належного з нання мови.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла ваша позиція щодо цієї поправ ки. 
Коментар голови комітету, чому поправку було відхилен о. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Брензович, у даній 
нормі не йдеться про жодне обмеження прав. Вимога володіти держав -
ною мовою напряму пов ’язана з можливістю повноцінного виконання 
особами  на відповідних посадах своїх повноважень. Депутат місцевої 
ради не зможе не знати державн ої мови хоча б тому, що в  такому разі 
він не зможе ані зрозуміти національн ого законодавств а, ані спілкува -
тися з виборцями, ані взяти участь у розробці відповідного законо -
давства. Тому ц ю поправк у було відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, прошу визначатися щодо поправки  197.  
«За» – 7. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  198 Романовськ ого (Шум у залі) . Її було відхилен о.  
Поправка  199 Рибчинськ ого. Н аполягає на слові народний депу -
тат Рибак. Прошу.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорно бильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Миколо, скажіть, будь ласка, у тексті 
законопроекту стосовно осіб, які зобов ’язані володіти державною 
мовою, я не зустрів згадки пр о народних депутатів України. Це важ -
ливе питання, адже така норма  далі у законопроекті відсутня . Вона 
застосовується до Президента стосовно наявності документ а про воло -
діння державною мовою, а до людей, які балотувати муть ся у народн і 76 депутат и України, та ка норма відсутня. У пункті  2 частини першої 
статті  7 немає народних депутатів України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Яка це поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це поправка  199, шановний колего Княжи -
цький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Рибак , по суті , 
я з вами погоджуюс я, але наша Конституція встановлює вичерпний 
перелік вимог, серед яких з якихось міркувань чомусь випала вимога 
володі ння державною мовою народними депутатами, тобто в самій 
Конституції цього немає. Можливо, у 1996 році це було  актуальним 
і  без цього, наприклад, не могли прийняти  Конституцію , тому що ми 
пам’ятаємо, як  це тоді відбувалося. Фактично серед усіх конститу -
ційних посад лише для народних депутатів Конституцією не перед -
бачено, що вони мають володіти державною мовою.  
Ми з цього приводу консультувалися з науковцями, професорами 
права, суддями Конституційного Суду, і всі вони кажуть, що закон ом 
не може запроваджувати ся мовн ий ценз там, де це не передбачено 
Конституцією. Відсутність вимог и щодо  знання мови для депутатів 
було прийнят о в першій редакції Конституції. У цьому скликанні Вер -
ховна Рада двічі вносила, між іншим, зміни до Конституції, і ми, на 
жаль, не спромоглися внести так их змін. Тому, сподіваюся, що ми 
внесемо такі зміни.  
Попри те засідання Верховної Ради проводяться  українською 
мовою, це відбувається відповідно до чинного законодавства. Ми не 
можемо давати привід комусь подавати до Конституційного  Суду, бо , 
розумієте, як казали тут деякі народні депутати, за порушення Регла -
менту до Конституційного Суду … 
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Бо Ко нституційний Суд розглядає 
лише   невідповідність Конституції, тому, наприклад, всі закони, які 77 скасован о Конституційним Судом, скасован о лише на підставі непер -
сонального голосування . Це було під ставою подати до Конститу -
ційного Суду.  
Нам, справді, треба внести таку норму до Конституці ї. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Немає наполягання на голосуванні ці єї поправ ки, це був тільки 
обмін думками , обговорення поправки відповідно до частини першої 
статті  120 Регламенту, про що ми весь час зазначаємо.  
Наступна  поправка  201. Народний депутат пані Бойко. Прошу.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, у цій по прав ці пропонується 
у пункті  2 частини першої статті  7 після слів «міські голови » додати 
слово «старости », тобто д о перелік у осіб, які мають вільно володіти 
державною мовою, входитимуть також і старости.  
Це пов ’язано з тим, що відповідно до статті  141 Закону  «Про 
місцеве самоврядування в Україні » староста є виборною посадовою 
особою місцевого самоврядування , а відпові дно до частини п’ятої  цієї 
статті староста  ще є членом  виконавчого комітету за посадою.  
Микол о Леонідович у, будь ласка,  прокомент уйте , чому не врахо -
вано цієї поправк и, і прошу її поставити на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  коментар голови комітету.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  На думку членів комітету, за 
законом староста є посадовою особою місцевого самоврядування. 
А включені особи охоплюються наступн ою частиною третьою  цієї 
статті. Отже, очевидно, що закон передбачає, що староста має воло -
діти державн ою мовою, як і інші посадові особи місцевого самовряду -
вання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу  визначатися щодо поправ ки 201. 
«За» – 30. 
Поправк у не прий нято . 78 Наступна поправка  202. Народний депутат Севрюков вимагає 
слов а. Ні, не наполягає.  Рухаємося  далі.  
Поправка  203. Червакова  вимагає  слова . Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошен ка»). Добр ий день , шановні колеги ! Я хотіла б висло -
вити позицію нашої фракції  щодо п оправк и 202. Ми повністю пого -
джуємося з рішенням комітету  і не розуміємо бажання деяких наших 
колег виторгувати привілеї для окремої категорії населення , такої як 
чиновни ки і посадовці, щоб вони могли не знати української мови. 
Дійсно, ситуація така, що знання української мови – це інструмент для 
виконання ними їхніх повноважень і безпосередньо представницьких 
повноважень.  
Колега Денисенко просить привести відповідн о нуме рацію 
поправки до нумерації законопроекту, підготовленого до другого 
читання, бо, з його точки зору, тут  закралася суто технічна помилка. 
Микол о Леонідович у, я дуже прошу вас звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Обов ’язково звернемо увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Поправка  203. Мусій . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний голово комітету, я вважаю, що трак -
тування чи нетрактування Конституції належить все -таки до компе -
тенції Конституційного Суду, а не народних депутатів. Тим більше що 
в першому чи танні бул о проголосован о норм у щодо народних депу -
татів. Невідомо, яке рішення прийме Конституційний Суд стосовно 
народних депутатів. Не треба нам тут гада ти: конституційн о це чи 
неконституційн о. Саме ця редакція комітету, за якою з пункту  2 час -
тини першо ї статті  7 буде вилучено слова «н ародн і депутат и», дасть 
змогу проходити сюди всіляким промосковським, невідомо яким това -
ришам, яких головуючі переривати муть  і не давати муть  їм розмовляти 
російською, московською мовою.  79 Я вважаю за доцільне все-таки залиш ити слов а «народні депу -
тати», і нехай звертаються хоч до Конституційного Суду, хоч до 
Гааг и, хоч ще кудись. Якщо б уде рішення Конституційного Суду , тоді 
не будемо застосовувати  і будемо ініціювати зміни до Конституції.  
Прошу поставити цю поправку для підтвердження.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, це єдин а норма , за 
якою вороги української мови, які не хочуть допустити прийняття 
цього закон опроект у, ма тиму ть право звернутися до Конституційного 
Суду. Ми не знаємо, яким буде Конституційний Суд у майбутньому. 
Сподіваємос я, що він буде патріотичним і чинити ме в правов ому 
руслі , але може бути інакше.  
Тому я прошу всіх і особисто  вас, колего Мусій, усвідомлювати 
вашу політичну відповідальність перед майбутніми поколіннями, бо 
через одне це слово, яке ми можемо виправити, внісши зміни до 
Конституції, може бути взагалі скасований такий  закон. Саме тому 
народні депутати були дуже обережними. Подумайте добре. Давайте, 
можливо , ми це залишимо, внесемо зміни до Конституції і приведемо 
закон у відповідн ість із нею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні?  
 
МУСІЙ  О.С.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю для підтвердження поправ -
ку 203. Комітет її врахував. Хто підтримує пози цію комітету, прошу 
голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  204. Брензович.  Будь ласка . 
 80 БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую.  У поправці  пропонується з  пункту  3 
частини першої статті 7 вилучити слова «посадові особи органів міс -
цевого самоврядування », адже їх застосування означатиме порушення 
рівності конституційних прав, закріплених у статтях  24, 37, 38 Консти -
туції України. У запропонованій редакції частини друга і третя  стат-
ті 7 призв едуть до порушення рівних прав і можливостей громадян, 
закріплених  у чисельних міжнародних договорах, зокрема в Конвенції  
про захист прав людини і основоположних свобод.   
Шановний пан е Княжицький, ви кажете, що якщо посадовець 
не  володіє вільно українською мовою, то не може виконувати своїх 
обов ’язків. Ну, це вирішує громада , яка хоче його обрати чи зняти 
з  посади. Можна залучати і перекладачів. І зараз є такі високопоса -
довці в нашій країні, які не володіють українською мовою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Микол о. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Думаю, такий  закон саме й закриє ті 
щілини  в законодавстві, які давали змогу , як ви кажете, деяким 
високопосадовцям бути на посадах , не володіючи українською мовою. 
Мені здається, таких зараз немає, є такі, які не послуговуються, але це 
не означає, що вони нею не володіють.  
Очевидно, що особи, як і працюють в органах місцевого само -
врядування, мають знати мову, бо вони повинні хоча б прочитати 
українські закони, адже вони ж ивуть в Українській державі . Як вони 
читати муть  українські закони, не володіючи українською мовою? Як 
вони представляти муть інтереси українців, не володіючи українською 
мовою? Саме з т аких міркувань комітет відхилив  цю поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування поправ -
ку 204 Брензовича . Комітет  її відхил ив. Хто її підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  205. Бойко . Будь ласка.  
 81 БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, поправк у 205 враховано редак -
ційно. Я не наполягати му на її голосуванні, але тим не менше прошу 
пояснити, Микол о Леонідович у, позицію комітету  з приводу  того, що 
до переліку осіб, які вільно володіють державною мовою, не вклю -
чаються «працівники державних о рганів, які виконують функції 
з обслуговування », як пропонується у моїй поправці . 
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна колего, ці посади  включен о до 
текст у закон опроект у. Під час техніко -юридичн ого опрацюванн я було 
вирішено питання щодо врахування відповідних посад у певній чер -
говості і в доречніших за логікою пунктах. Тобто це є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ідемо далі.  
Поправка  206 (Шум у залі) . Щодо попра вки 205 щойно висту -
пила автор . Ми її обговорили.  
Поправка  206. Ємець.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний  
фронт») . Фракція «Народний фронт ». Колеги , оскільки тут постійно 
відбувається зловживання поставленням поправок для підтвердження, 
хочу вам… (Шум у залі) . Прошу продовжити мені час, оскільки 
шановні колеги з «Опозиційного блоку » явно зривають виступи 
наро дних депутат ів. 
Отже, оскільки постійно відбувається зловживання поставленням 
поправок для підтвердження, хочу нагадати статт ю 311 Регламенту  
Верховної Ради України , у якій ви значено, що народний депутат отри -
має право на виступ , якщо в нього є конфлікт ін тересів , лише після 
того, як він про цей конфлікт інтересів оголосить.  
Нагадаю, що конфлікт інтересів – це суперечність між приватним 
бажанням і службовим обов ’язком. Так ось, народні депутати від 
«Опозиційного блоку » неодноразово публічно заявляли про те , що 
вони бажають виступати в парламенті саме російською мовою, на що 82 їм було вказано, і абсолютно правильно, що це порушення україн -
ського законодавства. Вони виявили свій приватний інтерес в обгово -
ренні цього питання у Верховній Раді. Вважаю, що кожного  разу, коли 
вони ставлять питання для підтвердження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  …яке стосується їх приватного інтересу, вони 
зобов ’язані згідно зі статтею  311 Регламенту  Верховної Ради України  
повідомляти про свій конфлікт інте ресів. Якщо вони цього не роблять, 
то не ма тиму ть права на виступ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Не напо -
лягаєте.  
Поправка  207. Не наполягає.  
Поправка  208. Автор н аполягає. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  
Мусі я.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шанов ний голово комітету, ви врахували цю 
поправку редакційно, але я, на превеликий жаль, зовсім не бачу, де  
її  врахован о. У всіх частинах стосовно дипломатів, співробітників 
посольств і персоналу, який там працює, напевно, потрібно було  б 
застосувати ц ю норму . Скажіть, будь ласка, де врахован о мою по -
правку?  Якщо врахован о, то я не наполягати му на підтвердженні.  
Окремо хочу подякувати  вам і комітету, що із 60  поправок, які 
я  подав, третин у, а саме 20 поправок , врахован о, що вважаю  абсо -
лютно правильним. То ж конструктивна дискусія (не така, яка ведеться 
з боку «Опозиційного блоку ») має бути сприйнята і суспільством, 
і  парламентом, а не спрямована на зрив надзвичайно необхідного 
мовного закон опроект у. Ці « деятели » з Партії регіонів неодноразово 
намага лися внест и розкол у зал Верховної Ради. Вважаю  це недопус -
тимим під час обговорення надзвичайно важливого  закон опроект у про 
мову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Микол о.  83 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колег о Мусій. Дійсно, ці поправ -
ки бул о врахован о. Вказані посади містяться у блоці щодо державних 
службовців, оскільки відповідно до прийнятого у 2018  році Закону 
«Про дипломатичну службу » дипломатичні службовці теж є дер -
жавними службовцями. То ж зважаючи на те, що  державні службовці 
є в переліку, виокремлювати дипломат ичних працівників ми не стали, 
але вони там враховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає на голосуванні. Дякую.  
Поправка  211. Увімкніть мікрофон Папієв а.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане Голово, я ще раз закли -
каю вас дотримуватис я Регламенту Верховної Р ади України, і якось 
трохи тримайте свої емоції при собі, бо не личить Голові Верховної 
Ради України вдаватися до образ і ще якихось речей. Але це вже 
питання виховання.  
Шановні колеги, я піднімав руку , просив поставити на голосу -
вання для  підтвердження  поправки , але мені н е надали тако ї можли -
вості . Тому для стенограм и ще раз хочу наголосити  на тому, щоб 
відповідно до частини третьої статті  120 Регламенту  постави ли на 
голосування для підтвердження п оправк и 206, 207, 208, 209, 210 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я на магаюся поводити ся максимально толе -
рантно, бо нагадаю, коли приймався закон Колесніченка  – Ківалова, 
мені в цьому залі  злама ли два ребра  і носа ваші бойовики . Не дай 
Боже вам дочекатис я, щоб я поводив ся не так коректно. Я надзвичай -
но коректний і толерант ний Голова Верховної Ради України, до чого 
закликаю всіх.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Для того щоб повернутися, потрібне 
рішення В ерховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, рухаємося далі.  
Поправка  211. Не наполяга є.  
Поправка  214. Не наполягає. Я називаю відхилені  поправк и. 
Поправка  220. Васюник наполягає. Будь ласка.  84 ВАСЮНИК  І.В. Дякую, Андрі ю Володимирович у. Комітет част -
ково врахував запропоновану мною поправку , але я наполягаю, що не 
лише керівники, а  й працівники приватних навчальних закладів мають 
використовувати де ржавну мову, якщо приватний навчальний заклад 
хоча б частково фінансується з державного чи місцевого бюджет у.  
Тому я пропоную пункт  14 частини першої статті  7 викласти 
в  такій редакції: «педагогічні, науково -педагогічні і наукові праців -
ники закладів осв іти державної та комунальної форм власності, 
а  також інших форм власності, що отримують фінансування з дер -
жавного та/або місцевих бюджетів, крім іноземців чи осіб без грома -
дянства, які запрошені до закладів освіти та/або наукових установ та 
працюють на тимчасовій основі як наукові, педагогічні, науково -
педагогічні працівники або викладачі іноземної мови ». Я наполягаю 
на голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане Ігоре, по суті в цій по-
прав ці пропонує ться встановити обов ’язкові вимоги до знання мови 
лише для працівників державних і комунальних закладів освіти.  
Чому комітет ц ього  не підтримав? Тому що необхідний рівень 
мови має бути у всіх викладачів та вчителів . Тобто ми дивимося на це  
ширше .  
Але, прислух аючись до вашої думки, комітет передбачив мож -
ливість залучення іноземних викладачів на тимчасовій основі, що 
пропонувалося у прийнят ій редакційно поправ ці 219 і про що сказано 
в пункті  14 цієї статті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це дуже важливий момент, який ми широко обговорювали на 
засіданні робоч ої груп и.  
Я ще надам хвилину віце -прем ’єр-міністру В ’ячеславу Кири -
ленкові.  Проаналізуйте, чи ви будете наполягати на голосуванні, пане 
Ігоре. Будь ласка.  
 85 КИРИЛЕНКО  В.А.  Дякую, пане Голово, хоча тут деякі розум-
ники  стверджували, що членам уряду нібито Конституцією і Регла -
ментом заборонено брати участь в обговоренні законодавства, але 
такого , звичайно, ані в Конституції, ані в Регламенті  і близько немає. 
Уряд у нас коаліційний, створений парламентом і діє за вжди строг о 
відповідно до чинного законодавства.  Особливо зараз, на відміну 
від  вас, коли ви проштовхували злочинний закон Колесніченка  – 
Ківалова.  
З приводу цієї поправки. Комітет має рацію практично у всіх 
своїх рішеннях. Хоча в поправці пана Ігоря Васю ника є дуже великий 
сенс, тому що в нас згідно із законодавств ом у сі форми освіти, у тому 
числі вищої, рівні у своїх правах , і закономірно було б зобов ’язати 
вільно володіти державною мовою і керівників та науковців приват -
них вищих навчальних закладів. Але мені здається, якщо все-таки 
враховувати загальну тональність цієї статті, то комітет збалансовано 
підійшов до остаточної редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо на голосування? Ставимо.  
Ставлю на голосування поправку  220 народного депутата Васю -
ника. Комітет її  відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  221 Брензович а. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую, пане Голово.  У поправці пропо -
нується : «З пункту  12 частини першої статті  7 вилучити слова : педаго-
гічні, науково -педагогічні й наукові працівники навчальних закладів, 
адже ї х застосування означатиме порушення рівності конституційних 
прав, закріплених у статті  24, а також є абсолютно безпідставн им до 
педагогів викладачів іноземних мов та педагогів з акладів освіти, які 
в освітньому процесі використовують регіональні мови і мови меншин  
України ».  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  86 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Як я в же го ворив, ми вважаємо, що 
всі педагогічні працівники повинні володіти державною мовою, окрім 
тих іноземців, які, як ми це передбачили, тимчасово приїжджають 
в Україну. Тому комітет відхилив цю поправку колеги Брензовича.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначи тися щодо поправки  204 (Шум у залі) . Яка по -
правка ?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  221. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте , колеги, я відволіклася. Поправка  221.  
«За» – 13. 
Вибачте, заради Бога.  
Поправк у 221 народного депутата Брензовича  підтримали 13  на-
ших колег і її відхилено. Я ще раз перепрошую.  
Наступна поправка  222, якщо я не помиляюся . Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон пана  Німченк а.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, і Регламент  Верховної Ради 
України , і Закон «Про статус народного депутата  України» свідчать 
про те, що  ми є повноправними правосуб ’єктами законодавчих про -
цедур на відміну від представника  уряду. Це перше.  
Друге, про що я хотів би сказати. У цій поправці , на мій погляд, 
узагалі пропонується принцип уніфікації – всіх під одну гребінку. 
Тобто на в сіх, хто пр ацює, незалежно від місця роботи , покладаються  
обов ’язки, передбачені статтею  7 законопроекту . 
Останнє . Я х очу, щоб ви прочитали статтю  103 Конституції , 
у якій визначено , що Президент володі є, а не вільно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, щоб завершити.  
 
НІМ ЧЕНКО  В.І. Тому я закликаю н е паплюжи ти Конституці ї, 
іти жорстко за її норма ми. Конституція в нас така, яка є , і ми зобо -
в’язані її виконувати. Тому я прошу поставити на голосування для 
підтвердження  поправку  222.  
 87 ГОЛОВУЮЧА.  Ірина Подоляк як автор цієї п оправки.  Будь 
ласка . 
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Все, що щойно бул о сказано колегою 
з «Опозиційного блоку », не має ані сенсу, ані здорового глузду, вза -
галі жодним чином не стосується цієї поправки.  
Поправк у 222 було редакційно врахован о комітетом, оскільки 
в ній го вориться про те, хто зобов ’язаний  володіти державною мо вою, 
а які працівник и закладів освіти, тобто запрошені, які працюють тим -
часово , не зобов ’язані застосовувати норми такого закону.  
Мені складно що -небудь коментувати, тому що із заднього кута 
несуть просто  (вибачте, будь ласка, за русизм ) суцільн у ахіне ю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, тим не менш е відповідно до Регламенту 
я змушена поставити на голосування для п ідтвердження поправку  222.  
Я ще раз хочу закликати всіх колег приходити в ці ключові , важ-
ливі дні для обговоренн я законопроекту до с есійно го залу, особисто 
голосувати за поправки.  
Прошу визначатися і підтримати  поправку. К омітет врахував її 
редакційно. Народний депутат Німченко  наполягає  на повному під -
триманні.  
«За» – 46. 
Рухаємося далі  (Шум у залі) .  
Так, на пропозицію Німченка. Дя кую, пане Тарасе, за дуже 
слушну ремарку, це абсолютно справедливо.  
Поправка  228 народн ого депутат а Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, у по прав ці 228 пропонується 
у пункті  12 частини першої статті  7 після слів «працівники навчальних 
закладів » додати слова «наукові працівники Національної академії 
наук України, галузевих академій, науково -дослідних інститутів, лабо -
раторій тощо ». На мою думку, наука має розвиватися українською 88 мовою.  Тому хотіла б почути, чому комітет не врахував ц ієї по правк и. 
Микол о Леонідович у, прошу  дати відповідь  і поставити поправку  для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Під час розгляд у цієї поправки 
комітет врахував позиції фахівців Міністерства освіти  і науки , Націо -
нальної  академії наук, галузевих академій, окремих науковців і між -
народних експертів. По суті , дана поправка спрямована на те, щоб 
вилучити з  кола осіб, що мають спілкуватися державною мовою, пред -
ставників приватних дослідницьких центрів, інститутів, лабораторі й. 
Але з огляду на те, що метою закон опроект у є збереження та розвиток 
української мови в науці, вдосконалення україномовної термінології 
тощо, комітет вирішив відхилити цю поправку. Українські вчені зобо -
в’язані володіти державною мовою, але виключення мо же стосуватися 
іноземців, про що ми говорили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голосуємо щодо поправ ки 228. 
«За» – 22. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  233. Пані Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, у поправці  233 пропонується 
пункт  13 частини пер шої статті  7 викласти в такій  редакції: «медичні 
працівники закладів охорони здоров ’я всіх форм власності ». Комітет 
нам пропонує  редакцію  «медичн і працівник и державних  і комуналь -
них закладів охорони здоров ’я», не кажучи  про те, що це всі форми 
власності. Це означає, що така норма стосувати меться  тільки держав -
них і комунальних закладів о хорони здоров’я . Будь ласка,  поясн іть 
позицію комітету , і прошу поставити поправку  для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  коментар голови комітету.  89 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Перед цим була аналогічна поправка  232 
колеги Рибчинського .  
У поправці  233 ф актично пропонується заборон ити приватним 
лікарським закладам залучати іноземних лікарів та інших фахівців.  
Тому комітет у новому пункті  15 залишив редакцію, підтриману пар -
ламентом у першому читанні. За нею обов ’язок володіти державною 
мовою покладається лише на працівників державних і комунальних 
закладів . Приватні заклади можуть залучати будь -яких фахівців, але 
при цьому медичне обслуговування має здійснюватися українською 
мовою, що буде передбачено далі в закон опроект і по тексту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо п оправ ки 228.  
«За» – 21. 
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  233 так само пані Бойко. Будь ласка. Потім 
виступить пан Курило… (Шум у залі) .  
 
КНЯЖИ ЦЬКИЙ  М.Л.  Вона вже була.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, ми щойно не підтримали  цієї поправк и.  
Наступна поправка  234. Народний депутат Курило . Прошу.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики т а 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Я хотів  би, щоб ви, Микол о 
Леонідович у, пояснили, чому комітет відхили в поправку народного 
депутата Денисенка, яка стосується того, що українською мовою 
повинні володіти всі лікарі, незалежно від того, який це заклад , – чи 
комунальний, чи державний, чи приватний. Адже медицина розділи -
лася, є і приватні , і комунальні,  і державні  заклади . Тому лікарі, на мій 
погляд, все -таки повинні  володіти державною мовою  найперше для 
того, щоб хоча б правильно виписувати  рецепти . Адже зараз у нас уся 
рецептура йде  виключно державною мовою.  
 90 ГОЛОВУЮЧА.  Надайте, б удь ласка, роз ’яснення.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я вже давав відповідь на це запитання.  
Справа в тому, що  медичні послуги  надаються українською мовою, 
але ми не хочемо забороняти залучати  досвідчених лікарів з інших 
країн, бо деколи буває потрібно  привезти, наприклад, з Ізраїлю  якесь 
світил о, що когось вилікує від раку, або запросити сюди якогось 
кардіолога з  Німеччини. Прив атні клініки можуть це робити, тому ми 
залишили для них  таку можливість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 234.  
Колеги, я продовжую роботу на 15  хвилин,  щоб ми сьогодні 
пройшли більше поправок .  
«За» – 23. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  235 Брензовича. Будь ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую.  У поправці пропонується вилучити  
пункт  14 частини першої статті  7, адже його застосування означатиме 
порушення рівності конституційних прав, закріплених у статт і 24 Кон -
ституції України , а також пр актично всіх міжнародних правових зобо -
в’язань у сфері захисту прав людини. Це  чистої води дискри мінація 
на мовній основі.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови  комітету, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ми так не вважаємо. Я вже пояснював 
позицію комітету щодо  попере дніх поправок колеги Брензовича, які 
стосувалися того самого. Так, ми вважаємо, що депутати місцевих рад 
не можуть не знати державн ої мови, тому  що тоді  вони не зможуть 
повноцінно виконувати  свої обов ’язки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  91 Колеги,  прошу визнача тися щодо  поправ ки 235 народного депу -
тата Брензовича.  
Я уважно дивлюся в зал, щоб ми не пропускали поправок .  
«За» – 7.  
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  236. Слово  надається… (Шум у залі) . 
Я перепрошую, поправка  237. Павло Кишкар. Будь ласка.   
 
КИШКАР  П.М.  Народний Рух України. Дякую за можливість 
виступити. Власне, на відміну від пана Брензовича ми підтримуємо 
бачення комітету щодо закріплення саме в тілі закону окремих  катего -
рій задля того, щоб унеможливити якесь подвійне тлумачення . Відси-
лання  до чітко визначеної категорії осіб, зазначених у частині третій 
статті  3 Закону України «Про державну службу », є правильним і до -
цільним у цьому закон опроект і.  
Дяку ю за те, що підтримали нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам за конструктивну позицію. 
Рухаємося далі.  
Ми зараз будемо розглядати поправку  245. Немає зауважень? 
Щоб потім не повертатися назад і щоб не сказали, що я щось не 
помітила (Шум у залі) .  
Хочете розглянути поправку  238? Будь ласка. Автор поправ -
ки 238 Рибчинськ ий. Її врахован о редакцій но. Пан Німченко вимагає 
слова щодо неї і поставити для підтвердження.  
Будь ласка, пан е Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я не вимагаю, а прошу, виходячи з перед -
бачених процедур. У поправці йдеться про прокурор ів.  
Хто такі прокурори? Прокурори за своєю професіє ю мають якісь 
свої назви , а уніфікован е визначення в закон опроект і виключає цей 
термін для правозастосування. Тому не можна застосовувати таке 
визначення, як «прокурори ». Давайте дал і запишемо термін  «державні 
службовці » – і все , не треба посилатися на всі  ці закони! Хіба це буде 
вірно ?  
Тому я хотів би, щоб усе-таки поставили на голосування для 
підтвердження  цю поправку . 92 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
На вимогу депутата Німченка  ставлю на голосування для п ід-
твердження поправку  238 в повному обсяз і. Будь ласка.  
«За» – 18. 
Поправк у не підтримано (Шум у залі) .  
Наступна поправка  247. Мусій. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний голов о комітету, я прошу вас уточнити , 
чи йдеться про часткове врахування пункт у 3 частини першої  статті  9, 
у якому мова йде про держа вних службовці в.  
Хочу також прокоментувати щодо лікарів . Ви хоча б запросили  
організаторів до управління охорони здоров ’я перед тим, як комен -
тувати, що лікарі в-іноземці в, які приїжджають в Україну, може хтось 
не розуміти. Не включивши лікарів, як пропону ється у по правк ах 228 
та 234, ви залишаєте російську мову в медицині. Тому що лікарі -іно-
земці  повинні  отримати спеціальний дозвіл , і тільки тоді вони стають 
лікарями в Україн і, а до того вони є консультантами,  і немає жодного  
ризику щодо розуміння чи неро зуміння їхньої мови.  
Тож дуже бажано все -таки повернутися  до цієї поправки під 
час  кінцевого голосування і залишити вимогу до медперсоналу, який 
є українським  і має спецдозвіл на здійснення медично ї діяльн ості… 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего Мусій, я хочу зверн ути вашу 
увагу, що лікарі у  клініках усіх форм власності зобов ’язані спілкува -
тися українською  мовою , це прямо виписано в закон опроект і.  
Мова йшла про  те, хто з лікарів  має підтверджувати володіння 
українською мовою або спеціальним документом – сертифікат ом, 
або  атестатом про закінчення  школи. Тут ми іноземців не включали. 
А  спілкування в усіх закладах, безумовно, має бути українською  
мовою . 
Тепер щодо вашої поправки. Ми вже про це говорили раніше . 
Так, особи, визначені  в Законі «Про державну службу », повністю 
перераховані в цьому закон опроект і. Просто ми не посилалися на той 
закон, а повністю перерахували їх тут.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз ’яснення.  93 Колего Мусій, ви наполягаєте? Ні  (Шум у залі) . У нас щойно 
відбулося обговорення (Шум у залі) .  
Колега Німченко наполягає на тому, щоб обговор ена поправка 
була поставлена для підтвердження  у варіанті автора . Її було врахо -
вано редакційно.  Прошу голосувати за цю пропозицію.   
«За» – 11. 
Рухаємося далі.  
Поправка  248. Пані  Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шанов ні колеги , поправку  248 врахован о. Я не 
наполягати му постав ити її на голосування для підтвердження. У ній 
пропонується пу нкт 14 частини першої статті  7 викласти в такій ре-
дакції: «інші посад ові та службові особи державних і  комунальних 
підприємств, устано в і організацій, а також інших суб ’єктів госпо -
дарювання всіх форм власності ».  
Ще раз кажу, цю поправку було  врахован о, але я не бачу, в якій 
частині.  
Микол о Леонідович у, будь ласка,  підкажіть позицію комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправк у враховано з техніко -
юридичними обмеженнями, що вона стосується лише керівників  дер-
жавних і комунальних підприємств, установ і ор ганізацій . Приватні 
компанії можуть  наймати керівниками будь -кого, у тому числі іно -
земців або осіб, які не володіють  українською мовою . Але при цьому 
вимоги до застосування державної мови в публічн ій сфер і, визначені 
іншими статтями  цього закон опроект у, зберігаються.   
Тобто ми не можемо заборонити приватній компанії запросити 
якогось фахівця з -за кордону . Нехай запрошують, але коли він хоче  
говорити  в публічній сфері, то повинен знати державну мову, інакше 
це буде порушення м закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Рухаємося далі, шановні колеги.  
Наступна поправка  253. Її презентувати ме народний депутат 
Шверк. Будь ласка.  
 94 ШВЕРК  Г.А., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Хвилинку , я відкриваю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую , я не почула.  
Поправка  253 стосується зм ін до статті  7 закон опроект у, який ми 
обговорюємо.  Народний депутат Шверк не наполягає.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Не наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягає  (Шум у залі) . 
Будь ласка, прошу ввімкнути мікрофон народно го депутат а 
Шверк а. Він вимагає слова щодо поправки  253. Прошу.  
 
ШВЕРК  Г.А. Це поправка колеги Денисенка. У ній ідеться про 
необхідність володіння українською мовою фізични ми особами – під-
приємц ями.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, абсолютно вірно. Комітет її не під -
тримав, оскільки у закон опроекті пропонується дозвол ити фізичним 
особам  – підприємцям узагалі бути іноземцями, які  приїжджають 
і  займаються чимось у непублічній сфері. Якщо вони в публічній 
сфері, то мають знати мову, але займатися бізнесом у непублічній 
сфері, будь ласка, вони можуть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Шановні колеги, про шу визначатися щодо поправ ки народного 
депутата Денисенка, який пропонує, щоб фізичні особи  – підприємці 
володіли українською мовою і могли спілкуватися нею під час надан -
ня послуг громадянам України. Прошу визначатися . 
«За» – 13. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  254. Не наполягають.  95 Наступна поправка  258 Мусі я (Шум у залі) . Я не побачила . Зараз 
я повернуся до поправки  256.  
 
МУСІЙ  О.С.  Я не наполягати му на голосуванні  поправки  258, 
але я хочу прокоментувати все -таки те, що ви говорили стосовно 
медиків і лікарів. Насправді, ви залишили пункт щодо медичного пер -
соналу державних і комунальних закладів охорони здоров ’я. А де 
заклади інших форм власності? К олега Бойко говорила про медичні 
заклади всіх форм власності. Тому логі чніше було б залишити все -
таки заклади всіх форм власності . Тому що медична сфера – це сфера, 
де обслуговує ться величезн а частина  населення України. І в решті -
решт для тих медиків, які зовсім не володію ть українською мовою , 
які англомовні чи німецькомовні, є перекладачі . Увесь світ застосовує 
перекладачів, коли запрошує консультантів. Тому немає проблеми  для 
приватно го закладу запросити перекладача.  
Зверніть , будь ласка,  на це увагу, щоб ми не залишили шпари -
нок  для використання в приватних закладах російс ької мови. Мені  
здається, це слушн о підтримати під час кінцевого голосува ння. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего.  Я хотів пояснити, що, 
коли ми розрізняємо державні і приватні заклади, то не розрізняємо 
обов ’язок надавати послугу українською  мовою . Вона є обов ’язков ою 
для всіх. Ми розрізняємо обов ’язок надати документ про те, що люди -
на володіє українською мовою, вчила її в школі або склала екзамен 
у відповідному центрі. Мова йде лише про це. А володіти українсько ю 
мовою і надавати  послуги зобов ’язані в заклада х усіх форм власності. 
Ця норма є. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний колега Мусій не наполягає на своїй поправці.  
Я обіцяла пану Німченку повернутися до поправки  256, тому що 
не помітила піднят ої руки.  
Отже, слово надається  пану Німченк у. Це ваша поправка, до речі, 
її врахован о. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги , шановні громадяни України! 
Я хочу повідомити, що в норм ах законопроекту, які ми просимо 96 виключити, взагалі не розкрито , що таке вільне володіння українською 
мовою . 
Хочу доповісти, що це поняття  включає і розуміння текст у, 
і сприйняття на слух, і правопис, і розмовн у мову , і все інше, у тому 
числі виходячи із діалектів, з території проживання громадян, а в нас 
є відмінн ості. Що пропонується в тих нормах ? Що ми можемо при-
мусити люд ей? Хто не скач е – той москаль , чи як?  
Я хотів би, щоб ми чітко виходили з правових позицій і з пра -
вового унормування розуміння термін а «вільно ». Де у вас визначення  
термін а «вільно », де вільніше…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …а де слабше? У цьому закон опроект і визна -
чено класифікаці ю рівнів знання української мови. Скажіть, будь 
ласка, термін «вільно» поширюється на вс і сфери чи ні? Як можна 
приймати таку норму, застос ування якої  буде сумнівн им і призведе до  
зловживан ь, щоб не допустити людей не т е що до влади, а й до 
виконання свої х професі йних обо в’язків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету. Б удь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Найперше, колего Німченко, 
я  просив би вас та інших представників «Опозиційного блоку » не 
вживати таких сл ів, які ображають інші народи, навіть росіян, хоча 
я розумію, що це країна -агресор. Але ми – толерантна країна. Всюди 
є різні люди.  
А вашу поправк у врахован о саме в частині вільного володіння. 
Ми її задовольнили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Німченк о не наполя гає голосувати за його 
поправку, він лише просив до неї повернутися. Ідемо далі.  
Поправка  257. Єдиний присутній зараз кандидат на пост Прези -
дент а із сімнадцяти зареєстрованих народних депутатів пан Кривенко. 
Будь ласка.  
 97 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Оскільки ви це питання порушили , то заради с праведливості хочу 
сказати, що сьогодні була ще й пані Богомол ець, ми з нею підписували 
звернення до  Національної  академії наук  України . А стосовно решт и 
я до вас офіційно звертаюся  з тим , чи є заяв и про відпустку за власний 
рахунок, чи вони агітують у робочий час, ще й отримуючи за це 
бюджетні гроші у вигляді зарпла ти і решти нарахувань?  
Тепер щодо суті питання. Товариство, я ще раз закликаю про -
вести роботу у фракціях і максимально скоротити кількість поправок, 
їх обговорення , провести робочу нараду з комітетом, з паном Княжи -
цьким, якому велика дяка за роботу, том у що ми пройшли всього 
257 поправок, а їх 2082. Ми просто фізично не встигнемо  розглянути 
всі поправки , враховуючи позицію «Опозиційного блоку » (щоб вони 
не мали права на реплік у, не скажу, яку позицію вони займа ють, усі 
розуміють ).  
Я прошу всіх максималь но знімат и поправки , щоб було  менше 
тексту , тому що  якщо ми не приймемо законопроект у наступний 
четвер, то не приймемо його в загалі. Вимагаю…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Рухаємося далі.  
Я уже оголошувала, підходили колеги із «Самопомочі », нага -
дуючи про Регламент , щоб ми пр одовжили роботу парламенту до 
14 годин и 15 хвилин, аби більше поправок пройти сьогодні.  
Наступна поправка  258. Народний депутат Мусій.  Не наполягає. 
Рухаємося далі.  
Поправка  260. Народний депутат Васюник. Прошу.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Враховуючи те, що в тексті законопроекту 
передбачено, що Національна комісія зі стандартів державної мови 
затверджує вимоги до рівня володіння державно ю мовою для осіб, які 
зобов ’язані нею володіти, тобто практично врахован о мої поправки, 
я не наполягати му на цій поправці.  
Дякую.  
 98 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за конструктивну позицію, шанов -
ний колего.  
Поправка  261 Писаренк а. Не наполягає.  
Німченко . Поправка  265. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я звертаю вашу увагу на те, 
що в ц ій статті передбачено коло осіб, на яких поширює ться дія  зако-
ну щодо вільного володіння українською мовою . Серед них є  посадов і 
особи органів місцевого самоврядування . Прочитайте статтю  7 Кон-
ституці ї, у якій чітко  говориться : «В Україні визнача ється і гаран -
тується місцеве самоврядування ». Це не  струк тури державної влади, 
а органи місцевого само врядування , тож громадяни за своїм статус ом 
мають прав о збиратис я і вирішувати , де чим і як займатис я, щоб захи -
щати свої інтереси, і питання про структури…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30 секунд , щоб заверш ити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету щодо поправки, яку ми 
обговорюємо. Комітет її відхилив.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Чекайте, яка це поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  265.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Її врахован о. У мене нем ає коментарів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте. Просто в мене поряд відхилені 
поправки.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ідемо далі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, колеги.  
Поправка  267 Васюник а. Не  наполягає.  
Поправка  271. Її було в ідхилен о. Німченко . Будь ласка.  99 НІМЧЕНКО  В.І. З тих же підс тав, про які говорилося раніше, 
ми пропонуємо виключити цю статтю. М и не можемо поширювати  
дію такого закону на весь масив суспільних відносин під брендом  
якогось патріотичного спрямування, як ми тут чули, чи з огляду на 
якісь інші інтерес и. Ми не можемо й ти на порушення природних прав 
громадян , тому й  кажемо, що не можна поширювати на всі без 
винятку правовідносини методи примусу, а це метод примусу на 
реалізацію своїх природних прав і обмеження в такий спосіб методом 
примусу. Це суперечить статті  22 Конст итуції  і апріорі вже є посту -
латом не лише для України, а й для вс ієї Європи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка , 30 секунд , щоб завершити .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тому ми ще раз акцентуємо увагу  на тому , що 
не можна підходити до цього питання однобоко , застосовуючи  один 
принцип, одн у уніфікаці ю та  ідентифікувати людей . Це ж люди ! 
Я  просив би захищати природне право громадян , які  розмовляють 
іншими мовами. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Будь ласка, коментар голови комітету щодо відхиленої поправ -
ки 271.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправ ку відхилен о, тому що закон о-
проектом пропонується чітко встанов ити, для якої категорії громадян 
і  яка форма підтвердження володіння українською мовою  потрібна . 
Норми щодо в ільного володіння в закон опроект і немає. Хтось пови -
нен мати звичайний атестат про  завершення середньої школи, а вищі 
посадові особи, очевидно, повинні складати відповідний екзамен. 
Тому, оскільки пропонується це вилучити, поправк у відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення  (Шум у залі) . 
Ну, у нас не  передбачено обговорення на обговорення. Ми зараз 
голосуємо за вашу поправку  271, яку ви презентували, шановний пане 
Німченко . Будь ласка.  
«За» – 5. 
Колеги, можливо поставимо крапку?  100 Шановні народні депутати , хочу поінформувати, що ми сьогодні 
розглянули низку поправок до проекту З акону «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної » (№ 5670 -д) і зупи -
нилися на  поправці  272 народного депутата Денисенка. Я дуже прошу 
всіх колег , авторів поправок бути завтра , у четвер , о 10 годині в сесій -
ному залі для того, щоб ми мог ли продовжити розгляд поправок.  
Сьогоднішнє засідання я оголошую закритим. Нагадую шанов -
ним колегам, що сьогодні день роботи в комітетах і дуже важливо, 
щоб там був кворум і відбувався повноцінний розгляд законопроектів.  
Дякую всім.  До зустрічі у четвер.  