 
ЗМІСТ  
Засідання вісімнадцяте  
(П’ятниця , 15 березня  2019 року)  
 
 Заяви  фракцій і груп : 
  «Опозиційний блок » і «Партія «Відродження»  …3 
 
  «Батьківщина» і Радикальної партії  Олега Ляшка  …6 
 
 Година запитань до Уряду  …7 
 
 Оголошення запитів народних депутаті в України  …37 
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «За Одесу»  …53 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …53 
 
 Результати поіменної реєс трації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 березня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, займати робочі місця і підготуватися до реєстрації.  
Прошу секретаріат повідомити, що зараз відбудеться реєстрація.  
Шановні колеги, прошу зареєс труватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 324  народні депутати. Ранкове 
пленарне засідання оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження нашої колеги Наталії Володимирівни 
Кацер -Бучковської. Привітаємо пані Наталію з днем народження 
(Оплески).  
Хочу також повідомити, що до президії надійшло дві заяви на 
перерву, яку готові замінити виступом, потім ще виступ після 
вчорашнього вечірнього засідання.  
Колеги, я зроблю коротке повідомлення. Учора ми стали свід -
ками, на мою думку, трохи зловживанням права, коли двічі протягом 
дня було взято реальні перерви під час розгляду важливого проекту 
Закону «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавної». Я детально виясняв цю позицію і хочу сказати, що вважаю це 
зловживанням на право. Наголошую, у Ре гламенті зазначено, що 
Голова може оголосити перерву до 30 хвилин, то це може бути й 5, 
і 10, а не 30. Тому звертаюся до голів фракцій обмежитися з ініціа -
тивами реальних перерв.  
Якщо такі ініціативи будуть надходити, я матиму право їх обме -
жувати до 5 -10 хвилин. Я розумію, що відбувається виборчий процес, 
що можна виступити з трибуни із заявою від двох фракцій, але брати 
реальні перерви – це безпідставне затягування розгляду законопроекту 
про мову.  3 Зараз я відповідно до Регламенту надам слово для виголоше ння 
заяв. Олегу Валерійовичу, вони перші подали. Тобто 3  хвилини після 
вчорашньої перерви і 3  хвилини сьогодні. Так, 6  хвилин, потім 3  хви-
лини – Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодерж авний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка)  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це після вчорашньої перерви. Учора закрили 
засідання і їм не дали виступити.  
Отже, потім Олег Валерійович Ляшко, і після – «година запитань 
до Уряду».  
Будь ласк а, Ігоре Шурма.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Наша заява є зверненням до Президента України Петра Оле ксійовича 
Порошенка.  
Петре Олексійовичу, ми розуміємо, що настають важкі часи пе -
редвиборної кампанії і вам щоразу важче й важче їздити в регіони, 
зустрічатися з людьми, а ще, що найгірше, щоразу частіше лунають 
крики «Ганьба!».  
Вони звучать тому, що те, що відбувається в Україні в соціальній 
сфері, стало предметом обговорення вже не лише в Раді Європи, 
а  й  навіть на рівні Організації Об’єднаних Націй, і голова Моніто -
рингової місії Управління Верховного комісара ООН з прав людини 
Фіона Фрейзер говорить про ситуацію, яка склалася за останні п’ять 
місяців.  
Хочу звернути увагу на ту катастрофічну ситуацію з пенсійними 
виплатами. Саме катастрофічною називають її в Організації Об’єд -
наних Націй.  
У грудні 2018  року, як повідомив Пенсійний фонд України, лише 
562 тисячі пенсіонерів, зареєстроване місце проживання яких на 
території «ДНР» і «ЛНР», продовжували отримувати пенсії. Це менша 
половина пенсіонерів, зареєстрованих станом на 2014  рік. Це означає, 
що 700  тисяч пенсіонерів Донбасу, які проживають на війні,  не 
отримують пенсій.  4 Моніторингова комісія ООН наголошує, що відсутні будь -які 
зміни в політиці уряду і здійснення соціальних виплат, зокрема пенсій, 
прив’язується до необхідності реєстрації пенсіонера як внутрішньо 
переміщеної особи. У результаті чого г ромадяни України не можуть 
на рівних умовах здійснювати свої основоположні соціальні та еконо -
мічні права, особливо враховуючи, що пенсії визнано однією з форм 
власності.  
Незважаючи на три рішення Верховного Суду України, винесені 
за останні шість місяців , якими наказано відновити права на пенсії та 
соціальні виплати, уряд продовжує прив’язувати отримання пенсій до 
реєстрації в якості внутрішньо переміщених осіб. Хоча національні 
суди за період із жовтня 2018  року по грудень 2018  року прийняли 
понад 450  рішень на користь внутрішньо переміщених осіб, але уряд 
досі не виконав рішення судів, порушивши цим українське законо -
давство.  
З листопада 2018  року по лютий 2019  року щомісяця відбувалося 
понад мільйон перетинів лінії зіткнення, люди старшого віку стоять 
у довгих чергах і регулярно піддаються впливу снігу, сонця, льоду, 
низьких температур, спекотних, користуючись незалежними санітар -
ними та медичними спорудами по обидва боки від лінії зіткнення.  
З початку 2019  року, як зазначає Управління Верховного комі -
сара ООН з прав людини, посилаючись на офіційну статистику, на 
перетині лінії зіткнення на сході України померли 11  осіб. Як пові -
домляється, за станом здоров’я чотири людини померли на єдиному 
контрольному пункті в’їзду -виїзду Луганської області, відкритом у 
лише для пішоходів, який розташований поблизу станції «Станиця» 
Луганської області, контрольованої урядом. Обмеження свободи пере -
сування призводить до появи довгих черг на контрольних пунктах 
в’їзду -виїзду на лінії зіткнення. Пенсіонери продовжують стик атися 
з труднощами, пов’язаними з попаданням на територію, контрольова -
ну урядом, для отримання соціальних допомог та доступу до життєво 
важливих послуг, таких як лікарні.  
Управління Верховного комісара Організації Об’єднаний Націй 
наголошує, що уряду вар то негайно переглянути свою політику і  за-
безпечити рівний доступ до пенсій, незалежно від місця проживання.  5 Володимире Борисовичу! Володимире Борисовичу! Володимире 
Борисовичу! (Шум у залі).  
Я зроблю інакше.  
(Трансляція аудіозапису).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігоре, будь ласка, виступайте. Це не 
дебати з урядом, це виступ. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Володимире Борисовичу, я звертаюся до вас як до 
Прем’єр -міністра Володимира Борисовича Гройсмана. Вам, очевид -
но, треба слухати пані Супрун, яка з повагою до вас говор ить «пане 
Гройсмен». Пане Гройсман, я до вас звертаюся. Ви прийшли сюди по -
слухати людей. Будь ласка. Я вам кажу про те, що сьогодні помирають 
на пунктах перетину люди, бо не можуть отримати пенсії, про те, що 
не вирішується питання 700  тисяч пенсіонерів, а ви влаштовуєте далі 
балаган.  
Більше того, я вам скажу, що Президент України їздить країною 
і  чує крики «Ганьба!». Так ви, будь ласка, послухайте, що говорить 
в Організації Об’єднаних Націй Верховний комісар з прав людини.  
«Опозиційний блок» вимагає вн есення проекту Постанови «Про 
виконання резолюції Парламентської Асамблеї Ради Європи 2198 
(2018) «Гуманітарні наслідки війни в Україні» ( № 7545 ). Виконайте 
своє конституційне зобо в’язання перед конституційним правом лю -
дей, щоб вони отримували пенсії. Постійно сюди приходять люди, го -
ворять -говорять, а їм кажуть: ми вам відповімо завтра. Ми вимагаємо 
внесення до залу цього проекту постанови і надання права нашим 
громадянам України на рівних з усіма отримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключна заява… (Шум у залі). Потім – Володимир Борисович. 
Добре, 1  хвилина. Володимире Гройсман, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово Верховної Ради України! Шан овні виступаючі! Я добре 
знаю не з ваших заяв, яка нині достатньо складна ситуація на тим -
часово окупованих російськими військами територіях, і розумію, 
наскільки там непросто живеться сьогодні людям. Але якщо б не ваші 6 поплічники з Партії регіонів, ніякі війська не зайшли б на територію 
України. Ви персонально несете за це відповідальність – за те, що 
країна сьогодні опинилася під навалою російської агресії (Оплески).   
Тому коли ви розповідаєте про пенсіонерів, ви подивіться у  дзер-
кало, покайтеся і несіть  відповідальність за це. Вони так не стражда -
ли б, бо вони всі громадяни України. Маєте про це пам’ятати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключна заява від фракцій «Батьківщина» і Радикальної партії, 
і переходимо до «години запитань до Уряду».  
Олег Ляшко. Будь ласка , 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. У мене запитання і вимога 
до уряду України. П’ять років ця влада грабувала українців, за місяць 
до виборів раптом згадали і почали імітувати боротьбу з бідністю. 
Мамочкам з дітьми додають копійки, пенсіонерам дод ають копійки – 
одноразові подачки, які після виборів заберуть вдвоє більшими 
платіжками.  
У мене запитання до Прем’єр -міністра. Шановний пане Прем’єр -
міністре, дайте, будь ласка, відповідь жительці міста Сум Роєнко 
Людмилі Іванівні, інваліду І  групи – спин альниці, яка в колясці вже 
десять років після ДТП. Учора отримав від неї листа, у якому вона 
пише, що пенсія – 1 тисяча 497  гривень, нічого не добавили, ані копій -
ки. Це означає, що вистачить лише на дві упаковки памперсів, які не 
оплачують з державного бю джету, а вона на місяць близько 750  гри-
вень тратить на памперси. Якщо взяти бинти, вату, лейкопластирі 
тощо – усе це Людмилі Іванівні обходиться на місяць 450  гривень. 
Отже, на одні лише памперси і ліки вона витрачає 1  тисячу 200  гри-
вень. Як їй прожити н а залишок, на ті копійки з  пенсії?  
Я вам наведу інший приклад. Інвалід І  групи пані Євгенія із села 
Заруддя Зборівського району Тернопільської області, якій 72  роки. 
Я два дні тому був у неї вдома. Так вона сказала, що в аптеку взагалі 
не ходить, тому що н емає грошей, щоб купити ліки. Свою пенсію – 
1 тисячу 900  гривень – тратить виключно на газ. Дві корови, які 
тримає її донька в селі, не годують родини, усе віддає за газ, на ліки 
вже нічого не залишається.  7 Влада, Президент Порошенко, ви всі розказуєте, як  допомагаєте 
людям, як вони щасливо почали жити при вас. Розкажіть Людмилі 
Роєнко із Сум, як їй прожити на 1  тисячу 497  гривень пенсії. Розкажіть 
бабі Євгенії (інваліду І  групи, яка не ходить) із Заруддя, з Тернопіль -
щини, як їй прожити і купити ліки.  
Тому коли ви сьогодні всі розказуєте, що підвищили пенсії, 
зарплати – це обман. Реально нічого немає. Люди живуть дуже бідно. 
Мільйони українців виїжджають за кордон, бо їм немає де тут працю -
вати і заробляти. Вони бачать 1,5  мільярда гривень премій, які випл а-
тило собі керівництво «Нафтогазу», Коболєв, і зарплати по 6  мільйо -
нів гривень на місяць, коли мільйони пенсіонерів з копійчаними пен -
сіями і мільйони українців з копійчаними зарплатами. Заборгованість 
за комуналку через тарифи на газ зросла за останній квартал на 
30 мільярдів гривень. Як людям вижити з цими копійчаними пенсіями 
і зарплатами? Що влада робить для того, щоб підвищити зарплати, 
пенсії, подолати бідність і відновити економіку, щоб молодь повер -
нулася в Україну?  
Дайте, будь ласка, відповіді н а ці запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, ми розпочинаємо «годину запитань до Уряду» 
і хочу повідомити, що у пленарному засіданні Верховної Ради України 
беруть участь представники уряду на чолі з Прем’єр -міністром Украї -
ни Волод имиром Борисовичем Гройсманом. Привітаємо наш уряд, 
колеги! (Оплески). Ну, можна активніше, колеги, це наш уряд.  
Але перед тим як надати слово представнику уряду, я хочу 
зробити маленьке повідомлення. Сьогодні 15  березня, ми відзначаємо 
віховий день в іст орії українського державотворення. 80  років тому 
парламент Карпатської України проголосив повну державну самостій -
ність Карпатської України. Президентом Карпатської України був 
обраний видатний українець – Герой України, отець Августин Воло -
шин. Протягом к ороткого часу українській владі в Карпатській 
Україні вдалося заснувати власні Збройні Сили – «Карпатську Січ», 
головним комендантом якої став Дмитро Климпуш, дідусь нашого 8 віце-прем’єр -міністра Іванни Климпуш -Цинцадзе. Це символічний 
зв’язок поколінь.  
Хочу наголосити, що Українські Збройні Сили перші в Європі 
стали на збройний бій з нацистськими союзниками. Коли мовчала 
Європа, бійці Карпатської України стали в боротьбі за незалежність 
України проти нацистських союзників.  
Запрошую сьогодні оглянути в кул уарах Верховної Ради вис -
тавку «Срібна земля», присвячену 80 -річчя створення держави Кар -
патська Україна, яку підготувала фундація імені Олега Ольжича. Ми 
щиро вдячні вам, друзі! Проголошення незалежної Карпатської Украї -
ни – це знаменний символ і одна з м іцних опор, на яку спирається 
фундамент української державності.  
Сьогодні маємо ще раз пам’ятати: ми більше не дозволимо 
втратити українську державність! Ми переможемо! Слава Україні!  
Перед тим як запросити до виступу представника уряду Максима 
Євгеновича  Нефьодова, я надаю слово Володимиру Борисовичу 
Гройсману. До 3  хвилин, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую.  
Думаю, що якщо я трохи більше візьму часу, то Максим 
Нефьодов свою доповідь зробить трохи меншою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, домовилися. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. А можна, я з трибуни?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу. Завжди 
раді, ви ж наш уряд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Шановні народні депутати! Шановний Олегу Валерійовичу, ви ска -
зали про Людмилу Роєнко, жінку , яка живе в селі і отримує дуже ма -
леньку пенсію. В одному випадку – це 1 тисяча 450  гривень, в  іншо -
му – 1 тисяча 900  гривень. Так я хочу вам сказати, що це не лише біль 
мільйонів українців, а й мій особистий біль. Тому що я  глибоко 
розумію те, що за так і кошти сьогодні жити дуже й дуже важко 
і складно.  9 Це сталося через те, що в Україні протягом 27  років незалежності 
необхідних змін в економічній, соціальній політиці просто не від -
булося. У 2014  році ми отримали слабку економіку, соціальну політи -
ку, нуль овий бюджет і атаку на сході країни. Для нас це стало спіль -
ними серйозними викликами. Але в центрі наших інтересів стоять 
насправді доходи українських громадян, які мають бути не просто 
номінальними, а й реалістичними для того, щоб хоча б на мінімаль -
ному  рівні забезпечити свої власні потреби і потреби власного життя.  
Я з вами, Олегу Валерійовичу, не згоден у тому, що ми п’ять 
років нічого не робили. 2014 -2015  роки були катастрофічно складними 
для держави: на рахунку держави було 108  тисяч гривень, сотні міль-
ярдів гривень дефіцит пенсійної системи за низьких мінімальних пен -
сій і навколо цього ми отримали ще втрату 20  відсотків економіки 
нашої держави. Але що ми маємо зараз? Ми почали відновлення 
економіки нашої держави. Я не згоден з тим, як ви сказали, що ми 
декілька років нічого не робимо з підвищенням соціальних стандартів.  
Шановні колеги, у 2016  році мінімальна заробітна плата в країні 
була 53,5  долара, сьогодні – 150. Середня заробітна плата була 180  до-
ларів, сьогодні – 360. Я кажу в доларах. Якщо ви пам’ятаєте, перший 
перерахунок пенсій ми зробили задовго до виборів, це було в жовтні 
2017  року. Саме в жовтні 2017  року ми визначили, що наступний 
системний перерахунок буде в березні 2019  року, який базуватиметься 
на компенсації інфляції – 50 відсоткі в інфляції, 50  відсотків зростання 
середньої заробітної плати за попередній рік, тобто 2018. А це мож -
ливо визначити лише в лютому, тому з 1  березня. Ми почали монети -
зацію субсидій не сьогодні, а ще минулого року. Я хочу підкреслити, 
що ми створили електр онний реєстр субсидіантів, минулого року 
запустили монетизацію субсидій серед виробників. Настав час віддати 
людям гроші, які їм належать. Ми ж не можемо, з одного боку, го -
ворити, що людям не вистачає грошей, а з іншого, – не видавати їм 
кошти. Що, хтось пропонує переносити це на рік, на два? Люди ж не 
можуть чекати. Більше того, кожну копійку, яку матимемо для того, 
щоб віддати людям, ми це зробимо обов’язково.  
Розуміємо, що є проблеми і з ліками – ми запустили програму 
«Доступні ліки», є ще багато пробл ем, які сьогодні турбують людей. 
Розв’язати їх можна лише єдиним шляхом – сильна і розвинута еко -
номіка держави дасть можливість нам знижувати дефіцит Пенсійного 10 фонду і підвищувати пенсії. Моя політика – це сильна економіка, 
справедлива соціальна політика  і сильна Україна.  
Тому я просив би вас об’єднуватися навколо цього і приймати 
необхідні рішення для того, щоб Україна ставала сильнішою, а люди 
заможнішими.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем’єр -міністре.  
На виступ від уряду запрошується  Максим Євгенович Нефьодов. 
До 10  хвилин. Як буде необхідність, я додам ще 1 -2 хвилини.  
Будь ласка.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є ., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України.  Шановні колеги, щойно Прем’єр -міністр 
порушував питання зростання екон оміки. Зростання економіки мож -
ливо лише тоді, коли в країні зростає бізнес, бо бізнес створює робочі 
місця, сплачує податки, приводить до зростання заробітних плат. 
Завдання уряду – спрощувати умови для ведення бізнесу і залучати 
його в Україну.  
Зараз я х отів би розказати про те, що зроблено протягом останніх 
трьох років і що надалі є в наших планах. За останні три роки Україна 
показала найбільше зростання економіки серед сусідніх країн, підняв -
шись з 83 на 71  місце (Шум у залі) . З 2009  року Україна друга у світі 
за темпами…  (Шум у залі) . 
  
ЛЯШКО  О.В.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу, не перебивали нікого, як 
виступали. Дайте можливість завершити.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є.  З 2009  року Україна друга у світі за темпами 
зростання в рейтингу. Так, ми почали з дуже низької бази. А тепер 
питання в тому числі і до політиків минулого: чому тоді, коли в 90 -х 
роках минулого століття всі країни проводили реформи, ми замість 
цього не робили нічого. Але ми, справді, виправляємо ситуацію. Мені 
не соромно сказати, що ми д ругі у світі за темпами зростання. 11 Попереду ще довгий шлях, але ми, дійсно, знаємо, як нам прийти за 
три роки до топ -30 у світі.  
Що робить уряд? За останні роки проведено вісім спеціалізо -
ваних дерегуляційних засідань Кабінету Міністрів України, на які вн о-
силося близько 10  актів, присвячених скороченню регуляторного на -
вантаження. За ці роки скасовано більше 1  тисячі незаконних і неакту -
альних актів лише на рівні Кабінету Міністрів і ще сотні на рівні 
окремих міністерств. Це ті акти, які вже мали б втрати ти чинність, це 
ті акти, які дісталися нам у спадок від Радянського Союзу (інколи 
дотуються ще 20 -30 роками ХХ  століття), це ті акти, які взагалі просто 
створюють якісь абсурдні перепони для бізнесу. Як результат цього, за 
методикою вартість кожного акта р озраховується й оцінюється дер -
жавною регуляторною службою. Лише такі дії привели до щорічної 
економії для бізнесу 1  мільярд гривень. Це саме ті кошти, які можуть 
бути спрямовані на інвестиції, на зростання заробітних плат або на 
створення нових робочих мі сць. 
Я хочу навести декілька прикладів як позитивних (те, що було 
зроблено), так і абсурдних (те, що було скасовано за ці роки). Наприк -
лад, ми запустили ринок мобільних платежів, коли кожен українець 
може з мобільного телефону оплачувати різні послуги, по чинаючи від 
банальних, таких, наприклад, як оплата за журнали чи газети, до купі -
вель страховок чи купівель в онлайн -магазинах. Запрацювали елек -
тронні аукціони продажу дозволів на користування надрами, і вже 
відбулися перші три абсолютно прозорі аукціони на нафтогазові ді -
лянки. Це і є реальним кроком до енергонезалежності країни. Лише ці 
три ділянки, які, до речі, не найбільші, дадуть можливість долучити 
більш ніж 1,5  мільярда гривень до пошукових робіт, і далі, якщо 
насправді всі поклади підтвердяться, т о більше 6  мільярдів гривень 
інвестицій буде спрямовано в буріння і видобування.  
Спрощено процедуру поновлення спецдозволів на водокористу -
вання, що стосується десятків тисяч бізнесів, а також і окремих фізич -
них осіб, які мають артезіанські свердловини. Скасовано заборону на 
змішування зерна різних сортів на елеваторах. Абсолютно абсурдна 
норма ще радянських часів, коли фермер мав зібране зерно тримати 
окремо, саме тому, що просто держава так вирішила.  
Ми скасовуємо деякі абсолютно дивні речі, починаючи від 
якихось смішних, таких як регулювання цін на ринках, як конкретні 12 правила щодо продажу сіна тощо, до деяких, ще раз скажу, просто 
абсурдних, що заважають бізнесу, породжують корупцію і надмірні дії 
перевіряючих органів.  
Ми дуже багато робимо також для  того, аби відкрити дані щодо 
різноманітних регуляцій, тому що я абсолютно вірю в те, що найгірші 
речі робляться потайки, під сукном, коли бізнес не знає, що відбу -
вається, коли єдина можливість зробити і отримати ліцензію чи отри -
мати якийсь документ – це іти і домовлятися з чиновником напряму і, 
звичайно, на жаль, тут часто залучено хабарництво.  
Працює ресурс inspections .gov.ua, який стосується абсолютно 
всіх перевірок бізнесу. Уже 900  тисяч користувачів скористалися 
даним порталом, на ньому вже розміщен і дані про 151  тисячу пере -
вірок. Це, до речі, актуально не лише з точки зору зниження наван -
таження на бізнес, коли перевіряючі ходять і збирають хабарі, 
а й з точки зору захисту прав споживачів. Тому що вперше кожен 
українець може зайти і подивитися: а ч и відповідає нормам пожежної 
безпеки торговельний центр, куди він ходить; а чи перевіряли і чи не 
знайшли якоїсь хвороби в дитячому садку, який відвідують його діти, 
і таке інше. Тому, будь ласка, користуйтеся, це суперпотужний і су -
перважливий ресурс.  
На regulations .gov.ua ми зробили покрокові інструкції для від -
криття більше 100  видів бізнесу. Якщо ви малий підприємець, якщо ви 
лише мрієте про власну справу, будь ласка, заходьте і там просто по -
кроково у вигляді алгоритму розписано, що ви маєте зробити д ля того, 
аби відкрити магазинчик чи кафе, чи перукарню, чи маленьке вироб -
ниче приміщення.  
Спільно з Міністерством регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України ми відкрили публічний 
доступ до містобудівної документації,  він заповнений у середньому 
вже на 76  відсотків. Є області, які ввели 100  відсотків всієї інформації. 
7 тисяч 600  будівельних компаній України, а також будь -який замов -
ник будівництва, у тому числі й малий, який просто хоче побудувати 
собі індивідуальну х ату чи якесь, не знаю, маленьке приміщення для 
того, аби займатися бізнесом, тепер не повинен ходити і платити гро -
шима або розраховуватися чеками і принижуватися, щоб отримати 
доступ до цієї інформації. Він заходить і онлайн може безкоштовно 
подивитися ін формацію по Києву, Львову, Харкову, Одесі й таке інше.  13 Однак я також хочу сказати і про те, що нам все ще залишається 
багато чого зробити. Наше зростання у рейтингах – це біг, який відбу -
вається стосовно наших конкурентів.  
Усі країни, які нас оточують, як і є нашими конкурентами за 
інвестиції, також не стоять на місці і щось роблять. Тому коли ми 
зростаємо на одне місце у рейтингу, це означає, що ми зростаємо 
швидше за них.  
Я дуже вдячний парламенту за те, що за останніх півроку було 
прийнято кілька, справ ді, революційних законів, таких як закон про 
валюту, про єдине вікно на митниці, ряд законів про спрощення буді -
вельних регуляцій і таке інше. Я дуже хотів би, щоб цей процес, незва -
жаючи на політичний цикл, продовжувався. У парламенті лежать два 
суперважл ивих законопроекти, які, власне, не мають жодного політич -
ного навантаження – важливі і для фракцій більшості, і для фракцій 
опозиції.  
Перший – це законопроект № 8124 , розроблений  нами і підтри -
маний абсолютно всіма бізнес -асоціаціями в Україні як тими, що 
об’єднують український бізнес, так і тими, що об’єднують іноземні 
інвестори. Лише його прийняття дасть можливість нам відразу скакну -
ти та увійти в топ -50 рейтингу Doing  Business . Україна буде в  пози -
тивному сенсі на шпальтах найбільших світових видань. Будь ласка, 
подивіться ще раз на цей законопроект, він пройшов комітет, і я ціл -
ком переконаний у тому, що він допоможе реально кожному україн -
ському бізнесмену, починаючи від найб ільших компаній і закінчуючи 
найменшими фізичними особами – підприємцями.  
Другий законопроект № 4650  – про декомунізацію. Ми хочемо 
одним махом позбавитися радянського спадку. Так , ми багато чого 
можемо скасувати на рівні уряду, і ми вичищаємо ось ці застарілі 
радянські акти. Але діє величезна кількість норм, у преамбулі яких ще 
згадується Радянський Союз, які виходять з абсолютно неринкових 
позицій, де загальна філософія це не те,  що дозволено все, і держава 
регулює лише окремі речі, які важливі для життя і безпеки людей, а де 
заборонено все, що прямо не дозволено, що сягає ще тих часів, коли 
бізнес називався спекуляцією або фарцовкою і за купівлю валюти бу -
ло кримінальне покарання . Даний законопроект дає можливість одним 
махом позбутися цього радянського спадку і завершити декомуні -
зацію, яку ми проводимо в усіх галузях – як у військовій, так і на 
вулицях наших міст, і в законодавчому полі.  14 Тому я дуже прошу Верховну Раду України п ідтримати законо -
проекти №  8124, №  4650 і цілком переконаний, що нам вдасться за 
два-три роки ввійти в топ -30 країн світу за легкістю ведення бізнесу. 
Це той борг, який країна має перед бізнесменами, які її годують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відводимо 25  хвилин для запитань від фракцій і груп і 20  хвилин 
для запитань народних депутатів.  
Ви можете сідати, дякую вам.  
Отже, хто має намір поставити запитання від фракцій і груп, 
прошу провести запис.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Вадатурський Андрій 
Олек сійович. Будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день! У мене прохання до Володи мира Бори -
совича. Ми у Верховній Раді законопроектом № 9476  внесли зміни, які 
врегульовують питання щодо бюджетної заборгованості в десяти об -
ластях України, коли були скасовані ви бори через воєнний стан. Про -
шу пришвидшити підписання цього закону, щоб бюджетники змогли 
отримати вчасно заробітну плату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відповідатиме? Прем’єр -міністр.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Він на підписі у Президента України. 
Думаю, що затримо к не буде, і все буде врегульовано, але візьму це 
питання до уваги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи «Партія «Відродження» Олег Кулініч. 
Будь ласка.  
 15 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політ ики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Добрий день! У мене запитання до Міністерства інфраструктури. 
Я бачу, тут є присутній заступник міністра пан Довгань. Минулого 
року на баланс області було передано 700  кілометрів доріг терито -
ріального значення абсолютно без копійки ресурсу. Я не раз пору -
шував це питання з трибуни, особисто говорив з міністром Володи -
миром Омеляном. Він визнав, що, справді, на 2019  рік ресурсу немає. 
Тому конкретне запитанн я: що робити в цій ситуації? Якщо ми в  цьо-
му році нічого не робитимемо з цими дорогами, ми просто втратимо 
сполучення районних центрів з областю. Це сполучення Гадяча, Зінь -
ківа з Полтавою. Що робити в цій ситуації, будь ласка, прокоментуй -
те? Тих коштів,  які є, не вистачає, за формулою ще і  160 мільйонів бу -
ло знято на погашення кредиторської заборгованості на область.  
Дайте відповідь, будь ласка.  
 
ДОВГАНЬ  В.М. , заступник міністр а інфраструктури України 
з питань європейської інтеграції.  Дякую. Насправді з дорогами кате -
горії «Т» складна проблема. Те, що ми передали на баланс обласної 
державної адміністрації дороги «Т» без коштів, призведе (ви цілком 
праві) до відсутності не те, що  навіть нормального утримання доріг, 
а втрати дорожнього покриття між населеними пунктами, між селами.  
Є кілька виходів. Або збільшувати фінансування місцевих бюд -
жетів – тут потрібно, напевно, комплексно збирати нараду з «Автодо -
ром», Мінінфраструктури, облдержадміністрацією або (це опрацьову -
ється також з Мінфіном, і Полтавська область могла бути визначена як 
пілотом) дати можливість обласним державним адміністраціям залу -
чати кредитні кошти під гарантії, щоб збільшувати обсяг фінансуван -
ня і відновлення  будівництва доріг.  
Але це питання в пріоритеті. Мінінфраструктури під головуван -
ням міністра Омеляна збирає нараду, і ми його будемо дуже опера -
тивно вирішувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  16 Від депутатської групи «Воля народу» Шахов Сергій Володи -
мирович . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Володимире Бо рисовичу, 
я не раз звертався до вас, щоб уряд здійснив усе -таки виїзне засідання 
до Луганщини, буквально 1  березня, коли вітав жінок з першим днем 
весни і зі святом 8  березня. Ви знаєте, що дороги – це життя, а на Лу -
ганщині дороги – це смерть. Вони повніс тю перетворилися на ракову 
пухлину. Хто відповідатиме за те, що мільярди гривень були витра -
чені на інфраструктуру, а зі снігом зійшли дороги? Я вже говорив, що 
дороги, як могили. Ні, це ковбані, в яких сьогодні ховається навіть 
потяг.  
Тепер щодо залізничн ої дороги від Білокуракиного до Сватового. 
Немає залізничного сполучення, і тому вантажівки із зерном, з різ -
ними вантажами сьогодні повністю розбивають навіть ті дороги, які 
хоч трохи залишилися. Уже відбулася нарада, пройшли всі засідання, 
скажіть, будь ласка, коли буде побудова залізнична колія від Біло -
куракиного до Сватового? Коли буде призначена…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Володимире Борисовичу, «Наш край» вимагає 
негайно провести аудит і направити виїзну комісію до Луганщини 
з розслідування, де поділися мільярди, за які будувалися дороги. Вам 
дякую за те, що все -таки 500  мільйонів гривень було виділено на ці 
дороги. Тільки де поділися ті гроші?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. На 2019  рік 
у Луганській області виді лено на дороги понад 800  мільйонів гривень. 
Але, очевидно, є те, що нам потрібно покращувати контроль за вико -
ристанням цих грошей і за якістю виконання робіт.  
Тому щодо вашого звернення в мене немає жодних заперечень. 
Сьогодні я дам доручення, щоб Держау дитслужба, «Укравтодор», 17 «Дор’якість» провели перевірку якості ремонту доріг, який було 
виконано минулого будівельного сезону.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Прем’єр -міністре, для більшості 
українських громадян підвищення тарифів на комунальні послуги – це 
найбільша проблема. Інша за рівнем проблема – низький рівень зар -
плат і пенсій. Мільйони українців живуть на копійчані зарплати і пен -
сії, водночас отримують космічні пл атіжки, і жодна система субсидій 
не захищає українців. Прийняли такий порядок оформлення субсидій, 
що її треба виплакати, дитину з хати виписати, фіктивно розлучитися.  
Я запитую: чому ви не підтримуєте нашого плану щодо введення 
мораторію на підвищення ва ртості житлово -комунальних послуг, чо -
му не підтримуєте нашого плану щодо збільшення зарплат і пенсій? 
Коли у грудні ми вимагали встановити мінімальну зарплату 6  тисяч 
гривень, мінімальну пенсію 3  тисячі гривень, ви казали – грошей не -
має. За місяць до виб орів раптом з’явилися гроші. Ми вимагаємо від 
вас переглянути бюджет і реально підвищити зарплати і пенсії україн -
цям, знизити вартість тарифів, щоб більше 20...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
Володимире Борисовичу, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Шанов ний Олегу Валерійовичу, да -
вайте почнемо з кількох блоків, і мені тут потрібна також ваша допо -
мога. Думаю, що ні в кого немає сумніву, давайте говорити чесно, що 
люди цього заслуговують. Не було ані у вас, ані в мене такої можли -
вості відвернути ситуацію підвищення цін на газ на виконання поло -
жень Меморандуму з Міжнародним валютним фондом. Це перше.  
Друге. Це зобов’язання Україна взяла в 2008  році. Якщо хочете, 
я вам покажу матеріали та документи. Потім ці зобов’язання перехо -
дили від уряду до уряду, допо ки не набралися боргів понад 50  міль -
ярдів (я маю на увазі зовнішні, внутрішні гарантовані борги), і ми 
з вами сьогодні їх обслуговуємо, це нам коштує 417  мільярдів гривень 18 на рік. Тобто ми цього не могли відвернути, і якби цього не зробили, 
у нас був би п росто дефолт. Дефолт – це банкрутство країни, від якого 
постраждали б найменш захищені верстви населення. Тому що мільяр -
дери стали б мультимільйонерами, а люди були б просто біднішими до 
краю. Ми цього не могли уникнути. Це перша позиція.  
Друга позиція – тарифи. Ціна на газ в Україні є однаковою для 
всіх. Але поясніть мені, чому в Івано -Франківську одна гігакалорія 
коштує 1  тисячу 300  гривень, а в Луцьку – 1 тисячу 900, майже 
600 гривень різниці між двома містами.  
Так ось, шановні колеги народні депутати,  шановний Олегу 
Валерійовичу, нам потрібно по -іншому подивитися на те, хто формує 
складову цих тарифів. А формують, я наголошую, і мають за це відпо -
відати муніципалітети, я кажу це як колишній мер. І нехай всі мери, 
які присутні сьогодні тут, у залі, вста нуть і скажуть, так це чи ні? 
Абсолютно так. Тому що там, де відсутні витрати, технології вироб -
ництва тепла, транспортування, системи регулювання, цей газ іде не 
лише на підігрів води й тепла, а ще й у повітря і гріє землю. Ось там 
сьогодні зариті кошти л юдей, які сплачують за космічними тарифами, 
і я наголошую на цьому.  
Тепер що стосується субсидій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Якщо можливо. Дякую.  
Тому нам потрібно звертатися, ми ж запровадили децентралі -
зацію. Я вчора був у Харківській області, проводив засідання ради 
регіонального розвитку. Бюджет міста Харкова до децентралізації – 
2,8 мільярда гривень, після децентралізації – 9 мільярдів гривень. Ви 
відчуваєте різницю? Ми закумулювали ресурси в минулому році на 
підготовку  до зими 12,5  мільярда. Лише 3  мільярди витратили на мо -
дернізацію системи комунальної теплоенергетики і водоканалів. Ну, 
так не може бути. Тому ми посилюємо зараз контроль, щоб місцеві 
влади почали інвестувати в нові котельні, в нові труби, в індивідуальн і 
теплові пункти. Учора в Пісочині голова об’єднаної територіальної 
громади виступав на раді регіонального розвитку (32  тисячі населення 
біля Харкова) і говорив про те, що вони встановлюють індивідуальні 
теплові пункти, модернізують котельні, утеплюють шко ли. Ось що 19 треба робити сьогодні, щоб тарифи на тепло були знижені. А ми все 
робимо для того, щоб відкрити можливості для видобування україн -
ського газу.  
Ще одна річ. Учора «Нафтогаз» заявив, що він купує імпортний 
газ уже дешевше. Я категорично це підтрим ую. У нас є гранична ціна 
на газ – 8,55. А вони говорять про те, що вже можна уникнути будь -
яких подальших підвищень. Я вважаю, що це те, що нам потрібно, і те, 
що я вимагав завжди від «Нафтогазу» – дешевше купувати імпортний 
газ. Тому сьогодні я доручу «Н афтогаз України» спільно з…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд для завершення. Добре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вибачте, будь ласка. Я сьогодні доручу 
«Нафтогаз України» спільно з Міністерством фінансів України почати 
робочу дискусію з Міжнародним валютним фондом, щоб в регулювати 
це питання і не допустити будь -яких підвищень газу, спираючись на 
пропозицію «Нафтогаз України».  
Давайте разом будемо розділяти відповідальність, для того щоб 
добитися результату.  
Що стосується субсидій. Для субсидій на територіях створені 
спеці альні комісії. Якщо люди перебувають у важких умовах життя, 
не треба нікого виписувати, а звернутися до муніципальних комісій, 
і ці комісії мають право прийняти рішення індивідуально для кожного, 
хто потребує підтримки.  
Дякую, Олегу Валерійовичу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» голова фракції Максим Бурбак. 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Володимире Борисовичу, на продов -
ження теми, яку ви щойно почали озвучувати. Ви знаєте, що питання 
ціни на газ дуже болюче для наших громадян. Учора ви не схвалили 
пропозиції НАК «Нафтогаз України» щодо скасування спецзо бо-
в’язань з продажу газу населенню, тобто відмовили «Нафтогазу» 20 запроваджувати вільне ціноутворення. І «Народний фронт», і коаліція, 
і коаліційний уряд погодимося з вами лише на зменшення ціни на газ. 
Скажіть, будь ласка, чи є економічно обґрунтовані пере думови для 
цього?  
Наостанок. Пане Прем’єр -міністре, у березні розпочалися пере -
вірки газорозподільних компаній щодо несправедливо нарахованих 
платіжок газу для населення. Я не раз звертався і до вас, і до громадян 
України, щоб вони платили лише за лічильни ком – жодних додатко -
вих платіжок, бо вважаю, що це афера в рамках цілої держави. Прошу 
тримати це питання на контролі.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це те, що вчора я прокоментував, бо отримав 
цього листа від «Нафтогазу» одночасно з повідомленням у засобах 
масово ї інформації. «Нафтогаз» запропонував скасувати граничну ці -
ну на газ, яка сьогодні обмежена стелею – 8,55. Якщо уряд це зробить, 
то притому, що «Нафтогаз» монополіст, він зможе тимчасово, можли -
во, там щось знизити, а потім вкрутити до 10 -12 тисяч гривень . Тому 
це небезпечно, тут може бути пастка, якої ми не можемо допустити.  
Але зниження цін «Нафтогазом» для населення я категорично 
підтримую, більше того, вимагаю і вимагав завжди. Вони мають купу -
вати дешевше, для того щоб дешевше люди отримували цей газ.  Це 
головне завдання менеджменту компанії, яке вони мають зробити. 
Це перше.  
Друге. Що стосується лічильників, то є постанова уряду про те, 
щоб «Нафтогаз» у цьому році забезпечив усіх українських громадян 
лічильниками. Тоді це буде  потужний  удар по корупці ї з тим, щоб 
обліковувати весь газ у країні.  
Третє – це те, що стосується облгазів. НКРЕКП внесла 42  проек -
ти постанов про недопущення оцих порушень, про які ви сказали. 
Облгази поки що не реагують. Ви знаєте, для мене що «Нафтогаз», що 
облгаз – це один і той же монополіст. Тому тут важливо, щоб насправ -
ді комісія регулювання діяла жорстко. Вона цю роботу розпочала. 
Уряд це підтримує і треба притягнути всіх до відповідальності, хто 
завищував тарифи.  
Ще одна річ, колеги. Я часто чую про те, що пропонують 
підвищити мінімальну пенсію в тисячі гривень. Хочу вам сказати, 
якщо мінімальну пенсію зараз підвищити на 3  тисячі, то до бюджету 21 Пенсійного фонду треба додатково 270  мільярдів гривень. Я абсо -
лютно за, але точно знаю, що таких ресурсів зараз у нас немає, і про це 
треба відверто і чесно говорити.  
Але будуть пенсії вищі, це однозначно. Це я можу гарантувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Роман 
Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації т а зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». У мене запитання до міністра 
соціальної політики.  
З жовтня минулого року тривають спільні перевірки підприємців 
на чо лі з Державною службою з питань праці щодо дотримання трудо -
вого законодавства, метою якої є детінізація ринку заробітних плат, 
що, безумовно, ми підтримуємо.  
Судячи з кількості штрафів, перевірки, справді, масштабні. Якщо 
за 10  місяців минулого року пору шників оштрафували на загальну 
суму понад 1,2  мільярда гривень, то вже за січень цього року на 
411 мільйонів.  
Тиск на бізнес і збирання цих мільярдних штрафів, на жаль, пане 
міністре соціальної політики, дає зворотний ефект. Вперше за багато 
років ми маєм о зменшення кількості застрахованих осіб, тобто зни -
жується база ЄСВ на 59  тисяч осіб лише за четвертий квартал мину -
лого року. Це поряд з тим, що декілька років поспіль частка Пенсій -
ного фонду України, яка покривається дефіцитом з державного бюд -
жету, пр одовжує зростати з 139  мільярдів гривень до 167.  
Чи усвідомлюємо ми, що такі сьогодні перевірки, на жаль, дають 
зворотний ефект? Ми маємо сьогодні колосальне зниження бази єди -
ного соціального внеску, що може спричиняти подальші ризики недо -
отримання план у ЄСВ уже поточного року.  
Хочу почути думку міністра соціальної політики, бо в парламенті 
ще в 2017  році прийнятий у першому читанні законопроект № 6489 , 
який значно зменшує цей ти ск на бізнес, усуває можливість першого 
штрафу і дає можливість бізнесу за приписом спочатку усунути ці 22 недоліки. Звертаю вашу увагу, що на сьогодні, ще раз наголошую, ці 
перевірки не дають очікуваного ефекту і навпаки, бізнес і далі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відп овідатиме? Будь ласка, увімкніть 
мікрофон Реві.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
народний депутате Семенуха, щодо того, що це не дає ефекту. Сам 
факт вашого виступу свідчить, що ефект є. Просто ви оцінюєте нега -
тивно, а я оціню тр охи інакше. Ви навели статистику четвертого квар -
талу, а я наведу статистику за рік – кількість платників ЄСВ в Україні 
збільшилася на 438  тисяч осіб – це офіційна цифра. Це перше.  
Друге – щодо дефіциту Пенсійного фонду України. У 2016  році 
власні надходже ння Пенсійного фонду становили 112  мільярдів гри -
вень, дотація з державного бюджету – 145 мільярдів гривень. Минуло 
три роки, дотація Пенсійного фонду збільшилася на 22  мільярди гри -
вень – із 145 до 167, власні надходження Пенсійного фонду – із 
112 мільярд ів до 230 в цьому році – більш як у два рази. Це щодо 
ефективності.  
Третє. Той законопроект, який внесено, фактично знімає будь -
яку відповідальність із сучасних «рабовласників», які не оформляють 
людей на роботу, позбавляють їх соціального захисту, нормаль ного 
пенсійного забезпечення, грабують їх і роблять рабами. Ми боролися 
з цим явищем і боротимемося попри будь -який спротив і будь -який 
лобізм будь -яких тіньовиків! Це принципова позиція уряду, яку буде 
продовжено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції  «Опозиційний блок» слово надається Долженкову. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дуже дякую, шановний головуючий!  23 Дуже хотілося б почути принципову відповідь на поставлене 
мною запитання. Адже якщо ви такі принципові й у вас у Пенсійному 
фонді все добре, у мене запитання до міністра соціальної політики і до 
Прем’єр -міністра одночасно . Наш колега, і я ще повторю, говорить 
про те, що зараз складається катастрофічна ситуація з виплатою пен -
сій певній частині громадян. 700  тисяч пенсіонерів з непідконтроль -
них територій не отримують пенсії згідно з даними Моніторингової 
місії ООН з прав л юдини в Україні. Фіона Фрейзер каже про те, що 
прийнята вашим урядом Постанова № 365 «Деякі питання здійснення 
соціальних виплат внутрішньо переміщеним особам», створює додат -
кові бюрокра тичні перепони для отримання цією категорією пенсій. 
Відповідно до обов’язкової умови отримання пенсій необхідно зареє -
струватися в якості внутрішньо переміщеної особи. Це не мої слова, 
це дані Моніторингової…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Деякі особи не мають можливості пройти 
процедури реєстрації та верифікації – це інша обов’язкова умова. 
Вони фактично проживають… Чому не сплачуєте на території Украї -
ни пенсії на їх рахунки? Вони приїжджали б і забирали гроші, якщо 
фактично не мешкають на контрольованих територіях. Хотілося  б по-
чути вашу відповідь: коли будете сплачувати пенсіонерам пенсії? 
700 тисяч – це майже 6  відсотків від загальної кількості пенсіонерів.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Долженков, ви, напев -
но, неуважно слуха ли Прем’єр -міністра України. Проблеми у людей, 
які живуть на окупованих територіях, не лише з пенсіями, а й із забез -
печенням права на освіту, на охорону здоров’я, на життя, на особисту 
безпеку. На жаль, сталося так, що деякі ваші друзі, у тому числі й  з ва-
шої фракції, допомогли агресору в тому, що в нас частина території 
опинилася в окупації, і ми втратили контроль над цими територіями. 
Тому, за статистичними даними, 700  тисяч людей, на які посилаєтеся 
ви, які жили до початку агресії і начебто не отримуют ь пенсії, це 
прямий наслідок того, що ця територія окупована, і не постанова Кабі -
нету Міністрів позбавляла когось пенсій, а саме агресія й окупація. 
Проблеми в цих людей з перетином лінії розмежування в  тому, що ця 
територія окупована. Уряд України, держа ва платитиме на підконт -
рольній території пенсії всім громадянам, які її потребують і сюди 24 приїжджають, а платити в Донецьку, в Луганську, в інших окупованих 
містах і селах у нас немає фізичної можливості. Якщо Моніторинго -
вий комітет так принципово ставит ь питання, то в мене виникає єдине 
прохання до них, щоб так само принципово поставити питання, хто 
окупував наші землі. Якщо будуть виведені російська війська, припи -
ниться окупація, зникнуть лінії розмежування, повернеться українська 
влада до цих населени х пунктів, тоді всі отримають пенсію, як на 
контрольованих територіях.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Можна я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Андрію Володимировичу! Андрію Володими -
ровичу!..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання від фракції «Батьків -
щина». Я перепрошую, завершіть відповідь, потім я надам слово.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Власне, я це і хотів сказати, що всі пенсіо -
нери, які є на підконтрольній Україні території, до копієчки отрима -
ють свої гроші. Більше того, стосовно  кожного пенсіонера ведуться 
особисті рахунки, і кошти туди нараховуються.  
Але, вибачте, можливо, ви будете тим, хто перевозитиме кошти 
для видачі на окуповані території. Це неможливо, я хочу просто це 
підкреслити. Якби було можливо там видавати пенсії, м и це робили  б 
без жодних проблем (Шум у залі). Без жодних проблем! Коли людина 
внутрішньо переміщена особа зі своєї домівки, бо вона є під кутом 
агресії Росії, то може отримати це в Маріуполі, в інших містах, 
у цьому жодних проблем немає. Будь ласка, якщо у вас є перелік таких 
осіб, давайте ми будемо перевіряти і допомагати. Та яких 700  тисяч, 
ви не вигадуйте, будь ласка.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» Кужель Олек -
сандра Володимирівна.  25 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Володимире 
Борисовичу, два короткі прохання до вас. На жаль, дуже пуста 
допо відь від Міністерства економічного розвитку і торгівлі. Я спів -
чуваю вам як Прем’єр -міністру, бо Міністерство економічного роз -
витку – це дороговказ реформ. Коли заступник міністра говорить, що 
ми можемо піднятися на 50  місце по бізнесу, то я хочу сказати,  той 
закон є сміттям.  
Володимире Борисовичу, за 2018  рік ми знизилися на сім позицій 
Doing  Business  в питанні підключення до електромереж. Дайте окреме 
доручення, ми як комітет готові прийняти терміново закон. Володи -
мире Борисовичу, ну, вони знають, але не хочуть, там грантові гроші, 
сміття написали, і все. Це перше запитання.  
Друге. Дуже неприємна ситуація щодо децентралізації і місце -
вого самоврядування.  
Деякі чиновники, наприклад, керівник Сумської обласної ради, 
готуючи собі мажоритарний округ, 24  комунальних підприємства, 
у тому числі театр, дитячі спортивні школи, усе, що є в Сумах, пере -
реєстрував на села, де він збирається обиратися. Податок на дохід 
перераховує туди на порушення всіх законів. Не бачить прокуратура, 
СБУ. Театр розташований і діє в Сумах, люди живуть, працюють у  Су-
мах. Це вже другий випадок. Я направила вам особистого листа 
і прошу вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олександро Володимирівно! Питання 
підключення до електромереж, дійсно, гостре. Не лише підключення , 
а взагалі надання послуг монополістами на територіях. Я нещодавно 
проводив селектор і подивився, у яких умовах там люди укладають 
контракти, сплачують їм кошти за послуги і таке інше. Ну, це просто 
жахливо. Ви знаєте, так виписаний закон, що уряд України , на преве -
ликий жаль, не має впливу на них. Якщо ви дасте нам повноваження 
впливати на них більш ретельно, ми будемо це робити.  26 Більше того, я вважаю, що не просто має бути спрощена про -
цедура підключення, вона має бути цілком доступною за один день 
без будь -яких заперечень, тому що створюються нові робочі місця, 
розвивається економіка і таке інше. Вони не можуть бути отим стри -
мувачем, який не дає можливості підключити води, газу, електро -
енергії, каналізації тощо. Тому я тут цілком згоден.  
Що стосуєтьс я Doing  Business , то, справді, ми ставимо амбітні 
цілі вийти в топ -50. Вважаю, що це реально. Єдине, нам буде потрібна 
ваша підтримка і голосування закону, він насправді є достатньо про -
гресивним. Можливо, будуть якісь дискусії до другого читання, ми 
готов і їх провести, але будемо розраховувати на вашу підтримку.  
Дякую за ваше запитання.  
Щодо питання місцевого самоврядування. Це не питання децен -
тралізації, це питання голови обласної ради, який (з ваших слів) там 
прийняв якесь рішення. Треба це перевірити  і відреагувати. Я сьогодні 
за результатом вашого звернення дам доручення голові обласної 
державної адміністрації Сумщини перевірити і вас особисто поінфор -
мувати про те, що саме відбулося і в який спосіб. Домовились?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершилис я запитання від фракцій. Тепер запитання народних 
депутатів. Я прошу підготуватися народних депутатів до запису, хто 
має намір поставити запитання. Ні, на жаль. У нас давно вже «година 
запитань до Уряду» перетворилася на півтори години. Підготувалися, 
так? На виступи відводимо 20  хвилин.  
Прошу провести запис. Клімов Леонід Михайлович.  
Шипко Андрій Федорович (Шум у залі).  Я не надав слова.  
Будь ласка, Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпече ння правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний головуючий! Шановні члени уряду! Ми 
прийняли понад рік тому закон, який посилює відповідальність за 
жорстоке поводження з тваринами. Я хотів зв ернути увагу на такий 
випадок, коли в Кривому Розі є така людина, якщо можна його так 27 назвати, Руденко його прізвище. Він працівник поліції, працює в кар -
ному розшуку. 2  березня він на вила підняв собаку і кинув її в багаття. 
Я хотів запитати представника Міністерства внутрішніх справ, чому 
цей нелюд досі працює в органах внутрішніх справ? Коли його буде 
звільнено і притягнуто до кримінальної відповідальності?  
Дякую.  
 
ГОНЧАРОВ  С.М. , заступник міністра внутрішніх справ 
України. Дякую за інформацію. Ваше деп утатське звернення буде 
передано до Національної поліції і в межах повноважень відповідно до 
законодавства прийнято відповідне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я так розумію, відповідь завершено.  
Хочу наголосити, Валерію. Шипко щойно передав слово Яце н-
кові. Клімова я не бачу в залі. Якщо він є, нехай підніметься і пові -
домить про те, що він є. Депутати звертають увагу, зокрема Голуб, на 
те, що Клімова немає в залі і відповідно він не може передати слово. 
Тому слово Клімова не передається, він відсутні й у залі. Колеги, 
надалі хочу повідомити. Присутній у залі депутат може передати сло -
во, неприсутній – не може передати слова.  
Зараз я запрошую до слова Ткачука Геннадія Віталійовича. Будь 
ласка.  
 
ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дати слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і жит лово -кому -
нального господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання 
«Самопоміч». Дякую, шановний колего. Користуючись нагодою, хочу 
привітати всіх працівників сфери житлово -комунального  господарства 
з професійним святом, яке відбудеться цієї неділі, і побажати їм 28 толерантності в умовах всіх реформ, що на сьогодні проводяться, тому 
що вони перші, до кого звертаються люди зі своїми проблемами.  
Але дуже хочу також подякувати уряду України. Це, напевно, 
буває дуже рідко, коли депутати опозиційної фракції дякують уряду, 
зокрема, за монетизацію субсидій, яка відбулася. Ми розуміємо на 
цьому прикладі, що все можливо, особливо реформа ЖКГ, коли є  по-
літична воля. Я дуже хотіла б, щоб така сама по літична воля була 
в уряду щодо запуску фонду енергоефективності, щоб ми вже цим лі -
том побачили, що люди зможуть реально утеплювати свої будинки.  
Хотілося б також, щоб сьогодні уряд прямо сказав людям, щоб не 
зірвати програми субсидій, чи потрібно їм плати ти платіжки за газ, 
у яких вони бачать, що нарахування здійснюються з урахуванням кое -
фіцієнтів коригування лічильників 1,02, 1,05, 1,08. Прошу чітко сказа -
ти людям, щоб у них не було боргів за газ, щоб не зірвати системи 
монетизації субсидій.  
Дякую.  
 
ГРОЙ СМАН  В.Б. Дуже дякую, що ви нам подякували. Ми 
максимально професійно намагаємося робити свою справу в нелегких 
умовах.  
Що стосується рахунків. Рахунки треба сплачувати за фактично 
спожитий обсяг газу без будь -яких коефіцієнтів, і це принципово 
важливо. Щ одо створення фонду зараз працюємо і максимально швид -
ко будемо все робити, щоб він запускався, тому що там є певні про -
цедури обрання керівництва наглядової ради і таке інше. Певний шлях 
уже пройдено, у цьому році він, дійсно, запрацює. Але я також заці -
кавлений у тому, щоб він запрацював набагато раніше, і, можливо, ми 
зможемо щось прискорити ще.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар передає слово для виступу Писаренкові. Наступний мав 
виступати Бобов, але його немає в залі, тому слово матиме народний 
депутат  Опанасенко. Прошу підготуватися.  
Писаренко, будь ласка.  
 29 ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Володимире 
Борисовичу, можна хвилинку уваги приділити депутатам. Шановний 
Прем’єр -міністре, у мене до вас запитання. Учора ви були в Харкові, 
я сподіваюся, що вам усе сподобалося, там достатньо серйозні резуль -
тати розвитку міста. Це завдяки роботі великої команди харків’ян 
під  керів ництвом мера міста Геннадія Кернеса, і ви бачите, що місто 
розвивається. Ми ще три роки тому запропонували на базі Харкова 
показати результат на всю країну, тобто відродити той виробничий 
потенціал міста. Ми сьогодні маємо достатньо добру інфраструктуру, 
думаю, що найкращу в місті, достатньо талановиту інтелігентну робо -
чу силу. Ми маємо багато перспектив задля того, щоб на базі Харкова 
зробити приклад, як рухати економіку.  
Прошу вас подивитися на наші пропозиції щодо створення 
в Харкові спеціальної інвест иційної зони, надати спеціальні переваги, 
щоб ми могли робити точки зростання там, де вже готові площадки 
для того, щоб розвивати бізнес. Сьогодні багато розповідали з Мін -
економіки, але реальних результатів нам потрібно досягати зараз, 
і Харків – достатнь о нормальне місце для того, щоб стати такою 
площадкою.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за запитання. Харківщина сьо -
годні демонструє насправді дуже хороші темпи з економічного зрос -
тання, у тому числі в секторі промисловості, в агропромисловому 
комплексі . У цілому можу сказати, що регіон дуже потужний з точки 
зору концентрації і наукових надбань: наука, промисловість, енер -
гетичне машинобудування, аерокосмічна галузь, агропромисловий 
комплекс, ІТ -сфера. Це все є величезним полем для пришвидшення 
економічн ого зростання регіону. Тому буквально вчора під час мого 
приїзду ми підписали угоду, яка була передбачена ще планом, затвер -
дженим урядом, щодо забезпечення енергетичної незалежності, до 
2026  року збільшення гідроенергетики у структурі виробництва енер -
гії. Ми вчора підписали угоду, яка дасть можливість майже 1  мільярд 
268 мільйонів завантажити в «Турбоатом», «Електроважмаш» і супут -
ні підприємства, 25  тисяч працівників працюватимуть лише на вико -
нання цього контракту. Окрім того, ми створили довгострокові 30 програми на 2017 -2022  роки щодо енергомашинобудування, і  сьогодні 
я дуже впевнено дивлюся на цей сектор, який у тому числі й  експортує 
продукцію до 45  країн світу.  
Що стосується Харкова, я вже навів приклад. Думаю, що держава 
Україна, Президент України, ур яди і Яценюка, і наш сьогодні відігра -
ли ключову роль для розвитку громад в Україні. Ми фактично збіль -
шили бюджет Харкова з 2,8  мільярда гривень в 2014  році до 9  мільяр -
дів гривень в 2018  році. Тобто мова йде про те, що ці 6  мільярдів – це 
саме ті ресурси , завдяки яким, розумно інвестуючи в якість життя 
громадян у Харкові, можливо досягти колосальних результатів, у тому 
числі інвестуючи в розвиток промисловості, економіки реального 
сектору.  
Ми тут як уряд є абсолютними партнерами для всіх регіонів 
України , для всіх міст, громад. Є багато прикладів на Харківщині що -
до того, що об’єднані громади дуже якісно розвиваються, і це 
позитивно.  
У цілому можу сказати, що Харківщина на правильному шляху. 
Тут треба віддати належне також і голові обласної державної адм і-
ністрації Юлії Світличній, яка на своєму місці достатньо професійно 
та якісно працює.  
Дуже дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Опанасенко, який присутній у залі, передає слово Кривенкові. 
Будь ласка, пане Вікторе.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Володимире Борисовичу, одна річ – говорити гасла 
і білбордами всю країну завішувати, а  інша – робити.  
Вийшов указ Президента про десятиліття української мови, 
в якому дано доручення уряду в тримісячний термін розробити про -
граму розвитку української мови. Збиралися фахівці, активісти, напра -
цювали пропозиції, і директор Інституту українсько ї мови Гриценко 
(також рухівець), і Андрій Ніцой, і багато інших подали їх до уряду 
ще влітку минулого року. Досі немає програми розвитку української 
мови.  31 Замість цього 13  березня уряд ухвалює законопроект, в якому 
у школах навчання мовами нацменшин з 5  класу не менше 20  відсот -
ків річного обсягу навчального часу має почати викладатися україн -
ською з поступовим збільшенням обсягу, щоб у 9  класі досягти поз -
начки – не менше 40  відсотків предметів вивчаються державною 
мовою, а навчання російською мовою з 1 п о 4 класи.  
Тому в мене все -таки велике прохання, щоб ви особисто взялися 
за питання розвитку української мови і виконували хоча б ті речі, які 
є в указах.  
Дякую.  
  
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, пане Вікторе. Я бачив один ваш 
білборд, інших бачу частіше, як ус і українці. Знаєте, і засоби масової 
інформації є, а іноді начитаєшся лозунгів з білбордів, і голова йде 
обертом, тому що такої фантастики рідко, де можеш начитатися, і та -
ких пустопорожніх обіцянок, як з білбордів під час виборчої кампанії. 
Але ви правиль но говорите про те, що одна справа – з білбордів 
віщати якісь речі…  
Що мене найбільше всього дивує? Якби це були правдиві речі, 
я з повагою до цього ставився б. Коли я розумію зсередини, що 
лозунги, які є на білбордах, 90  відсотків – це пустопорожні обіця нки, 
які підривають довіру за результатом і до політиків, і до держави, і до 
всього іншого, мені, знаєте, м’яко кажучи, від цього просто дуже 
неприємно.  
Я вважаю, що українці – розумні люди, вони заслуговують на те, 
щоб отримати якісний, відкритий діалог зі своїми політиками, яких 
вони претендують обирати. Тому я людина така, якщо щось обіцяю, то 
намагаюся дивитися людям в очі відкрито, і тут у мене немає жодних 
інших варіантів.  
Що стосується української мови. Знаєте, для мене це є також 
дуже принциповим п итанням, притому що я поважаю мови всіх 
національних меншин, але єдиною державною мовою є українська. 
Я  вважаю, що тут не має бути жодної дискусії, притому, що права ін -
ших мов повинні бути абсолютно повністю захищені. Така ситуація 
відбувається тому, що ви саме зараз розглядаєте закон про мову. Як 
тільки ви завершите розгляд і ухвалите його, а я вважаю, що це відбу -
деться найближчим часом, хочу вам гарантувати, що уряд дуже швид -
ко буде напрацьовувати всі підзаконні акти, для того щоб це 
забезпечити.  32 Що с тосується законопроекту «Про повну загальну середню 
освіту», то це хороший документ, напрацьований величезною коман -
дою під лідерством прекрасного міністра освіти і науки Лілії Михай -
лівни Гриневич. Можу вам сказати, що він повністю, у тому числі 
і  з  мовних питань, відповідає всім міжнародним зобов’язанням, усім 
хартіям і висновкам Венеціанської комісії, яка враховує всі інтереси 
і робить такий закон абсолютно сучасним.  
До парламенту його проект ми подамо і продовжуватимемо 
дискусії на базі комітетів. Дяк ую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу повідомити, що Прем’єр -міністр України Володимир 
Борисович Гройсман є величезним прихильником української мови 
і  закону про українську мову. Прем’єр -міністре Гройсман, мова на 
часі. Володимире Борисовичу, мова на часі?  
 
ГРОЙСМ АН В.Б. Мова – понад усе, абсолютно на часі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немировський, який присутній у залі, передає слово Споришу. 
Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризм у 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. 
Володимире Борисовичу, я ставлю запитання від Комітету сім’ї, моло -
діжної політики, спорту та туризму, адже вже третій місяць держа ва 
не фінансує центри оздоровлення і відпочинок дітей «Артек» та 
«Молода гвардія». Я знаю, що це ви добре розумієте, вони є на межі 
закриття, їм загрожує відключення електроенергії і таке інше. Думаю, 
уже застосовано значні санкції. Ми розуміємо, що відбув ається тяга -
нина і судові рішення, арештовані рахунки міністерства, але як на 
мене, можна було б якось через бюджетний комітет відкрити нові 
рахунки і таке інше. Ми знаємо добре, хто там відпочиває. Це діти -
сироти, діти учасників бойових дій, діти з багато дітних сімей. Ми це 
питання постійно порушуємо в нашому комітеті, і дуже хотілося б, 33 щоб ви його змогли вирішити, і ми вам подякуємо так само, як 
дякували за монетизацію субсидій…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Відповідатиме Андрій Олексійович 
Рева, міністр соціальної політики України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пану Реві увімкніть мікрофон.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний Іване Дмитровичу, я повністю поділяю 
вашу стур бованість ситуацією, яка виникла. Дійсно, Державним казна -
чейством заблоковано рахунки міністерства, з яких фінансуються ці 
установи. Урядом прийнята постанова, якою передбачено розблоку -
вати ці рахунки, але вона повинна бути погоджена бюджетним комі -
тетом  Верховної Ради України.  
Хочу доповісти, що вдруге (це було в середу) бюджетний комітет 
не погодив цієї постанови. Ми будемо знову на наступному тижні 
звертатися до шановних колег. Я хотів би звернутися до членів бюд -
жетного комітету з проханням погодити ц е розпорядження уряду 
і розблокувати у такий спосіб рахунки, щоб ми могли фінансувати 
дитячі заклади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступне запитання. Михайле Бондар, вам слово.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Володимире 
Борисовичу, до вас питання з приводу чергових пропозицій «Укрзаліз -
ниці» щодо підвищення тарифів на вантажні перевезення. Немає кон -
структивного діалогу між споживачами і залізницею. Вугледобувні 34 підприємства і так весь час просять, щоб ці тарифи були знижені, бо 
багато хто з підприємств затрати вже завищує на 30 -40 відсотк ів. 
Я вас дуже прошу з цього питання зібрати нараду, щоб спожи -
вачі, «Укрзалізниця» і представники уряду спільно обговорили його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
Віктор Довгань, заступник міністра інфраструктури дасть відпо -
відь. Будь ласка, па не Вікторе.  
 
ДОВГАНЬ  В.М.  Дякую за ваше запитання. Ви порушили те -
му  тарифів, я все -таки закликав би вас подивитися комплексніше на 
питання. У парламенті є законопроект за авторства голови Комітету 
з   питань транспорту Дубневича, який підтриманий Міністе рством 
інфраструктури. Уже більше двох років проект закону про залізнич -
ний транспорт у різних версіях не може бути прийнятий. Це наше 
зобов’язання в рамках Угоди про асоціацію, і він вирішує всі питання 
не лише з тарифами на вантажні перевезення, а  й із субсидіями на 
пасажирські перевезення. Тому що за рахунок підвищення тарифів на 
вантажні перевезення ми принаймні утримуємо на тому рівні при -
міські пасажирські перевезення – те, що має робити держава.  
Тому я вас закликаю як би до діалогу на базі транспортн ого 
комітету і до прийняття найближчим часом законопроекту про заліз -
ничний транспорт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Корчик передає слово для виступу своєму 
колезі Савці. Будь ласка, пане Савка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановний пане Прем’єр -міністре, 
члени уряду, колеги, народе України! У мене запитання щодо самої за -
раз актуальної та не вирішеної проблеми в місті Миколаєв і, Миколаїв -
ській області стосовно розподілу житла сім’ям військовослужбовців. 
Я прошу з усією серйозністю поставитися до сімей військовослужбов -
ців, а не проводити над ними експерименти, як це відбувається зараз, 35 та взяти це питання під контроль, пане Пре м’єр -міністре. Не можуть 
люди, які 20  років віддали армії та Батьківщині, які сьогодні стоять на 
передовій, лишатися без житла. У 2018  році за кошт народу України 
було закуплено лише 69  квартир, досі вони не заселені. Прошу вас 
узяти це питання під контрол ь. 
Дякую за увагу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за те, що звернули увагу на цю 
проблему. Я доручу її опрацювати і вас особисто поінформувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Купрієнко. Ленський є в зал і? Є, так? Будь ласка, 
вибачте.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка). Радикальна  партія Олега Ляшка. 
Знову про «Нафтогаз України», засновник якого Кабінет Міністрів 
і який затверджує Наглядову раду. Тому правління «Нафтогазу» діє 
під пильним наглядом Наглядової ради, тобто Кабінету Міністрів. 
Коболєв і company  отримали 1  мільярд 300  мільйонів премії. Премія 
видається відповідно до пункту  16 статуту виключно за рішенням 
Наглядової ради.  
Для громадян України. Якщо стогривневими купюрами, то це 
один «горбатий», як кажуть у народі, «КамАЗ» грошей. Чи прийма -
ється Кабінетом Міністрів пропо зиція внести зміни до статуту – ви-
плачувати зарплати і премії Коболєву і company  виключно готівкою, 
стогривневими купюрами, щоб народ бачив, як вони легковими приче -
пами возять свою місячну зарплату додому.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. А я вам хочу сказати, що я проти  таких 
великих премій навіть стогривневими купюрами.  36 Отже, я наголошую, що контракт, який діяв п’ять років і був 
підписаний колишнім міністром економіки навіть без погодження 
з колишнім Прем’єр -міністром, я впевнений у цьому, передбачав такі 
виплати, які для мене особисто як для Прем’єр -міністра і для нашого 
уряду виглядали як нонсенс. Більше того, з нами навіть ніхто дискусії 
не провів, навіть не попередив нас про те, що будуть такі космічні 
премії, я наголошую на цьому, за результатами двох арбітражних 
проваджень у Стокгольмі авансом отримані.  
Тому я вийшов абсолютно публічно і сказав, що на тих умовах, 
на яких був укладений контракт, він продовжений бути не може. Це 
позиція уряду. Я порадив Наглядовій раді, підтримуючи її незалеж -
ність, принципи корпора тивного управління: запропонувати уряду як 
акціонеру нові умови контракту, які будуть передбачати кілька речей.  
Перше – продовження транзиту газу через анбандлінг з 1  січня 
2020  року.  
Друге. Це досягнення цілей, які були затверджені урядом щодо 
збільшенн я видобутку українського газу до 18,3  мільярда кубів газу, 
а не до 15  мільярдів, як вони видобувають сьогодні.  
Третє. Мають бути ринкові зарплати, а не космічні й не захмарні. 
Не може український менеджер отримувати в три -чотири рази більше 
грошей, ніж та кий самий його колега в країнах Східної і Західної 
Європи в аналогічних компаніях. Це я вважаю грабунком.  
Більше того, якщо мова йде про те, що додаткова премія була 
виплачена за Стокгольмським арбітражем, то я хочу подивитися кош -
ти на рахунках Державного  казначейства. Таких грошей поки що не 
надходило.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Якщо їх не надходило, то і предмета премії 
немає. Це по -перше.  
По-друге, можливо, запровадити ще одну історію? Коли «Нафто -
газ» програє позови, т о вони, може, будуть з власної кишені їх ком -
пенсувати або ми їх будемо забирати в них із зарплати? Тобто це 
повний маразм, і вважаю, що такого більше допускати не можна.  
Тому ми запропонували Наглядовій раді, щоб вона підготувала 
новий контракт, ми як ак ціонери його розглянемо. Він має бути 37 з принципами незалежного управління, ринковий, я це підкреслюю. 
Не може бути в керівника такої структури зарплата 10  тисяч гривень, 
я з цим згоден, але треба, щоб усе було прозоро, відкрито, ринково, 
щоб не дискредитув ати саму реформу і в тому числі не робити погра -
бунок компанії, прикриваючись будь -якими рішеннями. Це моя прин -
ципова позиція. Ось на цьому ми будемо концентруватися далі.  
Дуже дякую за ваше запитання, панове.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для запи тань народ -
них депутатів, завершено. Заключне слово Прем’єр -міністра України, 
і завершуємо «годину запитань до Уряду».  
Будь ласка, Володимире Борисовичу, 3  хвилини.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, шановні колеги народні депу -
тати, за ваші запитання.  
Ми намаг алися, як завжди, відповідати відкрито і максимально 
об’єктивно. Дякую вам за підтримку.  
Бажаю гарної роботи і співпрацюємо далі. Проситиму вашої 
підтримки в прийнятті важливих законів для забезпечення фінансової 
стабільності, економічного зростання, незв ажаючи ні на жодні кам -
панії – ані президентські, ані парламентські.  
А все, що стосується нашої соціальної політики, то ви знаєте, що 
вона є не лише в моєму порядку денному як Прем’єр -міністра, 
а й у Президента Порошенка і нашої коаліції, і нашого уряду.  
Дуже дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую і членам уряду, і Прем’єр -міністру 
України Гройсману за відверту, чесну та змістовну дискусію. Бажаю 
вам успіху в розбудові України.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, ми звершили «годину запитань до Уряду» 
і переходимо до наступного розділу – оголошення депутатських запи -
тів. Тому я прошу всіх зайти до залу для заслуховування депутатських 
запитів.  38 Запрошується до слова Перший заступник Голови Верховної 
Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка, пані Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, дозвольте поінформувати вас ще раз. У нас за -
реєстровано 187  депутатських запитів, і це достатньо велика кількість, 
щоб усі  їх зараз оголосити і направити до відповідних міністерств 
і відомств, щоб депутати отримали відповіді. Потім відводиться час 
для виступів народних депутатів з різних питань. Тому сьогодні ми не 
розглядатимемо законопроект про мову і поправки до нього. Ми роз-
почнемо з 491  поправки у вівторок наступного пленар ного тижня.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Розпочнемо з 490  поправки. Дякуємо за уточ -
нення одного з авторів поправок пана Мусія, це його поправка.  
А зараз я переходжу до оголошення депутатс ьких запитів, їх 187.  
Андрія Вадатурського – до Президента України щодо приско -
рення підписання закону, проект якого № 9476 , прийнятого Верхов -
ною Радою України 28  лютого 2019  року. 
Як ви знаєте, під час розгляду запитів до Президента України 
ми  маємо спочатку поіменно проголосувати про підтримку запиту. 
Я ставлю на голосування про підтримку цього запиту. Прошу визна -
читися зал (Шум у залі).   
«За» – 32. 
Немає потенціалу залу підтр имати колегу Вадатурського, тому 
ми рухаємося далі.  
Сергія Кудлаєнка – до голови правління Пенсійного фон -
ду   України щодо вжиття невідкладних заходів, спрямованих на 
здійснення перерахунку пенсій військовому пенсіонеру Олександру 
Безкоровайному.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги меш -
канці селища міського типу Любар Житомирської області Одончук 39 Ользі Володимирівні на реабілітацію доньки Соломії 2017  року 
народження.  
Віктора Р азвадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
перенесення будівництва полігону твердих побутових відходів 
у мікрорайоні колишнього склозаводу селища міського типу Романова 
Житомирської області.  
Олени Сотник – до голови Національного агентства України 
з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів щодо діяльності та ефективності ро -
боти Національного агентства України з питань розшуку та управ -
ління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів.  
Вадима Кривохатька – до голови Запорізької обласної ради щодо 
недопущення створення штучних обмежень жителям Запорізької 
області в отриманні процедури гемодіалізу.  
Артема Вітка – до голови Полтавської обласної державної 
адміністрації щодо незадовільного роз гляду депутатського звернення 
та відсутності належних заходів реагування Полтавською обласною 
державною адміністрацією на ситуацію стосовно незаконного відклю -
чення від газопостачання об’єктів інфраструктури Полтавської 
області.  
Геннадія Чекіти – до Прем’є р-міністра України, міністра фінансів 
України, міністра культури України щодо виділення коштів з дер -
жавного бюджету у розмірі 10  мільйонів гривень для завершення ре -
монту будівлі Одеського академічного українського музично -драма -
тичного театру ім. В.  Васи лька.  
Ігоря Алексєєва – до Прем’єр -міністра України щодо ремонту 
пішохідного переходу та зупинки громадського транспорту «Південна 
Борщагівка».  
Ігоря Алексєєва – до голови Хотівської сільської ради Києво -
Святошинського району Київської області щодо утриман ня дорож -
нього покриття на окремих ділянках доріг Києво -Святошинського 
району Київської області.  
Михайла Бондаря – до виконавчого директора Українського 
культурного фонду, голови Львівської обласної ради, голови Львів -
ської обласної державної адміністрації  щодо належного облаштування 
інфраструктури для проведення фестивалю ярмарку «Корона Якуба» 
в місті Кам’янка -Бузька Львівської області.  40 Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України щодо напра -
цювання взаємодії між відповідальними органами державної влади та 
місцевого самоврядування в питаннях своєчасного внесення інфор -
мації до державного реєстру виборців про осіб, яким виповнилося 
18 років та які набули права голосу на виборах.  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
кількості ставок науково -технічного персоналу в Державній спеціа -
лізованій художній школі – інтернаті І -ІІІ ступенів «Колегіум 
мистецтв у Опішні».  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
штату Національного музею -заповідника українського гончарства.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо роботи 
контрольних пунктів в’їзду -виїзду в місті Золоте Попаснянського 
району Луганської області, збільшення кількості контрольних пунктів 
в’їзду -виїзду на лінії розмежування в Донецькій та Луганській облас -
тях т а пунктів пропуску на державному кордоні.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для здійснення заміни залишків ендопротезів 
неходових розмірів на розміри, необхідні для проведення оперативних 
втручань пацієнтам КЗ «Л ьвівський обласний госпіталь інвалідів 
війни та репресованих імені Ю.  Липи».  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Міністерства внутрішніх 
справ України, Національної поліції України, Генерально ї прокура -
тури України щодо необхідності вжиття дієвих заходів для захисту 
конституційних прав і свобод Сергія Алексанкіна.  
Ігоря Шурми – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо притягнення до відповідальності 
посадових  осіб Міністерства охорони здоров’я України за результа -
тами аудиту Рахункової палати щодо ефективності впровадження 
проекту «Поліпшення охорони здоров’я на службі у людей», що під -
тримується коштами Міжнародного банку реконструкції та розвитку.  
Ігоря Шурм и – до Прем’єр -міністра України щодо невиконання 
Міністерством охорони здоров’я України протокольних доручень 
Прем’єр -міністра України від 14  вересня 2017  року стосовно передачі 
до сфери управління Державної служби України з питань безпечності 
харчових про дуктів та захисту споживачів частини матеріально -41 технічної бази, що належить ліквідованій Державній санітарно -епіде -
міологічній службі України.  
Михайла Хміля – до міністра юстиції України щодо право -
мірності внесення змін до Державного реєстру іпотек стосо вно 
іпотекодержателів.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту, Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності електрифікації дільниці Південної залізниці протяжністю 
239 кілометрів від станції Ворожба Сумської обла сті до станції Любо -
тин Харківської області.  
Вадима Кривохатька – до Генерального прокурора України щодо 
можливого перевищення повноважень керівництвом Вільнянської 
районної державної адміністрації Запорізької області.  
Івана Спориша – до Голови Служби безп еки України щодо 
розслідування антидержавних дій керівництва, священників Тульчин -
ської єпархії Української православної церкви та їх прихильників – 
прихожан місцевих храмів.  
Віктора Вовка – до Голови Верховної Ради України щодо неви -
конання Головою Верхов ної Ради України вимог пункту  35 статті  85 
Конституції України та частини другої статті  8 Регламенту Верховної 
Ради України.  
Надії Савченко – до Генерального прокурора України щодо 
інформування про хід досудових розслідувань, що були розпочаті на 
підставі депутатських звернень та особисто переданих матеріалів до 
Генеральної прокуратури України за фактом зловживання посадовим 
становищем посадовими особами Міністерства оборони України сто -
совно постачання неякісного форменого одягу для потреб Збройних 
Сил Укр аїни на сотні мільйонів гривень.  
Надії Савченко – до Голови Конституційного Суду України щодо 
порушення строків конституційного провадження стосовно відпо -
відності Конституції України (конституційності) положення частини 
п’ятої статті  176 Кримінального про цесуального кодексу України, 
а також з’ясування причин затягування розгляду цього конституцій -
ного провадження.  
Олександра Кодоли – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо необхідності забезпечення 42 ендопротезами та наборами  для імплантації медичних закладів 
Чернігівської області.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, директора 
Державної установи «Інститут отоларингології імені професора 
О.С.  Коломійченка Національної академії медичних наук України», 
президента Академі ї медичних наук України щодо слухопротезування 
системою кохлеарної імплантації дорослих дітей з глибокою втратою 
слуху.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Хмель -
ницької обл асної державної адміністрації щодо належного виконання 
вимог чинного законодавства в частині реалізації гарантованих держа -
вою прав громадян хворих на рідкісні (орфанні) захворювання.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків гол ови Державного агентства автомобільних доріг України, 
міністра інфраструктури України щодо виділення коштів з державного 
бюджету України на ремонт автомобільних доріг у Чернівецькій 
області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо поси -
лення н егативних тенденцій в економіці.  
Ігоря Попова – до Кабінету Міністрів України щодо наслідків 
проведення національного відбору на пісенний конкурс «Євроба -
чення -2019».  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності підвищення розміру щоміс ячної адресної допомоги внутрішньо 
переміщеним особам.  
Артема Вітка – до голови Національної поліції України щодо 
розслідування дій та бездіяльності посадових осіб, які призвели до 
створення критичної ситуації навколо навчально -виховного комплексу 
в Нових Санжарах Полтавської області.  
Анни Романової – до міністра культури України, голови 
Чернігівської обласної державної адміністрації щодо критичної ситуа -
ції з храмом Святого Воскресіння в селищі міського типу Седнів 
Чернігівської області.  
Анатолія Денисенка  – до Прем’єр -міністра України щодо негай -
ного вирішення питання відсутності обладнання в державних устано -
вах для сканування ID-паспортів.  43 Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо не -
гайного прийняття заходів, спрямованих на недопущення пошир ення 
вірусу дифтерії серед українців.  
Групи народних депутатів (Мірошніченко, Сидорович, Дан -
ченко) – до директора Національного антикорупційного бюро України 
щодо перевірки інформації, розміщеної в засобах масової інформації, 
про можливі порушення вимог з аконодавства та перевищення повно -
важень працівниками НАБУ під час проведення обшуку в централь -
ному офісі публічного акціонерного товариства «Аграрний фонд».  
Ірини Констанкевич – до міністра освіти і науки України щодо 
забезпечення навчальних закладів Вол инської області засобами, спря -
мованими на підвищення якості освіти.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації щодо проведення робіт з реконструкції (термомодер -
нізації) навчально -виховного комплексу « Маневицька загальноосв ітня 
школа  І-ІІІ ступенів №  2 – гімназія ». 
Альони Шкрум – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
дофінансування з державного бюджету завершення будівництва в Чер -
нівецькій області КПП «Красноїльськ» та «Дяківці», під’їзних шляхів 
до них та до КПП «Шепіт» . 
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України 
щодо прискорення прийняття Кабінетом Міністрів підзаконних норма -
тивно -правових актів, необхідність яких випливає із положень Закону 
України «Про правовий статус осіб, зниклих безвісти».  
Ірин и Геращенко та Марії Іонової – до міністра соціальної 
політики України щодо вжиття заходів із вдосконалення пенсійного 
законодавства та підвищення рівня забезпечення прав працюючих 
пенсіонерів України.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо невико нання 
вимог законодавчого акта стосовно забезпечення комерційного обліку 
газу, непогодження розроблених операторами газорозподільних си -
стем проектів інвестиційних програм на 2019  рік зі встановлення 
споживачам індивідуальних газових лічильників.  
Романа Зв арича – до Генерального прокурора України щодо 
вчинення службового підроблення службовими особами Державного 
підприємства «Київський бронетанковий завод» Державного концерну 
«Укроборонпром».  44 Романа Зварича – до генерального директора Державного 
концерну «У кроборонпром», виконувача обов’язків директора Дер -
жавного підприємства «Київський бронетанковий завод» щодо на -
дання неправдивої інформації керівництвом Державного підприємства 
«Київський бронетанковий завод» Державного концерну «Укроборон -
пром» на зверне ння народного депутата.  
Якова Безбаха – до Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Комітету Верховної Ради України з питань охорони 
здоров’я, Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів України, 
Міністерства охорони здоров’я України щодо за безпечення фінансу -
вання державної установи «Інститут педіатрії, акушерства і гінекології 
імені академіка Олени Лук’янової Національної академії медичних 
наук України».  
Руслана Сольвара – до міністра соціальної політики України, 
голови Київської обласної д ержавної адміністрації щодо надання 
санітарно -курортної путівки постраждалому внаслідок пожежі Лин -
нику Віталію Олександровичу, мешканцю селища Волиця Фастів -
cького району Київської області.  
Руслана Сольвара – до першого заступника голови Комітету 
Верховно ї Ради України з питань екологічної політики, природо -
користування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, 
Прем’єр -міністра України, заступника голови Державного агентства 
лісових ресурсів України щодо належного виконання відповіді на 
попереднє звернення про використання громадянами лісових ресурсів 
для власних потреб.  
Івана Спориша – до голови Вінницької обласної ради, голови 
Вінницької обласної державної адміністрації щодо створення об’єд -
наної територіальної громади в селі Рахни -Лісові Шаргоро дського 
району Вінницької області.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності скасування переведення годинника на літній і зимовий час на 
території України.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо безкош -
товної повірки лічильників для споживачів води та тепла.  
Ігоря Попова – до Кабінету Міністрів України щодо врахування 
критеріїв доброчесності під час проведення конкурсних відборів на 
посади державної служби.  45 Дмитра Колєснікова – до виконувача обов’язків голови Нагля -
дової ради Національної суспільної телерадіокомпанії України щодо 
зриву участі України на міжнародному пісенному конкурсі «Євроба -
чення -2019».  
Дмитра Колєснікова – до міністра фінансів України що до 
міжнародних кредитів у 2018  році та державної позички у 2019  році.  
Юрія Македона – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації з окремих питань, пов’язаних з проведенням нормативної 
грошової оцінки земель сільськогосподарського призначення.  
Юрія  Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації про виконання вимог статті  12 Закону України «Про 
пробацію».  
Юрія Павленка – до міністра юстиції України про кількість 
зареєстрованих фактів народження дитини із застосуванням окремих 
статей С імейного кодексу України.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення порушених прав та законних інтересів працівників шкід -
ливих професій.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення права Павлоградської міс ької ради Дніпропетровської 
області на місцеві запозичення.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів (субвенції) у 2019  році на капі -
тальний ремонт дороги на вулиці Польова в селі Червоні Яри Тара -
щанськ ого району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо необхідності виділення коштів (субвенції) 
з державного бюджету України на придбання медичного обладнання 
комунальним закладам Володарського та Тара щанського районів 
Київської області.  
Андрія Лопушанського – до Державного агентства резерву 
України, Міністерства енергетики та вугільної промисловості України 
щодо необхідності створення та зберігання мінімальних запасів нафти 
і нафтопродуктів.  
Андрія Лоп ушанського – до міністра соціальної політики 
України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України щодо забезпечення громадян ендопротезами за кошти дер -
жавного бюджету.  46 Юрія Бойка – до Голови Служби безпеки України, Генерального 
прокур ора України щодо порушення вимог кримінального процесу -
ального законодавства з боку працівників правоохоронних органів під 
час здійснення досудового розслідування у кримінальному прова -
дженні стосовно державного підприємства «Благодатне».  
Альони Бабак – до Київського міського голови щодо передачі 
згідно з актом приймання -передавання документів від 11  жовтня 
2018  року №  38 декларацій стосовно будинку за адресою: вулиця 
Данила Щербаківського, 52 в місті Києві.  
Сергія Мельника – до міністра оборони України щод о процедури 
отримання статусу учасника бойових дій.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо залишення надходження акцизного податку із ввезених 
на митну територію та вироблених на території України підакцизних 
товарів (пал ьного) в бюджетах об’єднаних територіальних громад.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, голови Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо порушення 
законодавства шляхом підвищення ціни на газ для побутових 
споживачів.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо поши -
рення пільги з податку на землю та податку на прибуток на Державне 
науково -виробниче підприємство «Об’єднання Комунар».  
Олександра Кірша – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики щодо припинення зло -
вживання та обкрадання харків’ян регіональною газовою компанією 
публічне акціонерне товариство «Харківміськгаз».  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України  щодо непрозорого 
механізму розпочатої монетизації субсидій, відсутність роз’яснень 
порядку її проведення з боку соціальних служб та в засобах масової 
інформації, створення соціального напруження серед громадян та 
порушення їх прав.  
Ігоря Луценка – до міні стра внутрішніх справ України, голови 
Національної поліції України щодо необхідності створення «гарячої 
лінії» для оперативного та професійного реагування правоохорон -
цями, спеціалізацією яких є містобудівне законодавство України, на 47 повідомлення щодо можл ивого вчинення злочинів стосовно об’єктів 
культурної спадщини України.  
Ігоря Луценка – до голови Національного агентства України 
з  питань запобігання корупції щодо здійснення повної перевірки 
декларацій особи, уповноваженої на виконання функцій держави 
або  місцевого самоврядування, за 2015 -2016  роки, поданих суддею 
Шевченківського районного суду міста Києва Лінником Олегом 
Петровичем.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо коефі -
цієнта для перерахування сум щомісячних страхових виплат на під -
ставі Закону України «Про загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування» з 1  березня 2019  року.  
Тараса Батенка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби геології та надр України щодо врахування рішення 
Дроговизької сільської ради Мик олаївського району Львівської облас -
ті задля збереження історичної пам’ятки «Миколаївська фортеця» під 
час надання спецдозволу на користування надрами товариству з обме -
женою відповідальністю «Торгівельно -промислова компанія «Захід -
інвест -Партнери».  
Михайл а Головка – до голови Державної аудиторської служби 
України щодо надання звіту за результатами ревізії фінансово -госпо -
дарської діяльності акціонерного товариства «Укртрансгаз».  
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора  України щодо з’ясування причин затягування 
досудового розслідування обставин загибелі Героя московсько -україн -
ської війни Коваля Олександра Олександровича.  
Сергія Мельничука – до голови Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеського міського голови щодо захисту майнових прав 
неповнолітньої Аліси -Людмили Постолатьєвої.  
Групи народних депутатів (Батенко, Шевченко та інші, усього 
п’ять депутатів) – до міністра внутрішніх справ України щодо розслі -
дування фактів можливого незаконного використання коштів держав -
ного бюджету з метою агітації за кандидата на пост Президента 
України Петра Порошенка.  
Володимира Арешонкова – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо внесення змін до Методики приведення 
об’єму природного газу до стандартних умов за показами побутових 48 лічильників у разі відсутності приладів для вимірювання температури 
та тиску газу.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Одеської обласної 
державної адміністрації , Одеської міськради щодо необхідності все -
бічного реагування на звернення мешканки Київського району міста 
Одеси Кобешавідзе Тамари Хвичиївни стосовно надання матеріальної 
допомоги на продовження комплексного лікування малолітньої дити -
ни та всебічного со ціального захисту.  
Юрія Левченка – до виконувача обов’язків директора Держав -
ного підприємства «Спеціалізована державна експертна організація ‒ 
центральна служба української державної будівельної експертизи» 
стосовно надання експертних звітів щодо проектів  будівництва 
«Будівництво Великої окружної дороги на ділянці від проспекту 
Маршала Рокосовського до вулиці Богатирської з будівництвом транс -
портної розв’язки в різних рівнях».  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо блоку вання транспортного сполучення житлових 
будинків на вулиці Академіка Туполєва в місті Києві, що перекриває 
проїзд місцевих мешканців до свого житла та унеможливлює доступ 
до них будь -яких транспортних засобів, внаслідок неналежної та 
недбалої організації п роведення робіт по реконструкції дороги.  
Віктора Вовка – до Прем’єр -міністра України, голови Централь -
ної виборчої комісії щодо бездіяльності Кабінету Міністрів України, 
центральних органів виконавчої влади та Центральної виборчої комісії 
з реалізації норм  законодавства України стосовно правових наслідків 
припинення громадянства України.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності термінового затвердження Кабінетом Міністрів України порядку 
та умов надання субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам 
на створення оперативно -диспетчерських служб, на реалізацію пілот -
ного проекту щодо розвитку системи екстреної медичної допомоги 
у Вінницькій, Донецькій, Одеській, Полтавській, Тернопільській об -
ластях та місті Києві, а також здійснення р озподілу цієї субвенції між 
відповідними місцевими бюджетами.  
Ірини Суслової – до міністра інфраструктури України, вико -
нувача обов’язків голови Державного агентства автомобільних доріг 49 України, виконувача обов’язків начальника Служби автомобільних 
доріг у  Черкаській області щодо забезпечення задовільного становища 
дорожнього покриття автомобільних доріг загального користування 
державного значення у Черкаській області.  
Ірини Суслової – до міністра з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо перемі щених осіб України, міністра культури 
України щодо надання роз’яснення про сплату туристичного збору 
внутрішньо переміщеними особами.  
Сергія Лещенка ‒ до міністра юстиції України про питання права 
власності щодо комунального ринку «Речовий» у місті Полтаві . 
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо передачі в комунальну власність територіальної гро -
мади міста Києва частини вулиці М.  Драгоманова в Дарницькому 
районі міста Києва.  
Андрія Вадатурського – до глави Адміністрації П резидента 
України щодо прискорення надання на підпис Президенту України 
закону, проект якого № 9476 , прийнятого Верховною Радою України 
від 28  лютого 2019  року.  
Павла Дзюблика – до міністра освіти і науки України щодо 
включення навчального закладу до переліку закладів, на базі яких 
будуть створені центри професійної досконалості.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо перероз -
поділу медичної субвенції.  
Вадима Кривенка та Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра 
України щодо реалізації державних програм підтримки осіб, які 
постраждали внаслідок катастрофи на Чорнобильській АЕС.  
Павла Кишкаря – до голови Наглядової ради акціонерного то -
вариства «Укрзалізниця» щодо надання неповн ої інформації на запит.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
дотримання законодавства слідчим СВ Служби безпеки України 
в Харківській області Бережним А.Ю. про підсудність.  
Віктора Кривенка – до Прем’єр -міністра України щодо платного 
вико ристання землі.  
Віктора Кривенка та Павла Кишкаря – до Генерального проку -
рора України щодо тривалого розслідування факту трагічної загибелі 
видатного державного діяча сучасної України В’ячеслава Чорновола 
та Євгена Павлова.  50 Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо деяких 
питань розподілу субвенції.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо незаконного будівництва на території скверу ма -
лих архітектурних споруд у Деснянському районі міста Києва.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України, голови Національної 
поліції України, голови Державної служби України з питань праці 
щодо невиплати заробітної плати працівникам державного підпри -
ємства «Укрводшлях» за багатомісячний період.  
Ігоря Гузя – до виконувача обов’язків голови Державного агент -
ства автомобільних доріг України щодо необхідності продовження 
фінансування ремонтних робіт автодороги національного значення   
Н-22 на відрізку, що проходить через місто Володимир -Волинський 
по вулиці Устилузькій.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхідності невідкладного 
сприяння в попередженні виникнення надзвичайних ситуацій у місті 
Володимир -Волинському (аварійний стан двох багатоквартирних 
будинків).  
Івана М ельничука – до голови Центральної виборчої комісії 
щодо невідкладного вирішення питання призначення перших виборів 
депутатів Сутисківської селищної ради об’єднаної територіальної гро -
мади Тиврівського району та Сутисківського селищного голови.  
Івана Мельни чука – до Прем’єр -міністра України, голови 
Вінницької обласної державної адміністрації щодо виділення коштів 
для придбання мамографа для Подільського регіонального центру 
онкології.  
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення своєч асного проведення досудового розслідування.  
Юрія Тимошенка ‒ до виконувача обов’язків начальника відділу 
у Яворівському районі Головного управління Держгеокадастру 
у Львівській області щодо надання інформації.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської д ержавної адміні -
страції щодо незадовільного стану території біля урочища «Лосине 
озеро» в Деснянському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо капітального ремонту асфальтного покриття на прибу -
динкові й території по вулиці Райдужній у Дніпровському районі міста 
Києва.  51 Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України Розенка Павла Валерійовича, міністра со -
ціальної політики України, голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
голови Рівненської обласної державної адміністрації, голови Рівнен -
ської обласної ради, голови правління публічного акціонерного това -
риства «Рівнеобленерго» щодо забезпечення електроенергією жителів 
села Буда Рокитнівського району Рівненської області.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Глави 
Адміністрації Президента України, директора Державного бюро роз -
слідувань, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 
міністра вн утрішніх справ України, начальника адміністрації Держав -
ної кримінально -виконавчої служби України, Генерального прокурора 
України щодо катувань у закладах пенітенціарної служби.  
Сергія Капліна – до Голови Верховної Ради України щодо 
надання інформації про автентичність перекладу Угоди між Урядом 
України і Урядом Литовської Республіки про міжнародні перевезення 
пасажирів і вантажів автомобільним транспортом.  
Сергія Капліна – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо уточнення р оз’яснення термінів, які 
використовуються в Угоді між Урядом України і Урядом Литовської 
Республіки про міжнародні перевезення пасажирів і вантажів автомо -
більним транспортом.  
Олександра Вілкула ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики У країни щодо інформації стосовно розпоря -
дження коштами, наданими Україні урядами країн -партнерів, Євро -
пейським Союзом та міжнародними організаціями для розв’язання 
проблем переселенців за 2014 -2019  роки.  
Володимира Парасюка – до тимчасово виконуючої обов’ язки 
міністра охорони здоров’я України, Глави Адміністрації Президента 
України щодо сприяння у виділенні коштів для проходження фізичної 
реабілітації у центрі Next Step Chicago  пораненому в зоні проведення 
антитерористичної операції майору Збройних Сил Укр аїни, викла -
дачеві Національної академії сухопутних військ імені гетьмана Петра 
Сагайдачного, учаснику антитерористичної операції в Луганській та 
Донецькій областях, кавалеру ордена Богдана Хмельницького ІІІ  сту-
пеня Гері Володимиру Ярославовичу.  52 Юрія Дере в’янка – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації про працевлаштування молодих спеціалістів – випускників 
державних професійно -технічних та вищих навчальних закладів, які 
навчалися за регіональним та державним замовленнями.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації про суму, на яку збільшився розмір пенсій у 2019  році 
після проведення індексації пенсій, та про кількість пенсіонерів, які 
отримали або отримають у 2019  році окремі додаткові одноразові 
виплати.  
Олексія  Рябчина – до виконувача обов’язків голови Державної 
екологічної інспекції України, начальника Головного управління 
Національної поліції у Вінницькій області, голови Вінницької облас -
ної державної адміністрації щодо порушень чинного законодавства 
України т а загрози погіршення екологічного стану Жмеринецького 
району Вінницької області внаслідок будівництва полігону твердих 
побутових відходів.  
Анни Романової – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо зд ійснення 
ефективної державної політики у сфері розвитку туризму.  
Ігоря Бриченка та Тараса Кременя – до Прем’єр -міністра України 
щодо державної підтримки сільськогосподарських виробників шляхом 
стабілізації ціни на воду для поливу сільськогосподарських куль тур. 
Андрія Гальченка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо порушень 
законодавства операторами газорозподільних мереж стосовно побу -
тових споживачів газу.  
Руслана Демчака – до тимчасово виконувача обов’язків прези -
дента АТ «Укртрансгаз», голови Національної к омісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо виконання рішення суду.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України щодо проведен -
ня індексації пенсій громадянам, яким призначено пенсію відповідно 
до Закону України  «Про державну службу».  
Сергія Власенка – до Голови Служби безпеки України щодо 
використання під час виборчої кампанії Президентом України Петром 
Порошенком Служби безпеки України та Генеральної прокуратури 
України з метою боротьби з політичними опонентами . 
Сергія Власенка ‒ до Голови Верховної Ради України щодо не 
включення до порядків денних пленарних засідань Верховної Ради 53 України законопроектів, підготовлених Комітетом з питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування.   
Шановні колеги, інформую вас, що я оголосила всі 187  запитів, 
які були підготовлені колегами і зареєстровані на цей день.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, маю оголошення, яке надійшло до президії.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради Украї ни 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднання «За Одесу». Спів -
керівниками цього об’єднання обрано народних депутатів України 
Ківалова Сергія Васильовича та Голубова Дмитра Івановича.  
 
–––– –––––––––– – 
 
Шановні колеги, наголошую на тому, що сьогодні ми не будемо 
розглядати поправок до проекту Закону «Про забезпечення функціо -
нування української мови як державної», а повернемося до них на -
ступного сесійного вівторка і розпочнемо з поправки  490.  
Зараз оголошується перерва на 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин 
прошу повернутися до сесійного залу тих колег народних депутатів, 
які планують взяти участь у виступах з різних питань.  
Що стосується незадоволених запитами. Надійшло достатньо 
багато таких заяв. Сьогодні ми просто не встигли їх розглянути, тому 
що було багато депутатських запитів. Ми переносимо це на наступну 
п’ятницю.  
Наступний тиждень у нас також пленарний, і, як правило, за цей 
час народні депутати менше реєструють запитів. Сподіваюся, у нас 
залишається більше часу для виступів. Дякую, колеги.  
О 12  годині 30  хвилин ми зустрічаємося.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо пленарне засі -
дання. Звертаюся до тих народних депутатів України, які перебувають 
у кулуарах, прошу повертатися на робочі місця, зараз розпочнемо 54 запис депутатів, які бажають і прагнуть виступити з різних питань. 
Шановні колеги, перерва закінчилася, прошу повертатися до сесійного 
залу.  
Шановні колеги, ми маємо час для виступів народних депутатів 
з різни х питань. Прошу всіх бажаючих колег записатися на виступи.  
Систему «Рада» не обов’язково ламати, щоб записатися. Дякую.  
Рефат Чубаров передає своє право на виступ народному депутату 
Віктору Кривенку. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шанов ні українські 
громадяни! Парламент розглядає надважливий законопроект про 
українську мову. Я як голова міжфракційного об’єднання в парламенті 
«За мову» хочу звернутися до керівників всіх фракцій і запропонувати 
таку модель, щоб усе -таки ми змогли прийняти цей законопроект 
у наступний четвер.   
У вівторок щоб максимально зібралися всі народні депутати 
в залі і проголосували за продовження розгляду законопроекту і по -
правок до нього без переривання засідання о 18  годині ‒ фактично до 
завершення розгляду. Попра вки розглядати в ніч з вівторка на середу. 
У нас у президії троє: Голова і дві заступниці, які можуть по черзі 
одна одну змінювати. У ніч із середи на четвер, і в четвер мати шанс 
цей законопроект прийняти. На мою думку, це величезний ризик ста -
вити наш за конопроект залежно від того, кого буде обрано Прези -
дентом України.  
Ми побачимо шантаж після того, як законопроект, не дай Боже, 
не буде в четвер прийнято, що голосуйте за одного з кандидатів, бо 
лише він буде гарантувати, що між першим і другим туром цей закон 
буде прийнято. Те саме вони зроблять між першим і другим туром 
і затягнуть його можливе прийняття, аж за підсумки другого туру.  
Закон про мову треба було прийняти ще рік тому. Але, на жаль, 
чомусь вибрали таку модель саме перед виборами. Ми бачимо, як ко -
ристується цим п’ята колона, представлена у Верховній Раді, як вона 
в кожному своєму виступі розказує про те, що начебто якийсь розкол 
суспільства, що комусь будуть дома забороняти говорити україн -
ською, російською чи іншими мовами. Ми бачимо, як це використо -
вується на шкоду Україні.  55 Тому ще раз закликаю прийняти цей законопроект, а з вівторка 
його безперервно розглядати. Лише на поправки фракції «Опозицій -
ний блок» треба близько 18  годин, а в нас робочих залишилося всього 
14 годин.  
Наступний тижде нь. Якщо ми кажемо ‒ до 18 години четверга, то 
це, всього -на-всього, 15  робочих годин. Тому в цій частині ми повинні 
всі сконсолідуватися і забезпечити прийняття законопроекту в четвер 
у правильній редакції. Тому що поправки пана Лесюка, мого одно -
партійця  Павла Кишкаря, пані Олени з фракції «Народний фронт», які 
напрацьовані, треба врахувати.  
Зараз усі розуміють, що ці голосування ні на що не впливають. 
Поправки  10, 20, 40 голосів набирають. Усе одно підсумкове голосу -
вання буде перед уже реальним голосув анням, зачитають поправки, 
які враховані, які ‒ ні, і залежно від цього закон або набере, або не 
набере…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте ще 3  хвилини. Пан Кривенко десятий 
в нашому листі виступів.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Дякую. Цей час я використаю ще раз для 
пояснення прагма тичної ролі мови, щоб розуміли, чому вона важлива. 
Не було б війни, не було б цих економічних втрат, якби в Україні па -
нував український культурний простір, якби з 1991  року школи були 
українськими.  
Людина після народження стає чи українцем, чи японцем, ч и 
французом на базі чотирьох факторів: батьківське виховання, куль -
турне середовище, яке її оточує, кров, генетика і енергія землі. У якій 
суміші, не знає жодна філософська теологічна система, але перші дві 
вважаються головними ‒ батьківське виховання і ку льтурне середо -
вище.  
Мова є основою відповідної національної культури: польська – 
польської, угорська – угорської, українська – української. Носій куль -
тури є замовником держави, яка цю культуру захищає, розвиває 
і зберігає. Саме тому будь -який розумний у ряд своєму ворогу – іншій 
державі – найперше, по чому він б’є, по мові. Тому що людина стає 
або космополітом, якому однаково де жити (екологія, доходи 56 і  безпека), і виїжджає, або носієм іншої мови. Як наслідок ‒ вона стає 
носієм іншої культури, замовником  іншої держави. Саме тому в Поль -
щі безкоштовні курси польської мови. Ви бачите, як б’ються пред -
ставники Угорщини в нашому парламенті за свої культурні інтереси. 
Ви бачите, як Росія постійно намагається знищити українську мову.  
За 350  років окупації пона д 64  рази забороняли на державному 
рівні українську мову. Німкеня Катерина Велика, яка фактично не 
говорила російською мовою, але захищала російську мову і Російську 
православну церкву. Хтось може увірувати, що кадебіст Путін є віру -
ючим? Але він захищає р осійську церкву і просуває російську мову, 
тому що розуміє, що за мовою і за культурою прийде його держав -
ницька машина і система.  
Водночас нам не треба відштовхувати російськомовних україн -
ських патріотів. Їм треба пояснити прагматичну роль мови, що в Те р-
нополі та Івано -Франківську немає « русского мира » не тому, що там 
ядерна зброя чи батальйони НАТО, а тому, що там український куль -
турний простір. Треба розказати, як Ізраїль відродив фактично мертву 
мову, як бореться Франція за свою мову. Люди, які були  виховані 
в  Радянському Союзі (а там система виховання патріотизму також 
була присутня – жовтенята, піонери, комсомольці), і коли почалася 
гласність, коли відкрилися архіви, коли побачили всі концтабори, го -
лодомор, вони розлюбили велику радянську державу  і кожен почав 
любити свою маленьку Батьківщину: свій Казахстан, свою Білорусь, 
свою Україну.  
Тому коли хтось приходить і каже, що ти не патріот, бо не 
розмовляєш українською, а людина говорить: так я на фронті ногу 
залишив, то всім цим людям у Харкові, М аріуполі треба спокійно 
пояснити, що українська мова – основа культурного простору, і це як 
купол, який накриває і захищає, як протиповітряна оборона, як ядер -
ний ракетний щит. Саме тому нам треба спокійно пояснити прагма -
тичну роль мови і для чого ми прий маємо такий закон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олег Медуниця. Будь 
ласка.  57 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний ф ронт») . Шановні народні 
депутати! Шановний народе України! Я, до речі, підтримую поперед -
нього промовця, який казав про важливість прийняття закону про 
мову, і підтримую його ідею, щоб ми наступного тижня у четвер, коли 
можемо реально проголосувати цей зак онопроект, працювали до ви -
черпання розгляду порядку денного, тобто доти, поки ми не приймемо 
закону.  
Але зараз я говоритиму не лише про мову, а й про соціальну 
справедливість. Я вже виступав з цієї трибуни і казав в бік уряду про 
несправедливість у ниніш ньому порядку нарахування субсидій для 
населення. Адже нинішні правила, встановлені постановою Кабінету 
Міністрів України, не дотримуються такої справедливості насамперед 
через те, що норма про обов’язковість врахування доходів усіх осіб, 
які зареєстровані  в тому чи іншому помешканні, є дискримінаційною. 
У нас є велика кількість людей, які реально потребують субсидій, але 
з тих чи інших причин не можуть виписати зі свого помешкання за -
реєстрованих осіб і відповідно подати довідки про їхні доходи, бо 
фактичн о вони там не проживають. Ми про це вже казали уряду і  че-
каємо якусь зворотну реакцію про те, що ця норма буде врегульована. 
Комісіям, які в нас є при кожному департаменті соціального захисту, 
що обраховують субсидії, буде надано право з’ясовувати: чи мож лива, 
чи неможлива виписка таких осіб.  
Хочу сказати також про соціальні норми. Субсидія не признача -
тиметься за великі помешкання. Ця норма передбачатиметься для 
того, щоб ми соціально захищали наше населення, яке не може спла -
тити великих сум у платіжках.  Але є соціальні норми, які обмежують 
нарахування субсидій. На жаль, останнім часом ці соціальні норми 
постійно зменшуються.  
Я вимагаю від уряду, щоб цей процес було зупинено, більше 
того, повернуто на рівень 2015  року. Особливе занепокоєння в мене 
виклика є те, що норми, які стосуються субсидій і пільг, зменшуються 
для осіб, які є учасниками та інвалідами антитерористичної операції. 
Це неприпустимо, коли саме для такої категорії осіб зменшуються такі 
соціальні норми. Введіть градацію: чим більші доходи, тим  менша 
соціальна норма. Це було б справедливо і розумно. Але виходить так, 58 що зменшення соціальних норм стосується всіх, незалежно від того, 
який у кого дохід.  
Тому хочу, щоб оці дві принципові позиції – реєстрація в помеш -
канні і соціальні норми, були вр аховані урядом під час підготовки 
нового проекту постанови про…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступним виступатиме народний депутат Купрієнко. Будь 
ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановні українці, ще раз про мову. Немає 
мовної проблеми в Україні. Немає, не було і не буде. Є політтех -
нологи, які кожного разу витягують цю проблему на світ Божий і по -
чинають розказувати, що ми маємо чубитися через українську мову.  
Давайте згадаємо гасло на білбордах передвиборної кампанії: 
«Армія! Мова! Віра!». З вірою, з Томосом вийшло трохи  ранувато, не 
так, як хотілося б.  
Що відбувається з армією, зараз побачили: розкрадання, погра -
бунок, мародерство фактично на крові бійців. Залишилася мова. Ну, 
давайте внесемо до залу мовний законопроект і будемо його розгля -
дати, знаючи, що там 2  тисячі  800 поправок. Хто ці поправки вніс? 
Кажуть, ‒ «Опоблок». А БПП не внесли поправок? Розглядають його 
тому, щоб, не дай Боже, не вийшло так, що перед виборами ще 
й мовний закон не прийняли. Влада каже, що внесла, а тепер Верховна 
Рада винна, що не приймає. Може, хоч так спрацює. Не спрацює, 
Петре Олексійовичу, бо всі бачать, як ця влада дбає про людей, які 
платіжки приносять кожного місяця пенсіонерам, нашим матерям, ба -
бусям, що не можуть піти до лікарні, щоб купити собі пігулки, тому 
що вони за газ мають з аплатити. Вони не можуть не платити, бо свідо -
мі громадяни.  
Нам уряд сьогодні розказує про те, що вони ставлять завдання 
«Нафтогазу», щоб він збільшив видобуток українського газу до 
18,3 мільярда кубів газу. А давайте згадаємо, хто трохи старшого віку, 
економічну географію України, 9  клас. Скільки газу видобувала Украї -
на? 70  мільярдів кубів. Де це поділося? Кажуть, виснажилися родови -
ща. Може, і виснажилися. А як дивитися на ту ситуацію, що десятки 
ліцензій на газовидобування «Нафтогаз» не продовжує, і  компанії, які 59 можуть видобувати газ, не мають змоги цього робити? Як дивитися 
на  ситуацію, коли передали в управління обласним радам землі, де 
можна видобувати газ, а ті ради не приймають рішення? А  Кабінет 
Міністрів нам каже: а що ми можемо зробити?  
Ви – влада чи хто? Ви будете розказувати, що не можете 
скасувати мільйонні зарплати Коболєву і поплічникам? Ви не можете 
зробити так, щоб нормальні зарплати отримували чиновники, які си -
дять на державному кошті, користуються державними надрами і  пере -
продують п риродний газ, який є власністю народу України згідно 
з Конституцією? Що ми маємо?..  
Я ще є у списку. Додайте мені, будь ласка, ще 3  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додаємо 15  секунд...  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я потрапляю у виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я дивлюся.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ми маємо те, що сама влада зробила екс -
пертизу і каже, що український газ коштує близько 2  тисяч гривень за 
1 тисячу кубів плюс доставка, податки і навіть 30  відсотків податок на 
прибуток прикручують і кажуть, що 3  тисячі. А потім Кабінет Міні -
стрів виставляє  газ по 8,5, а незабаром буде ‒ 12. От великий комер -
сант «Нафтогаз», маючи газ по 2  тисячі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще 2,5  хвилини, там 3  хвилини було.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  …продає за ціною, яку встановила влада 
в особі Кабінету Міністрів України. От великі бізнесмени, щ о на цьо -
му заробляють. Взяли по 2  тисячі гривень, продали по 8, а кажуть, 
буде по 12, і не дають нарощувати видобуток газу, бо розказують, а як 
же віддавати оці борги, які в нас накопичилися за «поперєдніків».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я не розумію, що відбувається із системою? 
Там були об’єднані два виступи у 6  хвилин. Ще додайте 2  хвилини, 
будь ласка.  
 60 КУПРІЄНКО  О.В.  Розумію, владі не подобається, коли кажеш 
не просто гасла, а наводиш цифри і факти. Так ось, якби влада, 
Кабінет Міністрів, ота Національна акціонерна к омпанія «Нафтогаз 
України» із зарплатами в мільйони гривень думала про людей, про те, 
як людям віддати те, що їм належить – природні багатства – при-
наймні за ціною видобутку, а не з націнками у розмірі 300  відсотків, 
так ото була б народна влада. Але нема є такої влади в нас у країні. Не -
має. Розказують: ми того не можемо, ми того не можемо.  
Команда Радикальної партії Олега Ляшка, яка представлена 
20 народними депутатами в парламенті, добилася заборони експорту 
лісу-кругляку. Знаєте, скільки робочих місць с творено? Знаєте, скіль -
ки люди зарплати отримують на деревообробних підприємствах? 
А знаєте, скільки металургів отримали роботу завдяки нашому закону 
про підвищення акцизу на металобрухт? Розказують, там заводи 
Ахметова, там заводи Пінчука, там ще когось. Скажіть, будь ласка, 
а забрати їх назад можна, реприватизувати їх можна? На вулицю 
десятки тисяч сталеварів можна виганяти? Ні. Що вони робитимуть? 
На біржу підуть, щоб їм виплатили допомогу по безробіттю ? Оце 
економічний розвиток країни?  
То хто бореться за розвиток країни, хто бореться з бідністю, хто 
вимагає підвищення мінімальних заробітних плат, хто порушує питан -
ня про встановлення справедливих пенсій, а не оці подачки, які зібра -
ли з «євроблях» – 12 мільярдів, роздали перед виборами жалюгідні ко -
пійки і кажуть, ось ми вам підвищили? Але ж дивіться, з 12  травня як 
увалимо газ по 12  тисяч, тоді будуть вам надбавки до пенсій. Але  ж ви 
пам’ятаєте, що ми вам дали, так на виборах не забудьте, хто той…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Силантьєв. Будь ласк а. 
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні друзі! Шановні українці! Свій виступ 
вкот ре хочу присвятити людям з інвалідністю, а саме питанню їх 
працевлаштування. Ця проблема залишається ключовою як для сус -
пільства, так і для таких осіб. Через працю люди з інвалідністю інтег -
руються у суспільство, у них виникає почуття того, що вони потріб ні 61 державі. Замість того щоб давати копійчані подачки з державного 
бюджету людям з інвалідністю, аби вони не вешталися під ногами 
у державних чиновників і не створювали їм незручності, держава на 
чолі з урядом та іншими органами виконавчої влади повинна ст ворити 
умови і дати можливість цим особам бути корисними для суспільства 
і самореалізовуватися – так, як це робиться у країнах Європи та світу.  
Натомість ми маємо сумну статистику. В Україні майже 2  міль-
йони людей з інвалідністю працездатного віку, з них працює лише 
кожна четверта особа. На жаль, у цьому році така тенденція продов -
жується.  
Команда Радикальної партії Олега Ляшка переконана, що саме 
держава має показувати приклад того, як потрібно працевлаштовувати 
людей з інвалідністю. Але при цьому на сьог одні працевлаштовують 
таких осіб саме представники і роботодавці недержавного сектору. 
Водночас держава, зокрема органи державної влади та місцевого са -
моврядування, просто взяли і самоусунулися від цього процесу.  
Які головні причини цього? Жорстокі квоти для роботодавців, 
що практично не виконуються, відсутність мотивації для робото -
давців, відсутність санкцій за непрацевлаштування осіб з інвалідністю 
роботодавцями, що фінансуються з державного бюджету, також від -
сутність чітко визначеного органу, який від повідальний за працевлаш -
тування людей з інвалідністю в цьому процесі.  
Команда Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком знає, 
що  потрібно робити і як розв’язувати цю проблему в законодавчій 
площині.  
Наші пропозиції такі. Перше – визначити єдиний відпов ідальний 
орган за працевлаштування людей з інвалідністю.  
Друге – запровадити національний реєстр осіб з інвалідністю.  
Третє – підвищити ефективність професійної підготовки осіб 
з інвалідністю та доступ до професійної освіти.  
Четверте – забезпечити рівні сть роботодавців перед законом 
щодо працевлаштування людей з інвалідністю, щоб закон стосувався 
і зобов’язував не лише приватний бізнес працевлаштовувати людей, 
а щоб держава також несла відповідальність перед людьми з інвалід -
ністю стосовно їх працевлашту вання.  
П’яте – забезпечити більш гнучкі підходи до квот робочих місць 
для осіб з інвалідністю.  62 Радикальна партія Олега Ляшка зробить все потрібне, аби забез -
печити людей з інвалідністю їх правами та достойним життям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  
Запрошується до слова народний депутат Віталій Писаренко.  
Вибачте, Валерій Писаренко. Обмовилася, пане Валерію. 
Я перепрошую.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги! Шановні громадяни Украї -
ни. Ви знаєте, хотів сьогодні виступити щодо того, що Кабінет Міні -
стрів фактично сам оусунувся, коли ми йому надсилаємо запити з пи -
тань соціальної політики. Ми одержуємо відписки то від одного 
міністерства, то від іншого.  
Останнім часом, дійсно, Кабінет Міністрів і чинна влада пообі -
цяли дуже багато покращень. Нарешті, на п’ятому році (за  один місяць 
до виборів) пообіцяли підвищення пенсій і розпочали їх виплату, 
пообіцяли монетизацію субсидій і видають їх готівковими коштами 
задля того, щоб люди могли вирішити свої буденні питання. Зараз 
пообіцяли, що будуть видавати кошти на народження д ітей. Єдине 
забули, що всі ці виплати були скасовані тими самими людьми, які за 
місяць до виборів їх починають давати знову, хоча і в меншій кіль -
кості. Вважаю, це дуже добре, хоч зараз видають соціальні виплати.  
Хочу нагадати Кабінету Міністрів ще про одн у категорію осіб, 
можливо, вони і тут підуть назустріч, – це діти війни, категорію осіб, 
про яку забули взагалі. Це сотні тисяч людей, які не знали дитинства, 
їх ще дітьми спіткала велика біда й горе. Ці люди очікують, коли 
держава поверне їм борги.  
На жа ль, для держави людське життя стало якоюсь незручною 
статтею витрат. На сьогодні сотні тисяч судових рішень, хочу зазна -
чити, саме судових рішень, тобто люди вже через суд пройшли, і дер -
жава їм зобов’язана за судом виплатити, вони очікують на повернення 
тих коштів, які їм винна держава. Сьогодні всі забули. Можливо, 
перед виборами слід нагадати, що і так, без судових рішень, мали  б 
виплатити. Але якщо ви вже не виплачуєте без судового рішення, ви -
конайте рішення судів, і тоді не розказуватимете про те, що судова 
реформа діє. Ви зневажаєте судові рішення, ви зневажаєте людей, які 63 мають право на соціальні виплати. На жаль, соціальна функція дер -
жави останніми роками стерлася, і держава працює лише на бонуси 
для голови «Нафтогазу», на те, щоб проводити якісь п усті презентації, 
а люди не відчувають покращень. Тому ми звертаємося до Кабінету 
Міністрів – діти війни очікують ваших платежів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Кірш.  Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове, знову потребує захисту спрощена 
система оподаткування, яка не допускає корупції, бо вона проста, і все 
прозор о. Саме цю систему, оскільки вона дуже проста, не можна обій -
ти, тому це найдієвіший засіб захисту українських податків, бо він 
і коштує дешево, і цінується підприємцями, які мають можливість не 
бачити дуже часто податківців. Це єдиний засіб сформувати і с ередній 
клас, і зайнятість населення, зробити справжній купівельноспромож -
ний попит і водночас робити українські товари.  
Чому постійно кажуть про те, що єдиний податок – це від -
мивання коштів? Ми знаємо, як відбувається відмивання коштів, там 
зовсім інші засоби. Єдиноподатники насправді мають більше подат -
кове навантаження, ніж так звані великі підприємства, лише тому, що 
вони мають щастя рідше бачити податківців, зате сплачують більше 
податків у відсотках, ніж звичайні підприємства. Тому треба підвищу -
вати той обіг, який дає право бути на єдиному податку. Перша група 
єдиного податку в нашому законопроекті передбачає не 300  тисяч, 
а  1,5 мільйона, друга група – не 1,5  мільйона, а 10  мільйонів, третя 
група – не 5 мільйонів, а 40  мільйонів гривень.  
Коли кажу ть, що 40  мільйонів гривень – це дуже багато, то я на -
гадаю, що відповідно до українського законодавства мікропідприєм -
ництво – це близько 2  мільйонів євро, тобто до 63  мільйонів гривень. 
Навіть якби була межа, яку ми запропонували б у 1,5  разу більше, все  
одно вона не перевищує межу мікропідприємництва. А те, що зараз 
5 мільйонів, це у 12  разів менше, ніж межа мікропідприємництва. 64 Тобто щоб бути на єдиному податку навіть тій групі, яка має найбіль -
ший обіг, треба мати цей обіг у 12  разів менше, ніж межа мі кропідпри -
ємництва, що, звичайно, не може бути правильним.  
Щодо малого підприємництва, то там взагалі законодавчо ви -
знана межа становить 317  мільйонів гривень, а зараз у 63  рази менше. 
Ми пропонуємо лише у вісім разів менше. Тобто треба підвищувати 
межу т ого обігу, який дає можливість бути на єдиному податку, бо 
якщо раніше ця межа була майже 2  мільйони доларів, тепер лише 
200 тисяч доларів, тобто в 10  разів менше. А там, де єдиний податок, 
є податки, товари, купівельноспроможний попит і середній клас. Том у 
єдиний податок – це серце економіки, а економіка – це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політич на партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  Я хочу повторно привернути увагу парламенту і українців, які 
живуть в Україні, до того, що нам треба захистити права наших спів -
вітчизників, які перебувають або живуть за кордоном, зокрема їхні 
виборчі права.  
Менше ніж  за три тижні відбудуться президентські вибори. Хто 
не був би обраний Президентом, він не буде представляти мільйони 
людей, які є громадянами України, які не живуть на тимчасово оку -
пованих територіях, в анексованому Криму, а живуть в успішних дер -
жавах св іту від Канади до Австралії.  
У Польщі зараз лише офіційно проживає 1  мільйон українців. За 
різними даними, реально ця цифра більша у два -чотири рази. Там буде 
створено чотири виборчі дільниці. Це означає, що проголосувати змо -
жуть максимум 20  тисяч україн ців. Я не кажу про ситуацію в інших 
країнах. У Канаді, Сполучених Штатах Америки, по всій Європі є, 
справді, наші люди, які не забувають, що вони українці, які дуже 
багато зробили під час Євромайдану, під час війни за незалежність, які 
дуже багато й успішн о працюють на дипломатичному рівні, і вони не 
матимуть змоги проголосувати.  65 Проста річ. Щоб повідомити реєстр виборців про нове місце 
голосування, треба їхати через усю країну і писати у посольстві 
письмову заяву, яка позбавлена будь -якого глузду. Реєстр виборців 
давно ведеться в електронному вигляді. Одні витрати платників подат -
ків на доставлення цієї заяви до Міністерства закордонних справ 
у Києві, а потім до реєстру виборців – це величезні гроші, які ми вики -
даємо на вітер. Ми запропонували одним рішен ням разом з моїм коле -
гою головою Комітету з питань інформації та зв’язку Олександром 
Данченком виправити цю ситуацію і дати нашим громадянам мож -
ливість легко повідомляти про те, що вони живуть в іншому місті і там 
хочуть голосувати.  
Наступний крок ‒ це збільшення кількості дільниць, де українці 
зможуть голосувати за українського Президента і український парла -
мент. Успішні держави, включно з Францією, обирають за кордоном 
представників до парламенту. Є сенатор, він часто відвідує Київ, 
зустрічається тут з французами, які живуть в Україні, бо він їх пред -
ставляє. Нам треба якомога швидше почати використовувати цей до -
свід. Це дуже важливо для творення успішної України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз виступатиме народний депутат Ігор Шурма. Він має 6  хви-
лин, т ому що йому передає слово колега Папієв. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Продовжу тему успішної країни. Перше, що треба 
однозначно зробити, щоб ця країна була успішною, – створити такі 
умови, щоб з України не тікали люди. З одного боку, ми тішимося 
тим, що дали мо жливість користатися безвізом, але з іншого боку, я не 
знаю, скільки людей поїхало до Відня в оперу, до Парижа на каву, 
лише знаю, що всі люди, які є фахівцями своєї справи, сьогодні ма -
сово виїжджають з України, щоб знайти собі роботу. Я добре розумію 
ті крики «Ганьба!», які супроводжують сьогодні Президента України, 
коли він приїжджає в регіони зустрічатися з людьми. Якщо там немає 
звезених автобусів держслужбовців з числа тих людей, які працюють 
в охороні здоров’я, культурі, освіті, то оці коридори пості йно ставлять 
в дуже незручне положення Президента України. Чому?  
Петре Олексійовичу, я вам поясню чому. З моєї точки зору, 
може, ви погодитеся, а може, й ні, допоки тут перебувають члени 66 Кабінету Міністрів і розказують, що в нашій країні все гаразд, допок и 
висять білборди, а на них написано «Уряд Гройсмана» (я не знаю, чим 
відрізняється рекламний уряд Гройсмана від Кабінету Міністрів), що 
все добре, але ситуація на місцях абсолютно протилежна. Сьогодні ме -
не дуже здивувала відповідь Прем’єр -міністра Україн и стосовно запе -
речення інформації уповноваженого Моніторингової місії Організації 
Об’єднаних Націй з прав людини, який каже, що 700  тисяч пенсіоне -
рів, які проживають на сході України, у зв’язку з окупацію не отри -
мують пенсій. Через це люди тікають з Укр аїни.  
Петре Олексійовичу, я не знаю, чи ви знаєте, але в якій країні 
може бути таке, що понад 2  тисячі науковців, які працюють у галузі 
охорони здоров’я, три місяці не отримують заробітної плати. Чому 
міністр освіти Гриневич ще в грудні затвердила бюджети  щодо всіх 
наукових досліджень і розробок, а Міністерство охорони здоров’я до 
цього часу ще цього не зробило?  
Більше того, я вам можу сказати, що на відповідному засіданні 
комісії ще в грудні були обговорені всі пропозиції науково -дослідних 
інститутів. По тім документи потрапили до заступника міністра. Є та -
кий заступник міністра, Петре Олексійовичу, його прізвище Лінчев -
ський, ви його знаєте. Це та людина, яка придумала владі перед -
виборче гасло  «Це рак. Вони всі помруть». Воно стосувалося і тих 
людей, які  потерпають від онкології. Він казав про політичне май -
бутнє, що всі помруть – ті, хто сьогодні працює в уряді.  
Три місяці людина тримала в себе документи на затвердження 
наукових робіт. А сьогодні видають відповідні розпорядчі документи, 
де Інституту сер ця з чотирьох програм затверджують одну, Доне -
цькому інституту травматології з трьох тем затверджують одну і на 
півроку. Що робити людям? Науковці, які все своє життя займалися 
наукою, сьогодні не мають заробітної плати. Вони приходять додому, 
там діти, не має кому… Соромно сказати про таке ставлення до науки.  
Більше того, 11  березня той самий Лінчевський, якого захищає 
уряд, пише, що до 19  числа просить подати свої пропозиції стосовно 
реорганізації. Три місяці не платять зарплати, а пізніше, за сім днів, 
подайте, будь ласка, пропозиції. У якій цивілізованій країні ви таке 
бачили? Хто таку країну хоче долучити до європейської сім’ї?  
Більше того, всесвітньо відомий кардіохірург Тодуров... 
Петре   Олексійовичу, представники вашої фракції були на виборах 67 в Інституті серця, за цю людину одностайно проголосували. Мав бути 
підготовлений контракт. Є відповідний закон, який регламентує, що 
в  місячний термін потрібно укласти з людиною контракт. Пройшло 
три місяці, контракт не укладений. На пропозицію віце -прем’єр -міні-
стра Розенка заступник Ковтонюк говорить, що діють у межах закону. 
Що відбувається, Петре Олексійовичу? Це, власне, підстава, щоб лю -
ди кричали «Ганьба!».  
Тодуров кожного дня робить операції, рятує людям життя. Якщо 
ви не хочете з людиною продовжувати к онтракт, викличте і скажіть їй 
ні, і він буде через суд відстоювати свої права.  
Три місяці ви тримаєте людей підвішеними на гачку. Це тоді як 
Міністерство охорони здоров’я за гроші Світового банку, які спря -
мовані на реорганізацію охорони здоров’я, скеров ує на навчання до 
Англії 10 людей, за це платить 800  тисяч гривень Світового банку, які 
треба віддати ще й з відсотками. А кого направляють? Скажіть мені, 
будь ласка, чого там навчатися Ковтонюку, Петренку, Рябцевій – рад-
никам міністра? А я вам скажу чого . Тому що туди понабирали людей: 
на посаду державного експерта Директорату стратегічного планування 
євроінтеграції взяли магістра землеустрою і кадастру з досвідом ро -
боти оператора заправних станцій (касира торгового залу), на посаду 
керівника Експертної групи з питань реформування системи охорони 
здоров’я – бренд -менеджера промоакцій пива, бренд -менеджера тор -
гових марок шоколаду. І так всюди. Там невігласи працюють. Оті 
невігласи роблять усе, щоб вам кричали «Ганьба!».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні українці, ви знаєте, що за кілька тижнів відбудуться вибори 
Президента України. Складається враження, що настав час останніх 
«хотелок», коли люди, які завдяки чинному Президенту і його корум -
пованій вертикалі влади збагачувалися, а зараз допаковуються, щоб 
після зміни влади спокі йно гарантувати собі безпечне життя.  68 Зокрема, за моєю інформацією, зараз компанією ДТЕК Ріната 
Ахметова планується придбання чергового пакета акцій обленерго на 
вторинному ринку і отримання всіх необхідних дозволів на рівні 
Антимонопольного комітету Украї ни. А для того щоб ніхто не поста -
вив під сумнів видану кілька місяців тому індульгенцію (виявляється, 
Ахметов не є монополістом), звідти примушують піти одного з членів 
Антимонопольного комітету України Світлану Панаіотіді, щоб при -
брати незручних людей і  зайві вуха, коли надаватимуть усі необхідні 
дозволи. На сьогодні завдяки корупційним схемам «Роттердам  +» 
Україна купує електроенергію з вугільних електростанцій Ріната 
Ахметова на 50  відсотків дорожче, ніж він продає до сусідньої 
Угорщини. Вражають остан ні статистичні дані: вдумайтеся, у лютому 
Україна викуповувала з теплових електростанцій Ахметова електро -
енергію за ціною 2  тисячі 167  гривень за 1  мегават -годину, тоді як 
в Угорщину продавав по 1  тисячі 530  гривень за 1  мегават -годину. 
Тобто в Угорщину в ін продає дешевше, ніж громадяни України купу -
ють через відповідні алгоритми енергоринку промисловості і таке 
інше. Така ціна корупції в українській політиці.  
Я хочу публічно навести ще один приклад і всіх застерегти: 
учора було намагання отримати дозвіл Антимонопольного комітету 
України, завдяки якому оточення Віктора Медведчука збирається за -
ховати один з найбільш яскравих, потужних активів, який потрапив до 
їхніх рук за часів правління Порошенка. Це так званий нафтопро -
дуктопровід ДП «Прикарпатзахідтран с», який зараз оформлений на 
швейцарську фірму -прокладку. Вони намагаються в останні тижні 
перед виборами переоформити це на білоруський «Нафтобітумний за -
вод», який минулого року намагався купити публічне акціонерне това -
риство «Центренерго», однак його у сунули з цього конкурсу через те, 
що походження було не до кінця зрозумілим.  
Це відбувається в останні тижні перед виборами, адже всі хочуть 
гарантувати собі спокійне життя в разі зміни влади. Зокрема, пан 
Медведчук за рік намагається бути тут, у сесійном у залі, стати народ -
ним депутатом України і через парламент насаджувати « русский мир » 
і його ідеологію. Ви знаєте, що Медведчук – член родини Путіна і  за-
вдяки своїм політичним сателітам пригрів собі місце в парламенті. 
Для того щоб ніхто не чіпав його акт иви, він через українські органи, 69 які контролюються Порошенком, намагається їх оформити на 
підставних…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступним виступатиме народний депутат Спориш.  
Народні депутати Козаченко і Червакова передали йому своє 
слово на виступ, тому відвод иться 6  хвилин. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановна головуюча! Шановні народні депутати! 
Насамперед я дякую тим народним депутатам, які мені передали 
слово.  
Сьогодні важко бути мажоритарниками, які хочуть працювати. 
Думаю, що депутатам за партійними списками  набагато краще. Тому 
що коли приїжджаєш до себе в округ, постійно є проблеми і хочеться 
допомогти їх розв’язати. Але, на жаль, ми можемо допомогти вирі -
шити лише ті питання, що в наших силах.  
Нещодавно я порушив питання щодо доріг – і від Міністерства 
інфраструктури України отримав відповідь за підписом Омеляна. 
Головне, що вони визнають дорогу Т -02-33 на Вінниччині Вапнярка –
Крижопіль – контрольно -пропускний пункт «Загнитків» дорогою за -
гального користування державного значення.  
Насамперед я хотів би, щ об продемонстрували декілька слайдів 
і ви могли б побачити цю дорогу.  
(Демонстрація слайдів) . 
Подивіться, будь ласка, на дорогу державного значення у селі 
Високе, якою їздять машини: по коліна грязюка, ями. Мабуть, щоб 
ці  ями засипати, потрібно, всього -на-всього, півмашини щебню. Це 
страшна дорога державного значення. Дорога Одеса – Рені відпочиває, 
там і близько такого не було.  
Подивіться, які ями. Диву даєшся. Навіть не віриться, що може 
бути така дорога: тротуарами машини об’їжджають яму за ямою. Та -
кою дорогою державного значення їдуть машини до Кишенева, Одеси. 
Доїжджаючи до цієї дороги, водії автомобілів вертаються на 1  кіло-
метр назад і об’їжджають 50  кілометрів по колу. Прикро, що під час 
зустрічі зі Славоміром Новаком два місяці тому я розповідав про цю 
ситуацію і просив не чогось захмарного, лише щоб він направив керів -
ника чи заступника керівника автомобільних доріг області проїхатися 70 цією дорогою. Я думав, якщо Славомір Новак із Європи (нехай йому 
передадуть його помічники, які слухають), то зре агує на це. Він за -
писав мій номер телефону, покивав головою, пообіцяв, що все буде 
добре, і абсолютно нічого не зробив. Я дивуюся, чому керівник «Укр -
автодору» не зміг своїх підлеглих відправити, щоб подивитися на цю 
дорогу. Навіть губернатор нашої област і, доїжджаючи до цієї дороги, 
хотів повернутися назад.  
Дуже прикро, що пенсіонери нашого села беруть участь у ре -
монті цієї дороги: збирають по 5, 10, 20  гривень. Місцева громада 
також збирає кошти, тому що тут написано: використовуйте кошти 
місцевих бюдж етів і таке інше. Сільська рада готова надати кошти із 
місцевого бюджету на ремонт цієї дороги. Але це дорога державного 
значення. Я не кажу, що в нас не будуються дороги державного зна -
чення, звичайно, будуються. Я хотів би, щоб, наприклад, з цих 10  ти-
сяч кілометрів доріг, які планують побудувати цього року, побудували 
9 тисяч 999  кілометрів та відбудували ще цей 1  кілометр дороги, щоб 
автомобілісти не поверталися назад. Як на мене, можна будь -яку 
проблему розв’язати, було б лише бажання, але, на жаль, йо го немає. 
Сьогодні мені насамперед дуже хотілося б звернутися до Славоміра 
Новака з проханням нести відповідальність за свої слова, а також до 
облавтодору, щоб приїхали, всього -на-всього, на 5  хвилин і подиви -
лися на становище цієї дороги. Вони все зрозумі ли б і вирішили це 
питання.  Цю дорогу ще під час війни будували, там вже почало ви -
биватися оте каміння, що ще в 1943  році румуни клали, більше ця 
дорога не ремонтувалася.  Мені соромно вже декілька разів з цієї три -
буни порушувати питання щодо доріг. Усі д умають, що, окрім цього, 
у мене жодних проблем немає.  
Але знову -таки, якби я не був мажоритарником, то не займався  б 
цими дорогами. Як на мене, «Укравтодор», облавтодор та Міністер -
ство інфраструктури України повинні звернути на це увагу, тому, на 
жаль, с оромно, щоб зараз були такі дороги державного значення.  
Крім того, я хотів би ще декілька слів сказати щодо посівної 
кампанії на селі. Прикро , що долар падає, а ціни на добриво, пально -
мастильні матеріали зростають. Чому сьогодні це не відрегулювати, 
щоб бідолашні фермери могли засіяти поля і дати прибуток державі. 
Думаю, що на це також повинні звернути увагу.  71 Наостанок я дуже хотів би, щоб уряд усе -таки звернув увагу на 
«Артек» і «Молоду гвардію». Сьогодні я порушував це питання перед 
урядом, вони сказали , що, можливо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу додати ще 15  секунд, щоб завершити.  
 
СПОРИШ  І.Д. Є надія. Я дуже хотів би, щоб Комітет з питань 
бюджету звернув на це увагу і зробив усе, щоб виконати фінансування 
«Молодої гвардії» та «Артеку».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Мустафа Найєм. Будь 
ласка, пане Мустафо.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія « Блок Петра Порошенка»).  
Добрий день, шановні колеги! Насамперед я хотів би зараз звернутися 
до Голови Служби безпеки України Василя Грицака, до Генерального 
прокурора України Юрія Луценка, міністра внутрішніх справ України 
Арсена Авакова, голови Національн ої поліції України Сергія Князєва 
щодо ситуації, яка склалася в місті Одесі та в Одеській області.  
За останні півтора року в цьому місті відбувається системний 
напад на активістів і громадських діячів. Треба давати оцінку тому, що 
коїться.  
Ми знаємо, що у  2017  році 40  людей захопили військовий 
аеродром «Одеса – Шкільний» у місті Одесі (Оплески).  Цей аеродром 
досі заблокований. Частина цієї території зараз захоплена приватними 
структурами, які належать так званій компанії «Сіті». Цього тижня 
один з одеських  активістів Михайло Кузаконь звернувся до Міністер -
ства внутрішніх справ України, голови Національної поліції України, 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України з офіцій -
ною заявою про злочин, у якій конкретно вказав, що відбувається 
в місті. Довгий час прізвища цих людей не називали, вважалося, що це 
непотрібно.  
Минулого року наша колега журналіст видання  «Новое время»  
Христина Бердинських провела розслідування щодо того, кому на -
справді належить Одеса. Ми сподівалися, що почнуться кримінальні  72 переслідування, провадження – цього не сталося. Тепер активісти 
офіційно звертаються до правоохоронних органів щодо організованого 
злочинного угруповання на чолі з Володимиром Галантерником, яке 
діє в  місті Одесі. Його політичне крило – міський голова пан  Труха -
нов. Є також силове крило, яке очолює Босенко Володимир Володи -
мирович. Є правоохоронне крило, яке забезпечує прикриття всіх зло -
чинів у місті – прокурор Одеської області Олег Жученко.  
Ця інформація з повідомлення Михайла Кузаконя про злочин, 
яке пе редано до правоохоронних органів. Ми чекаємо, що буде зафік -
совано й зареєстровано кримінальне провадження.  
Зокрема, хочу поінформувати про тих, на кого нападали за остан -
ні півтора року в місті: Аліну Радченко жорстоко побили, Світлану 
Підпалу також жорст око побили, Олега Михайлика – вистрелили 
у спину (ви знаєте, що з ним потім сталося), на Сергія Стерненка тричі 
нападали, на Віталія Устименка нападали в Одесі і доганяли в Києві, 
«тітушки» Труханова били в суді. Це відбувається й зараз.  
Ми закликаємо Гене рального прокурора України забрати розслі -
дування справи Віталія Устименка до Києва. Обвинувальний акт, 
згідно з яким ви звернулися до суду, повернуто, тому що він складе -
ний непрофесійно. Треба ці справи забирати до Києва, тому що вони 
сипляться на місцев ому рівні, їх зливають – і ніхто не розслідує. 
Багато людей, які у 2014  році зупинили «Одеську народну республі -
ку», зараз під атакою місцевого проросійського кримінального 
угруповання.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ Борислава Бере зи. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Зараз відбувається 
турне кандидатів у Президенти. Майже кожен кандидат, к оли приїж -
джає, розповідає, що він робитиме що завгодно, щоб в Україні був 
лад, порядок і гаразди. Я не знаю, що обіцяють кандидати в прези -
денти, але коли я зустрічаюся з громадянами, кожного разу чую єдине: 
коли з вулиць наших міст зникне незаконний грал ьний бізнес, коли, 
врешті -решт, ці гральні «шалмани» зникнуть з наших міст?  73 Троєщина зараз нагадує Лас -Вегас більше, ніж сам Лас -Вегас. 
Київ зараз нагадує Лас -Вегас більше, ніж місто Макао, яке також 
є центром грального бізнесу в Китаї. Я хочу запитати: с кільки держава 
отримує грошей з цього?  Zero ! Нуль! Скільки держава отримує робо -
чих місць, з яких платяться податки? Нуль! Тому що все це сірий 
бізнес, який кришують правоохоронці, місцева адміністрація та 
кримінал.  
У мене таке запитання. Якщо люди до мен е звертаються, тоді 
чому вони не виходять на вулиці? Якщо держава не хоче знищувати 
цей бізнес, кришує його, чому ви не вирішуєте цього питання? Бо 
держава – це ви, люди! Ви, українці! Якщо в цій залі сидять ті, які 
кришують цей бізнес, якщо у високих кабі нетах люди не помічають 
того, що відбувається на вулицях, бо вони не ходять цими вулицями, 
то ви ходите, ви живете в цих місцях. Можливо, ви самі очищатимете 
свої вулиці? Братимете за вуха адміністрацію, за руку поліцейських, 
приводитимете на ці місця і бл агатимете, щоб вони виконали свою 
роботу. Бо, окрім вас, цього, мабуть, нікому не треба.  
Тому я хочу звернутися з проханням до вас, українці. Коли до вас 
приїжджають кандидати в Президенти, то, будь ласка, запитуйте 
в них, як вони розв’язуватимуть цю проб лему? Як вони прибирати -
муть вулиці українських сіл, міст від незаконних гральних закладів? 
Головне – за який термін вирішать це питання і коли українці поз -
бавляться цього тягаря, а держава отримуватиме гроші з окремих 
місць?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ – народний депутат Сидорович (Шум у залі) . 
Вибачте, шановний пане Соловей, я вас пропустила. Вибачте заради 
Бога! Запрошую вас до слова. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політик и (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! У п’ятницю з цієї високої трибуни я тради -
ційно намагаюся привернути увагу відповідальних органів влади до 74 тих проблем округу, які гостро стоя ть на сьогодні у Верховинському, 
Снятинському і Косівському районах Івано -Франківської області.  
Лише за останній місяць я провів понад 20  зустрічей з людьми. 
Звичайно, у людей багато питань, але, напевно, якщо узагальнити 
і підсумувати те, що їм болить на йбільше – на сьогодні це питання 
стану доріг. Зокрема, на Гуцульщині та Покутті це питання номер 
один, бо незадовільне становище доріг просто унеможливлює розви -
ток регіонів.  
Хочу нагадати, що ми успішно прийняли закон про державний 
дорожній фонд, і за дек ілька останніх років нам вдалося відремон -
тувати понад 100  кілометрів доріг державного значення у межах Вер -
ховинського, Косівського та Снятинського районів. Проте, на жаль, 
я змушений констатувати, що це лише невелика частина ремонту, яко -
го потребують ці  райони. Залишається в незадовільному стані дорога 
Снятин – Косів. Практично відрізана від сполучення перша об’єднана 
територіальна громада в Косівському районі – Космацька об’єднана 
територіальна громада, що унеможливлює її розвиток. У незадовіль -
ному ста ні перебувають дороги Рожнів – Кути, Заболотів – Рожнів та 
ряд інших доріг.  
Тому, звертаючись з цієї трибуни до міністра інфраструктури, 
керівника «Укравтодору» та до голови Івано -Франківської обласної 
державної адміністрації, я вимагаю включення до перел іку доріг, які 
потребуватимуть ремонту у 2019  році: Снятин  – Косів, Пістинь  – 
Космач, Яблунів  – Космач, Рожнів  – Кути та Заболотів  – Рожнів. Саме 
ці ділянки невідремонтованих доріг перебувають у найкритичнішому 
стані. Це призводить до того, що регіони не м ожуть розвиватися 
ефективно. Я хочу наголосити, що ремонт цих доріг надасть поштовх 
розвитку зазначених населених пунктів.  
Користуючись нагодою, прошу керівництво Верховної Ради 
України надати доручення, щоб мій сьогоднішній виступ був направ -
лений у вигл яді офіційного депутатського звернення до міністра ін -
фраструктури, керівника «Укравтодору» та голови Івано -Франківської 
обласної державної адміністрації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  75 Прошу оформити виступ народного депутата Юрія Солов’я як 
депутатське зверн ення.  
На виступ народного депутата пані Валерії Заружко відводиться 
6 хвилин.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Добрий день, шановні громадяни України! На п’ятому р оці 
влада, нарешті, оголосила боротьбу з бідністю. Сьогодні з цієї високої 
трибуни ми всі чули, як уряд вихвалявся підвищенням добробуту 
українців та захистом малозабезпечених верст населення, яке начебто 
відбувається.  
Насправді кожен може побачити, як шал ено зростають ціни на 
комунальні послуги, зокрема на газ. Заборгованість за комунальні 
послуги сягає понад 58  мільярдів гривень. Ми бачимо, що в нас най -
нижчі заробітні плати в Європі, мільйони молодих українців, не вба -
чаючи перспектив у власній державі, вимушені ставати трудовими 
мігрантами та виїжджати за кордон у пошуках кращої долі.  
Ми бачимо, що пенсії схожі на подачки, і люди, які відпра -
цювали десятки років задля того, щоб економіка цієї країни була 
сильнішою, сьогодні не живуть, а виживають на ці кошти, бо за них, 
навіть, неможливо сплатити комунальні послуги, купити ліки, забез -
печити найнеобхідніші потреби.  
Команда Радикальної партії не згодна з цим. Ми пропонуємо 
інший шлях. Наш шлях – введення мораторію на підвищення цін на 
газ і забезпечення нормальних цін на комунальні послуги для насе -
лення; інвестиції у видобуток власного газу, що на сьогодні сприятиме 
отриманню газу за низькою ціною і уможливить забезпечення потреб 
житлово -комунального господарства України, повернення премій дер -
жавних чин овників (нагадаю, що чиновники НАК «Нафтогаз України» 
виписали собі незаконно 1,5  мільярда гривень) і використання цих 
коштів на закупівлю лічильників для населення. Уряд каже, що гро -
шей немає, проте ми знаємо, де знайти ці кошти. Ми пропонуємо 
справжню р еанімацію економіки.  
План Радикальної партії Олега Ляшка – промисловий пакет 
реформ, який ми презентували минулого року в Маріуполі. Осно -
вою цього плану є законопроект «Купуй українське, плати українцям», 76 який надасть преференції вітчизняним виробникам. Це будівля інду -
стріальних парків, сприяння інвестицій в економіку, захист інвестицій, 
зниження податкового тиску на малий та середній бізнес, що має стати 
основою економіки, розвинута промисловість, розбудова країни, яка 
надасть можливість, нарешті, зрост анню зарплат та пенсій для всіх 
громадян України.  
Нам часто дорікають про начебто зобов’язання перед Європей -
ським Союзом. Фракція Радикальної партії не раз говорила про те, що 
ми за приєднання до Європейського Союзу, але хочемо приєднатися 
як рівноправни й партнер, а не як сировинна колонія. Ми хочемо, щоб 
наші громадяни жили достойно. Ми хочемо зберегти людський по -
тенціал в Україні і припинити трудову міграцію, відтік мізків і бачи -
ти  спроможність молодих українських учених працевлаштуватися 
в Україні, а не за кордон. Ми за те, щоб енергобезпека та енергонеза -
лежність країни були справжніми, щоб ми не купували реверсно -
го газу і не казали, що ми на 100  відсотків відмовилися від російського 
газу, а видобували і збільшували видобутки власного українського га-
зу, щоб ми говорили про відновлення вугільної промисловості країни, 
яка сьогодні, на жаль, абсолютно занедбана. Якщо раніше працівники 
державного підприємства «Селидіввугілля» лише говорили про проб -
леми, то зараз це Волинь, Львів, Луганщина – вся вугле видобувна га -
лузь занедбана.  
Окремо хочеться сказати про використання відновлювальних 
джерел енергії, які є загальносвітовим трендом і, на жаль, взагалі 
нерозвинуті в Україні. Це зниження тарифів на електроенергію, чисте 
довкілля, збереження екології для м айбутніх поколінь, інвестиції, які 
можуть прийти в країну через закордонні компанії, що видобувати -
муть, якщо ринок буде прозорим та дерегульованим.  
Окремо хочу сказати про вибори. Дуже брудна кампанія, най -
брудніша в історії України: війна компроматів, ч исленні провокації, 
скандали в «Укроборонпромі», обшуки штабів, активне застосування 
правоохоронних органів як знаряддя у передвиборній боротьбі. Що  ж 
ми можемо сказати? Навіть у соціології сьогодні це ноу -хау засто -
совують не як засіб для вимірювання сусп ільної думки, а як засіб для 
підвищення рейтингів деяких кандидатів, які замовляли ці розслі -
дування через публікацію фальшивих соціологічних досліджень. 77 Кандидати конкурують брудними технологіями і компроматом, а не 
знаннями проблем виборців та програмним и пропозиціями.  
Наш план – сильна економіка, високі соціальні стандарти, сильна 
дипломатія, посилення суб’єктності країни, сильна армія та оборона. 
Пам’ятайте, Радикальна партія Олега Ляшка має чіткий план виходу 
країни з кризи. Вибори скоро.  
Дякую (Опле ски).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ. До слова запрошується шановний колега 
Геннадій Кривошея. Будь ласка.  
  
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую, пані головуюча. Добрий день, 
шановні колеги, шановні українці! Сьогодні я говоритиму про одну 
з найбільш наболілих проблем. Думаю, що кожен з моїх колег народ -
них депутатів, і не лише народ них депутатів, зустрічається з пробле -
мою реабілітації дітей з інвалідністю. Це питання про виховання дітей, 
які є круглими сиротами, зокрема, не мають можливості забезпечити 
себе житлом після закінчення навчальних закладів, тобто після 
23 років.  
У розріз і цього я разом з колегами подав законопроект № 10111  
щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених бать -
ківського піклування. У цьому законопроекті ми пропонуємо бу к-
вально декілька речей.  
Перше – скасувати норму, яка залишилася ще з радянських часів, 
що після 23  років дитина -сирота не має права перебувати на квар -
тирному обліку і отримати житло від місцевих органів влади чи 
взагалі від держави.  
Друге – запропонуват и грошову компенсацію для того, щоб 
дитина після 23  років мала відповідне забезпечення житлом. Ми не 
говоримо про квартиру, ідеться принаймні про кімнату чи навіть 
ліжко -місце для того, щоб діти могли мати дах над головою.  
Це досить серйозний і важливий за конопроект. Я знаю, що 
Комітет з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 78 розглянув даний законопроект, підтримав його з певними зауважен -
нями. Як перший автор даного законопроекту я хотів би сказати, що 
ми готові вносити будь -які зміни до друг ого читання. Цей законо -
проект потрібно внести до сесійного залу і хотілося б, щоб він якнай -
швидше був розглянутий у парламенті.  
Водночас я хотів би звернути увагу на те, що в окрузі, де 
я працюю, зокрема в Кагарлицькому районі, разом з Українським ме -
дичним центром реабілітації дітей з органічним ураженням централь -
ної нервової системи, також з обласною державною адміністрацією ми 
дійшли висновку, що потрібно створювати так звані територіальні 
центри для реабілітації таких дітей.  
Сьогодні в Кагарлицькому  районі на чолі з керівником обласної 
державної адміністрації з робочим візитом перебуває майже половина 
працівників адміністрації, де розглядатимуться певні питання. Я хотів 
би ще раз закцентувати увагу на тому, що в нас є благодійний фонд, 
який може допо могти створити відповідний реабілітаційний центр. 
Для цього на баланс районної лікарні потрібно передати приміщення, 
щоб фонд зробив ремонт, і ми змогли надавати відповідну допомогу 
для реабілітації таких дітей. Це буде підтримка не одній сотні дітей 
Київс ької області – Кагарлицького, Обухівського, Рокитнянського, 
Таращанського, Богуславського та інших районів. Я хотів би, щоб 
обласна і районна державні адміністрації на це звернули увагу.  
Дуже дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова за прошується народний депутат Кривохатько. Прошу.  
  
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановні к олеги, вельмишановні українці! Я хочу звер -
нути увагу на те, у який спосіб втілюється медична реформа в Запо -
різькій області. Мене дуже турбує те, що реформа, яка спрямована на 
покращення обслуговування громадян України, збереження їхнього 
життя, навпаки, у деяких випадках ставить людське життя під загрозу.  
Мене дуже турбує та методика, за якою формуються госпітальні 
округи, скорочення медичних закладів у суміжних районах. Це все 79 робиться на тлі абсолютно розваленої інфраструктури. Наведу прик -
лад – усім і сторично відомий Гуляйпільський район і місто Пологи. 
На сьогодні керівництвом області порушується серйозне питання про 
закриття лікарні у Гуляйпільському районі і переведення обслугову -
вання до Пологівського району. Але є серйозна проблема – дорога між 
Гуляйполем і Пологами. Минулого року пологове відділення переве -
дено до міста Пологи (така тавтологія виходить), і були випадки, коли 
швидка допомога породіллю доставляла до міста Пологи протягом 
двох годин. Ми мали три випадки, коли породілля народжувала в полі, 
де й доводилося приймати пологи. Це страшно. Незважаючи на все це, 
адміністрація вперто наголошує на необхідності оптимізації ліжко -
місць, послуг та всього іншого. Я розумію, можливо, це потрібно, але 
жодна держава, жоден уряд не повинні проводити та ких серйозних 
заходів, не обладнавши інфраструктури, не забезпечивши усім необ -
хідним. Є норми, відповідно до яких зазначається, за скільки часу 
швидка допомога повинна приїхати й довезти, а реанімаційне відді -
лення – це взагалі… За статистичними даними, п ротягом минулого ро -
ку через нього пройшли 600  осіб. Що ж ми маємо? Як довезти лю -
дину, яка має серйозні проблеми зі здоров’ям такою дорогою? Це 
танковий полігон. Я хочу привернути увагу Прем’єр -міністра і всіх 
тих, від кого залежить вирішення цього питанн я: перед тим як про -
водити такі серйозні заходи, потрібно хоча б відремонтувати дорогу 
між Пологами і Гуляйполем. На це потрібні невеликі кошти.  
На жаль, оптимізація у Запорізькій області зводиться до того, 
щоб побільше грошей залишити в розпорядженні голо ви державної 
адміністрації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Дерев’янко. Прошу, 
пане Юрію.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ  № 87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Дякую. Шановні колеги! Дорогі українці! Чим ближче 
до виборів, тим більше розгортаються мережі, «сітки» скупки голосів. 
Як бачимо, влада сьогодні за рахунок «чорних» готівкових грошей 80 намагається купити довіру у виборців, готуючись до фальшування, 
тому що ця система не хоче здаватися, не хоче мати чесних виборів. 
Застосовується багато технологій, щоб показати, що є лише два, три, 
чотири кандидати, які начебто мають певні шанси, а всіх інших взагалі  
не існує в природі.  
Сьогодні ви, шановні українці, прагнете, щоб в Україні не було 
корупції, олігархії, боритеся за те, щоб суди, врешті -решт, почали 
оновлюватися, судді автоматично звільнялися згідно з ухваленим рі -
шенням Європейського суду з прав людини  стосовно фактів пору -
шення основоположних прав і свобод громадян в українському судо -
чинстві. Наша позиція передбачає, щоб двічі на рік, якщо таке відбува -
ється, судді автоматично звільнялися із займаної посади.  
Ви боритеся за те, щоб в Україні не було жо рстокості. Ми 
можемо захистити і на законодавчому рівні, і за фактом усіх тварин, 
які сьогодні утримують у домівках, квартирах, зокрема бездомних, на 
вулиці.  
Ви боритеся і відстоюєте право українців купувати за нормаль -
ними цінами автомобілі. Вартість авто мобіля повинна бути не більша, 
ніж у наших європейських сусідів. 10  відсотків розмитнення – це абсо -
лютно державницька, правильна позиція і для бюджету України, і для 
Пенсійного фонду України, і для всіх місцевих бюджетів.  
Ви боритеся за те, щоб ми мали п раво на захист вогнепальною 
зброєю.  
Ви боритеся за електронне голосування, за право відправляти 
у відставку тих чиновників, які обманюють, крадуть, бо в інший спо -
сіб їх звільнити неможливо.  
Ми вважаємо, що сотні, тисячі наших шановних жінок мають 
бути пр едставлені у владі на всіх рівнях: не лише у сільських радах, 
а й в обласних, у Верховній Раді, в уряді. Ми разом виступаємо за те, 
щоб 50  відсотків жінок було представлено у владі.  
Ми разом відстоюємо ці позиції. Тому я вважаю дуже важливим, 
щоб через два  тижні не лише почули, а й побачили, що ми відстоюємо 
саме ці цінності. Ми повинні мати нормальну ліберальну податкову 
реформу, згідно з якою нас не грабували б накладанням податків, а ми 
сплачували б податки, які потім використовувалися б підконтрольно, 
без олігархічних монополій, з великою конкуренцією в абсолютно 
усьому підприємницькому середовищі.  81 Тому, шановні українці, не вірте всім цим технологіям. Ми по -
винні показати, що ми є, нас величезна кількість і за два тижні від -
стоїмо свої права.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Запрошую до слова Михайла Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую, пані Ірино. На жаль, учора я не зміг 
розділити радість з Бродівчанами, особливо з 16 -ю окремою бригадою 
армійської авіації «Броди». Туди приїжджав міністр оборони У країни 
Степан Полторак. Відбувалося відкриття двох гуртожитків. На це 
витрачено 32  мільйони гривень. 250  військовослужбовців будуть за -
безпечені житлом – солдатський та сержантський склад. У нових гур -
тожитках є електроплити, санвузли, хороші умови прожива ння. Зараз 
військовослужбовцям не потрібно добиратися до сіл, вони забезпечені 
умовами на місці й комфортно проживатимуть.  
Я не раз звертався до міністра оборони України, щоб пришвид -
шити виділення коштів і розпочати будівельні роботи. Я дуже вдяч -
ний, що  це все завершилося – і два гуртожитки відкрито.  
Я знаю, що такі гуртожитки планують побудувати для офіцер -
ського складу, у тому числі 48 -квартирний будинок у Бродах, де вже 
виритий котлован і проведені тендери. Міністр і заступники міністра 
мене неоднораз ово запевняли, що взяли під особистий контроль будів -
ництво цього будинку. Думаю, якщо не у 2019  році, то в першому, 
другому кварталах 2020 року такий будинок мав би бути збудований 
і офіцери, солдати отримали б у ньому квартири. Я дуже вдячний за 
розумінн я. Хочу наголосити на тому, що відкриття гуртожитків, будів -
ництво будинків, забезпечення квартирами, надання державою со -
ціальних пільг має бути нормою для наших військовослужбовців 
(Оплески).  
Тому я хочу ще раз подякувати міністерству, уряду за те, що 
дбають про наших військовослужбовців і привітати добровольців 
з учорашнім святом – Днем українського добровольця! Миру вам, 
добра, злагоди, здоров’я й обов’язково перемоги, як підказують мені 
мої побратими військовослужбовці.  
Дякую (Оплески) . 82 ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам, шановний колего, за акту -
альну інформацію і виступ.  
Зараз до слова запрошую шановного Михайла Головка. На вис -
туп відводиться 6  хвилин. Наскільки я розумію, це на сьогодні 
останній виступ. Будь ласка, пане Михайле.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Те, що український народ так погано живе, не 
провина нашої влади, а повна зас луга, адже майже 70  відсотків 
українців перебувають на межі бідності. Ми бачимо, як погіршується 
соціальне становище: люди в усьому собі відмовляють, не мають 
коштів ні на їжу, ні на ліки, ні на оплату комунальних послуг. Борг за 
несплату комунальних послу г на сьогодні становить понад 60  міль -
ярдів і далі продовжує зростати.  
Натомість наша влада погрузла в корупції, корупційних скан -
далах, ми бачимо безсилля правоохоронців і новостворених анти -
корупційних органів, які звинувачують один одного і не спроможн і 
затримати, заарештувати, посадити корупціонерів, які наживаються 
на  армії. Це не корупціонери, у час війни – це мародерство, державна 
зрада. Але ми чомусь не бачимо кримінальної справи про державну 
зраду, бо масштаби крадіжки просто жахливі.  
Крадіжки в нашій державі відбуваються не лише в армії, 
а й в усіх сферах. Це, дійсно, лякає, адже якщо нічого не зміниться – 
перспективи для Української держави закриються. Але найбільші 
масштаби пограбунку в Україні відбуваються у сферах енерго -
ефективності та газу.  У державній компанії НАК «Нафтогаз України» 
на сьогодні масштаби злочинів, порушень і крадіжок жахливі та гло -
бальні для української економіки. Наприклад, ми бачили славнозвісні 
премії керівництва НАК «Нафтогаз України» Коболєва, лише дохід 
його заробітно ї плати за минулий рік становив 342  мільйони гривень. 
Ми пам’ятаємо ці 46  мільйонів доларів, а це майже 1,5  мільярда гри -
вень їхньої премії за виграні суди, а Росія нам нічого не повернула і не 
збирається повертати. Скільки за ці кошти можна було б побудув ати 
казарм для військових, скільки можна було б купити озброєння, скіль -
ки можна було б, справді, побудувати доріг?! Натомість ми побачили, 83 що купка злочинців, корупціонерів, мародерів витягують останні соки 
з нашої держави. А які показники вони дали для н ашої енергетики, 
енергоефективності країни? Наскільки Україна збільшила видобуток 
природного газу? Не збільшила. Втрати лише зростають.  
Наприклад, ПАТ «Укртрансгаз», до речі, засновником якого 
є НАК «Нафтогаз України», отримало збитків за 2017  рік – 24 міль-
ярди гривень, за 2018  рік – 29 мільярдів гривень. Тобто за останні два 
роки збитки сягнули понад 50  мільярдів. За це керівництво НАК 
«Нафтогаз України» виписує собі премії? За це вони собі такі розміри 
заробітних плат призначають? Хіба це не злочин?  
Я не раз звертався до правоохоронних органів: Національного 
антикорупційного бюро України, Служби безпеки України, прокура -
тури – жодної реакції. Ніхто не бачить складу злочину. Ніхто не ба -
чить, що в нас відбувається мародерство, грабунок країни. Усі закри -
вають на це очі. Звісно, влада покриває один одного. Зрозуміло, що ми 
не розраховуємо на правоохоронців – вони нічого не зможуть довести. 
Усі справи розглядатимуться після виборів, коли буде нова влада, но -
вий Президент, коли насправді можна буде корупціоне рів притягнути 
до відповідальності.  
Мене лякає те, що вибори на сьогодні в нашій країні, дійсно, одні 
з найбрудніших. Ми бачимо, як влада, прикриваючись благими намі -
рами, нібито перед виборами підніматиме пенсії, проте вчергове пору -
шила норму – провести  індексацію пенсій. Ніхто цього не хоче роби -
ти. Разова подачка у вигляді 2  тисяч 400  гривень – 2 тисяч 500 гривень, 
перед першим туром – одна частина, перед другим туром – друга 
частина. Про що це говорить? Це хіба не підкуп виборців, це хіба не 
спеціальн а провокація і маніпуляція свідомістю малозабезпечених 
верств населення, тих українців, які за межею бідності, які сьогодні 
реально доведені до відчаю?  
Шановний пане Прем’єр -міністре, проведіть індексацію. Сьо -
годні мені не вдалося порушити це питання. Вик онайте закон і дайте 
людям нормальні пенсії. Ми порахували, що відповідно до інфляції 
сьогодні мінімальна пенсія мала б становити 2  тисячі 900  гривень, а не 
1 тисячу 500  гривень. Ви обікрали кожного українця, кожну сім’ю – 
вони недоотримали 1,5  тисячі грив ень, тому що ви не хочете викону -
вати закони України, дбати про життя і здоров’я наших українців. 84 Ви думаєте виключно про свої офшорні рахунки, про схеми, про те, як 
відмити гроші й розказуєте чергові байки українцям перед виборами.  
Не потрібно купувати, п роведіть нормальну реформу, дайте гідні 
пенсії і не буде тоді боргів, не будуть українці бігати за довідками про 
бідність (так я називаю довідки для отримання субсидії). Не потрібні 
субсидії! По -перше, потрібна справедлива ціна на газ, по -друге, про -
вести програму енергоефективності, по -третє, збільшити заробітні 
плати і пенсії за рахунок ліквідації корупційних схем, виведення еко -
номіки з тіні, прийняття свободівського антиолігархічного пакета за -
конопроектів, за якими закриються всі офшорні схеми. Тоді бу дуть 
кошти на українську економіку, на українську армію, пенсіонери до -
стойно житимуть, не треба буде жодних субсидій і корупційних схем.  
Для того щоб змінити ситуацію в нашій державі, насамперед ми 
повинні змінити владу, бо влада гниє з голови. Ми сьогодн і маємо 
можливість обрати нового Президента – справедливого, чесного, по -
рядного українця, воїна -захисника, мужню людину. Таким є Руслан 
Кошулинський. Закликаю всіх українців прийти на вибори і прого -
лосувати за націоналіста, кандидата від об’єднаних сил н аціоналістів 
Руслана Кошулинського, для того щоб змінити країну і вичистити всю 
цю гниль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Друзі, я помилилася, у нас ще залишається 3  хвилини. Пан 
Михайло Бондар передає слово своєму колезі пану Савці. Думаю, що 
ми підтримаємо ост анній виступ нашого колеги і на цьому завершимо 
нашу роботу. Я на 1 хвилину продовжу засідання. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І. Дякую, пані головуюча. Дорогі колеги! Шановні 
українці! Протягом цього тижня ми розглядали найважливіші питан -
ня, які стосуються нашої д ержави. Наша духовність – це українська 
мова. На сьогодні необхідно прийняти закон про мову, для того щоб 
мати свій духовний щит від московської інформаційної війни. У сесій -
ному залі Верховної Ради України ми, на жаль, розглянули понад 
400 поправок до зак онопроекту. Деякі політичні партії та фракції на -
магаються затягнути розгляд цього питання. Шановні колеги, ми – 
українці, давайте знайдемо силу волі, згуртуємося у сесійному залі 85 і приймемо проект Закону «Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної». Це перше.  
Друге. У країні п’ятий рік відбувається війна. Перед виборами 
з уст деяких кандидатів у Президенти, які свої амбіції ставлять вище 
державних, лунають лозунги. Ми повинні розуміти, хто із кандидатів 
у Президенти патріот, а хто тимча сово відпрацьовує для того, щоб 
Україна була в окупації московської орди. Протягом цих п’яти років 
багато зроблено. Ми добре знаємо, що на початку 2014  року армії не 
було. На всіх напрямах армія була розграбована, починаючи з озбро -
єння і закінчуючи соціал ьним забезпеченням військовослужбовців. На 
сьогодні наша армія в повній боєготовності, щоб захистити не лише 
Україну, а й Європу.  
Я хотів би звернутися до Кабінету Міністрів України і порушити 
питання щодо отримання військовослужбовцями Миколаївського гар -
нізону та їхніми сім’ями житла (69  квартир, які закуплені за кошти 
народу України). Це житло розташоване в місті Миколаєві. Протягом 
п’яти місяців військовослужбовці Миколаївського гарнізону не мо -
жуть заселитися.  
Ми – переможемо. В єднанні – сила! Слава  Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего. Україна стовід -
сотково переможе.  
Насамперед, шановні колеги, я хочу всім щиро подякувати за 
сумлінну працю на цьому пленарному тижні над надзвичайно важ -
ливим проектом Закону « Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної». Нагадаю, що ми розглянули 490  поправок, 
у  вівторок, 19  березня, продовжимо роботу над цим законопроектом. 
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
наступного тижня 19  березня о 10  годині. Сьогоднішнє пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Усім дуже дякую.  
 