 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять п’яте , ранкове  
(Вівторок , 3 квітня  2018  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до статті 30  
  Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб,  
  звіль нених з військової служби, та деяких інших осіб»  
  щодо членів сім’ї, які мають право на пенсію в разі  
  втрати годувальника»   …15 
 
 
 Усунення неузгодженостей у тексті  Закон у України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо забез печення прикордонної безпеки  
  держави»  …22 
 
 
 Голосування щодо включення питань до порядку  
  денного сесії  …23, 70 
 
 
 Відхилення  проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про запобігання корупції» щодо особливостей  
  фінансового конт ролю окремих категорій осіб»  …36 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо забезпечення відкритості  
  для суспільства інформації про фінансування  
  діяльності громадських об’єднань та використання  
  міжнародної технічної допомог и» …36  2  
 Прийняття рішення про запрошення на пленарне  
  засідання Верховної Ради України 4 квітня 2018 року  
  заступника Генерального прокурора України – 
  керівника Спеціалізованої антикорупційної  
  прокуратури Холодницького Н.І.,  
  директора Національ ного антикорупційного  
  бюро України Ситника А.С.  …71  
 
 
 Відхилення Закону «Про службу в органах місцевого  
  самоврядування»  (нова редакція) з пропозиціями  
  Президента України  …72 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосу вання  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 квітня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку. Прошу народних депутатів 
заходити до залу, підготуватися до реєстрації. Займайте, будь ласка, 
робочі місця.  
Прошу зареєструватися. Увімкніть систему ре єстрації.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 367  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження народного депутата Юрія 
Володимировича Тимошенка. Привітаємо його. Пане Юрію, вітаємо 
вас! (Оплески).  
Відповідно до Регламенту сьогодні маємо 30  хвилин для висту -
пів  уповноважених представників депутатських фракцій і груп. Нага -
дую,  що першим розглядатимемо питання про відміну електронного 
декларування для громадських діячів та іноземців, які обираються до 
наглядових рад. Я прошу всі фракції максимально змобілізувати на -
родних депутатів. Прошу голову Комітету з питань запобігання і про -
тидії корупції повідомити, чи був кворум, чи комітет зранку прийняв 
рішення. Якщо комітет не прийняв рішення з ранку, я даю доручення 
провести засідання комітету під час пленарного засідання. Якщо є по -
треба, його можна провести в залі, зробити висновок щодо зареєстро -
ваних законопроектів, які ми обговорили й узгодили, під якими стоять 
підписи більшості керівників фракцій.  
Я даю доручення комітету під час виступів від фракцій на 
пленарному засіданні Верховної Ради України (часу буде достатньо) 
негайно провести екстрене засідання комітету і прийняти рішення що -
до двох зареєстрованих законопроектів. Прошу передати мо є доручен -
ня технічним службам і голові комітету.  4 Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи. 
Колеги, прошу підготуватися і записатися на виступи від фракцій 
і груп.  
Від «Опозиційного блоку» слово для виступу надається голові 
фракції Юрію Б ойку. Будь ласка, з трибуни.  
  
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «О позиційний блок») . Шанов -
ний Голово! Шановні народні депутати! Я в черговий раз закликаю 
Верховну Раду припинити обговорення й полеміку довкола малознач -
них подій та перейти до вирішення нагальних проблем, що хвилюють 
громадян. Це, у першу чергу, питання м иру.  
Минулого тижня лідери країн «Нормандської четвірки» ще раз 
підтвердили прихильність до Мінських угод як до єдиного механізму 
врегулювання ситуації на сході країни. Парламенту треба припинити 
ігнорувати проблему Донбасу, зокрема питання переселенців, з якими 
я минулого тижня спілкувався у Харківській та Луганській областях. 
Це півтора мільйона людей без прав на нормальне життя. На допомогу 
переселенцям з бюджету виділяється 13  мільйонів гривень, а 3  мільяр -
ди надали уряди США та Німеччини. Це дуже пока зово. Ми вима -
гаємо розгляду цього тижня наших законопроектів стосовно пересе -
ленців, зокрема, щодо збільшення фінансування.  
Поспілкувавшись з людьми на продовольчих ринках у регіонах, 
я почув, що влада підготувала черговий подарунок до Великодня. Так 
званий великодній продовольчий набір подорожчав за рік на 130  гри-
вень. Це показовий результат роботи, зокрема парламенту.  
Зустрівшись із підприємцями, я ще раз переконався, що має бути 
державна програма підтримки реального сектору економіки і створен -
ня нови х робочих місць. У нас є чітка програма економічного розвит -
ку країни. Треба знизити податки, дати підприємствам можливість 
отримати дешеві кредити, знизити тарифи і припинити «кошмарити» 
бізнес. Треба дати можливість людям працювати і заробляти. Замість 
цього влада продовжує залякувати населення неіснуючими загрозами, 
а ворогами хоче зробити всіх, хто не згоден з діями влади, яка будує 5 поліцейську державу. Це шлях у 1937  рік. Таким чином Україна може 
остаточно попрощатися з європейськими перспективами і ці нностями.  
Останнє. Напередодні Великодніх свят закликаємо всі сторони 
дотримуватися перемир’я та режиму тиші на лінії зіткнення, забез -
печити в містах і селах безпеку громадян, не допустити провокацій, 
щоб кожен міг помолитися у храмах і зустріти Світлий день Воскре -
сіння Господнього з миром у душі.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Юрію.  
Запрошую до слова представника партії «Самопоміч» Олену 
Сотник.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку, громадяни! Я хочу повідомити вам, що сьогодні 
зранку влада продовжила  цинічно знущатися над громадським секто -
ром. Комітет з питань запобігання і протидії корупції навіть не зібрав -
ся. Виконуючий обов’язки голови комітету просто не з’явився. Не роз -
глядалися законопроекти, визначені як пріоритетні.  
Учора на засіданні Погод жувальної ради провладна коаліція 
стверджувала, що скасує ганебне електронне декларування для гро -
мадських діячів. Ну що ж, думаю, ви добилися того, чого хотіли. 
Ключовим завданням була дискредитація. Провладні представники 
починають дуже активну дискредит ацію громадського сектору (Шум 
у залі) . 
Я казала, що існують три причини запровадження електронного 
декларування для громадських діячів. Президент мав найвищий рівень 
цинізму, коли стверджував, що електронне декларування треба негай -
но скасувати, тому що т ричі мав можливість це зробити. Перша – не 
дозволити коаліції голосувати, друга – накласти вето на закон, третя – 
принаймні повернути закон до парламенту зі своїми пропозиціями. 
Він цього не зробив.  6 До 1  квітня всі чекали, активно робили вигляд, що хочуть 
скасувати е -декларування, але не зробили цього. Чому? Для того, щоб 
дискредитувати громадський сектор, принизити Україну перед євро -
пейськими партнерами і світом, тому що це недемократично. Я ствер -
джую, що це гірше, ніж закон про іноземних агентів у Росій ській 
Федерації. Ви просто хотіли помститися громадським активістам, які 
фактично розкривають ваші корупційні діяння у стінах парламенту.  
Ми вимагаємо негайно внести це питання на розгляд і скасувати 
ганебне електронне декларування для громадського сектор у, припи -
нити принижувати незалежний громадський сектор – єдиний, який 
контролює владу в цій державі.  
Останнє. Під стінами парламенту знаходяться аграрії, які з’їхали -
ся з усієї країни. Вони перекриють дороги і вимагатимуть, щоб ви по -
вернули гроші, вкраде ні в них за 10  хвилин до прийняття бюджету. 
Ми вимагаємо проголосувати сьогодні законопроект № 7403 -2. Повер -
ніть аграріям гроші (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Олено.  
Запрошую до слова лідера фракції «Народний фронт» Максима 
Бурбака. Колеги, прошу створити спокійнішу атмосферу в залі, щоб 
було зручно виступати.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових д ій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Три тижні тому «Народний 
фронт» зареєстрував проект постанови про звернення до м іжнародної 
спільноти щодо неприпустимості будівництва газогону «Північний 
потік -2». Водночас уряд США заявив про введення санкцій проти 
компаній, які братимуть участь у будівництві «Північного потоку -2». 
Європарламент ухвалив законопроект Єврокомісії про п оширення 
єдиних правил внутрішнього газового ринку Євросоюзу на «Північний 
потік -2». Лише профільний комітет Верховної Ради ніяк не може роз -
глянути на своєму засіданні наш проект постанови, щоб парламент 
зміг нарешті його проголосувати.  7 Нагадаю тим, кому  здається, що протидія будівництву «Північ -
ного потоку -2» не така важлива для України. Ідеться про російський 
«Газпром», співпраця з яким завжди містить серйозні ризики. Якщо 
наперекір інтересам Європи «Північний потік -2» буде збудовано, гро -
мадяни європей ських країн дуже скоро відчують російську люб’яз -
ність через диктат «Газпрому». Згадайте, що 1  березня цього року, ко -
ли в Європі були морози, «Газпром» знизив тиск у трубі, зменшивши 
обсяги постачання своєї продукції в Європу.  
«Nord Stream -2» треба похов ати, бо це план енергетичного 
упокорення всієї Європи. Імперська державна монополія «Газпром» 
ніколи не відокремить бізнес від гібридної агресії проти Європи. Хі -
мічна атака Росії на Британію, нове загострення стосунків між Росією 
та Заходом – це ілюстраці я дикунства Кремля та психічної неврівно -
важеності російського диктатора. Впроваджувати «Північний потік -2» 
за таких умов цілковито безвідповідально. Ми повинні донести це 
всьому світу і засвідчити однозначну позицію українського парламен -
ту в цьому питанн і.  
Фракція «Народний фронт» закликає народних депутатів і про -
фільний комітет підтримати наш проект постанови. Ми звертаємося до 
Президента та уряду України з вимогою ініціювати консультації 
з Єврокомісією щодо «Північного потоку -2» відповідно до підписан ої 
Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом.  
Боротьба з «Газпромом» та газовою зброєю Кремля повинна 
продовжитися в цьому залі. У 2014  році, завдячуючи уряду Арсенія 
Яценюка, ми почали судовий процес у Стокгольмському арбітражі 
з   «Газпром ом» і виграли його, заощадивши громадянам України 
60 мільярдів доларів. Я переконаний: ми в цій боротьбі переможемо.  
Фракція «Народний фронт» вимагає скасувати законодавчу ви -
могу про декларування доходів громадськими активістами та особами, 
які отримують кошти з -за кордону за програмою допомоги, а також 
іноземними членами наглядових рад. Наша позиція незмінна. Сьогодні 
ми проголосуємо за скасування цієї норми.  
Ще трохи на антикорупційну тему. Рівень довіри до новоство -
рених антикорупційних органів украй ни зький. Замість розслідування 
мільярдних корупційних схем бачимо міжусобні піарні війни. Ніхто 
так не дискредитував боротьбу з корупцією в Україні, як це зробили 
антикорупційні органи. «Народний фронт» – політична сила, яка ви -
борювала впровадження антикору пційної реформи, вкрай обурена 8 чварами між керівниками антикорупційних органів. Українське су -
спільство очікує результатів, а не чергових шоу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Максиме.  
До слова запрошується… Шановні колеги з Радикальної партії,  
хто від вас виступатиме? Зараз ваше слово.  
До слова запрошується лідер фракції Радикальної партії Олег 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Ра дикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. І вчора, і сьогодні Голова парламенту й так звані молоді 
активісти виходять і розповідають тут, що головна проблема в країні – 
скасування електронного декларування для громадських активістів.  
Слухайте, доро гі товариші, панове, друзі, «грантожери» чи як вас 
назвати? Спустіться з небес і підіть у село! Підіть до робітників, 
селян, бюджетників і запитайте, чи цікавлять їх ті проблеми, які ви 
тут  обговорюєте? Вони їм як зайцю стоп -сигнал! Тому й живемо як 
у  негра в одному місці, що парламент замість розв’язання проблем 
людей, розв’язує власні.  
Фракція Радикальної партії не голосуватиме за скасування 
електронного декларування для активістів. Якщо вони з -за кордону 
отримують мільйони, нехай декларують! Нехай нар од бачить, що бо -
ротьба з корупцією – не менш прибутковий бізнес, ніж сама корупція!  
Не треба дурити людей, тому що активісти – це ті, хто щось 
робить за покликом серця, а ви бабло отримуєте з -за кордону і нази -
ваєте себе активістами! В усі часи таких наз ивали «агенти впливу», 
«лобісти», «зрадники», «диверсанти», але точно не «активісти»! Тому 
не дискредитуйте високе звання активістів.  
Тепер до проблем, що турбують народ. Учора отримав листа від 
молодого хлопця Івана з Київської області з багатодітної сім ’ї, де 
11 дітей. Єдина їхня мрія – працювати на землі. Вони не мріють про 
золоті унітази, про вілли на Канарах, про закордон – вони мріють пра -
цювати на рідній землі. Вони не можуть реалізувати цю мрію, тому що 
ціна на молоко копійчана, корів треба здавати  на забій, немає можли -
вості взяти землю, щоб обробляти її й заробляти. Такі головні 9 проблеми людей. Через мізерні зарплати й пенсії, через те, що Україна 
торгує сировиною, мільйони людей виїжджають за кордон замість 
того, щоб заробляти в рідній країні.  
Замість тієї ахінеї, що пропонує нинішня влада разом із продаж -
ними «грантожерами», Радикальна партія пропонує програму віднов -
лення економіки, створення робочих місць для українців, підвищення 
зарплат і пенсій. Ми маємо чіткий план, зареєстрували законопро ект 
і вимагаємо від парламенту розглянути його. Досить торгувати сиро -
виною, танцювати під дудку тих, хто дає вам кредити, треба заробляти 
самим.  
Ми повернемо українців додому, возз’єднаємо сім’ї, дамо 
достойні зарплати й пенсії, відновимо мир і територіа льну цілісність 
нашої рідної країни. Ми робитимемо те, що треба людям, а не інозем -
ним центрам, які хочуть перетворити Україну на розруху. Ми не дамо 
розрушити Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується голова фракції «Блок 
Петра Порошенка» Артур Герасимо в. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна Ірино Володимирівно! Шановні колеги! 
Шано вні виборці! Скасування подання електронних декларацій для 
представників антикорупційних громадських організацій, наглядових 
рад є на сьогодні найбільш важливим та невідкладним завданням. 
Фракція партії «Блок Петра Порошенка» переконана, що найдоскона -
ліші механізми для цього закладено саме у президентських законопро -
ектах № 6674 , № 6675 , у положеннях яких в раховані пропозиції між -
народних партнерів, правозахисників та представників громадянсько -
го суспільства. Фактично це спосіб виправити недоліки Закону «Про 
запобігання корупції» та запровадити прозору звітність громадських 
організацій щодо доходів та видат ків.  
Попри появу низки законопроектів, спрямованих на відміну 
електронного декларування для громадських організацій, лише прези -
дентські мають висновки Венеціанської комісії. Зважаючи на те, що до 
вирішення цього питання прикута увага наших західних союзн иків, не 
варто ризикувати, приймаючи рішення, виписані в останній момент.  10 Фракція партії «Блок Петра Порошенка» продовжить послідовну 
підтримку президентських законопроектів, на яких ми фокусували 
увагу парламенту останні вісім місяців. Хоча варто визнати:  альтерна -
тивні законопроекти, наприклад законопроект № 8209 -1, мають слуш -
ні норми, які разом з рекомендаціями Венеційської комісії можна 
внести до остаточної редакції президентсь ких законопроектів під час 
підготовки до другого читання.  
Не менш важливо підтримати в цілому законопроект № 8120 -1, 
яким пропонується продовжити термін подання декларацій представ -
никами громадськими організацій до 1  липня 2018  року. Такий крок 
дасть парламенту запас часу для ефективного доопрацювання прези -
дентських законопроектів та захистить представників громадських 
організацій.  
Минулого тижня проросійське лобі в ЄС відновило р озмови про 
будівництво «Північного потоку -2». І не лише розмови, а й дії, що 
несуть загрозу енергетичній, економічній та військовій безпеці нашої 
держави. Зважаючи на це, фракція партії «Блок Петра Порошенка» 
переконана не лише в необхідності прийняття пар ламентом рішення 
щодо «Північного потоку -2», а й у завершенні реформи дипломатич -
ної служби. Для цього треба прийняти відповідні закони, що забез -
печать вітчизняний дипломатичний корпус сучасними механізмами 
ефективного захисту інтересів України на міжнаро дній арені.  
Варто пам’ятати, що на розгляд очікує не менш важливий прези -
дентський проект Закону «Про національну безпеку України». Фрак -
ція партії «Блок Петра Порошенка» послідовно і неухильно підтримує 
всі ініціативи щодо зміцнення обороноздатності Украї ни та інтеграції 
нашої держави до безпекового простору західного світу.  
І насамкінець. Місяць тому Верховна Рада прийняла в першому 
читанні законопроект № 7466 , мета якого – посили ти захист прав 
інтелектуальної власності. Фракція партії «Блок Петра Порошенка» 
розраховує вже на цьому пленарному тижні розглянути його у дру -
гому читанні, щоб нові механізми захисту запрацювали в Україні яко -
мога швидше. Очевидно, що без надійної охорони  і дотримання 
авторських прав наша держава не зможе повноцінно інтегруватися 
в цивілізований світ.  
Дякую за увагу.  
 11 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Артуре.  
Запрошую до слова народного депутата Лабазюка від групи 
«Воля народу».  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної  Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви -
борчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . Шанов -
ний пане Голово! Колеги! Дорогий український народе! Очікуване 
весняне тепло збіглося з точкою кипіння в питан ні електронного 
декларування. Те, що вже звичне для народних депутатів, міністрів, 
сотень тисяч державних службовців, стало непідйомним тягарем для 
антикорупціонерів. Кінця світу не сталося, більшість із них здійснили 
декларування, але для частини воно все -таки було проблемою. Гро -
мадський сектор не сприйняв такого підходу, і це потягло за собою 
репутаційні втрати для держави.  
Депутатська група «Воля народу» за включення до порядку 
денного і розгляд узгодженого законопроекту №  8209 -1 у першому 
читанні. Вод ночас ми маємо закрити це питання і більше до нього не 
повертатися, не повторювати тих самих помилок. Менше політики – 
більше діла. Треба прийняти якісний документ і поставити крапку.  
Не менш важливим на сьогоднішньому порядку денному є зако -
нопроект №  7403-2, який треба невідкладно розглянути і підтримати. 
У чому його суть? Повторюю для тих, хто не до кінця розібрався, 
наскільки важливе це питання для аграрного сектору.  
Законопроектом №  7403 -2 пропонується повністю повернути 
відшкодування ПДВ при експорті  олійних культур. Законопроект роз -
роблено профільним комітетом, підтримано асоціаціями, громадські -
стю, аграрним сектором. Прийняття його буде соціально справедли -
вим для аграрного сектору. Аграрії ситі по горло обіцянками. Замість 
того, щоб готуватися до  посівної, вони змушені виходити на страйки, 
мітингувати, заявляти про свою позицію, відвойовувати своє право.  
Колеги, якщо ми не зрушимо цей віз із місця і не приймемо 
законопроект №  7403 -2, то найпотужніші переробники отримають 
надприбутки, а тисячі агр аріїв втратять, за різними підрахунками, 
не  менше 16 -18 мільярдів гривень, і їм знову доведеться думати, як 
виживати.  12 Наостанок. Не хочеться згущувати фарби, але нині рейдерство – 
це ракова пухлина українського бізнесу. Експерти громадської орга -
нізації « Бізнес -Варта» підрахували, що лише минулого року в Україні 
відбулося більше 500  рейдерських захоплень різних підприємств – 
близько 50  підприємств. Потужно працюють професійні бандитські 
угруповання, що здійснюють рейдерські захоплення в агропромисло -
вому к омплексі загрозливими темпами, не нехтуючи ні технікою, ні 
активами, ні людським життям. Це може не лише паралізувати аграр -
ну галузь, а й добряче підірвати авторитет на зовнішніх ринках та ін -
вестиційну привабливість України.  
Проблема в тому, що на закон одавчому рівні є низка прогалин, 
над усуненням яких працюємо спільно з бізнесом та громадським сек -
тором. Хочу нагадати, що в сесійному залі вже є законопроект № 8121  
щодо протидії  аграрному рейдерству. Тим не менше, на цьому не бу -
демо зупинятися. Минулого тижня на Хмельниччині було проведено 
зустріч на базі обласної державної адміністрації за участю представни -
ків державних установ, силових структур, громадськості, аграрного 
секто ру. Ми спільно розробляли план…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего, за ваш виступ.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Бондаря від 
групи «Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановна головуюча. Шановні друзі! Я думаю, що вже 
вся країна розуміє, що останніми роками в погоні за кредитами влада 
виконує будь -які вимоги кредиторів. Ми бачимо, що відбувається, по 
суті, знищення української промисловості. Про що це свідчить і що 
матимемо в підсумку? Велику проблему з точки зору трудової мігра -
ції, бо коли бракує робочих місць, молодь та кваліфікований персонал 
виїжджає з країни.  
Це свідчить про відсутність економічного підґрунтя для підви -
щення зарплат та пенсій, поліпшення інвестиційної привабливості 
країни. Група «Партія «Відродження» вимагає переглянути економіч -
ну політику і прийняти рішення про розгортання нової економічної 
політики індустріалізації країни.  13 Подивіться, що за останній рік відбулося з промисловістю. 
Постійна зміна фіскальної політики призвела до десятків, сотень об -
шуків підприємств, безперервної боротьби з податковою щодо подат -
кових накладни х тощо. В енергетиці лише за останні чотири роки 
тарифи на газ зросли майже в 2,1  разу, на електроенергію – у 2,4  разу. 
Якщо порівняти з країнами Євросоюзу, тарифи для промисловості 
в Україні на сьогодні вищі, ніж у Німеччині, Бельгії, Литві, Румунії, 
США,  Франції та інших країнах. Яка конкурентоспроможність, якщо 
такі шалені тарифи для української промисловості?  
Подивіться на облікову ставку Національного банку – 17 від-
сотків. Подивіться на кредитні запозичення, які робить держава по 
облігаціях внутрішнь ої державної позики – 18 відсотків. Це свідчить 
про те, що дешевих кредитів для промисловості за такої політики 
Національного банку в країні, по суті, не може бути.  
Ми зареєстрували законопроект, який обговорили з промислов -
цями. Проведено багато конферен цій, нарад з Українським союзом 
промисловців і підприємців. У законопроекті запропоновано програму 
економічного відродження промисловості України. Ми просимо зал 
підтримати його. Ідеться про преференції та захист українського віт -
чизняного виробництва, про  скасування податку на землю під проми -
словими об’єктами, про скасування мита і акцизів на ввезення нового 
обладнання для заводів і підприємств України, зниження податку на 
прибуток підприємств у частині навчання кваліфікованого персоналу, 
про скасування П ДВ під час державних закупівель для підприємств 
України. Це дасть вітчизняним виробництвам преференцію в розмірі 
20 відсотків.  
Звертаємося до уряду з проханням підтримати нашу пропозицію. 
Пропонуємо провести спільну з урядом нараду з цього питання, пере -
глянути економічну політику України і запустити політику нової інду -
стріалізації України. Це сприятиме створенню робочих місць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ від фракцій. Запрошую до слова лідера фракції 
«Батьківщина» Юлію Тимошенко. Будь лас ка. 
 14 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго 
дня, шано вні колеги! Я переконана, що під’їжджаючи до Верховної 
Ради, ви бачили, що під її будівлею бурлить народ. Це об’єднані праві 
сили, які вийшли з чисельною акцією проти продовження панування 
в країні після двох революцій кланової системи управління та коруп -
ції. Ми підтримуємо праві сили.  
Так само під стінами Верховної Ради сьогодні зібралися аграрії 
з  усієї країни. Жодного слова не сказано сьогодні про те, що вони 
тижнями блокують дороги, не мають можливості здійснювати підпри -
ємницьку діяльність, що черго вими бюджетами і законами їх позбави -
ли залишку права на роботу. Вони чекають на прийняття законопро -
екту №  7403 -2, але в парламенті навіть не порушувалося це питання. 
Якщо парламент існує і хоч трохи орієнтується на стан справ у су -
спільстві, ми зобов’яза ні запросити аграріїв на засідання Погоджу -
вальної ради, послухати, чого вони хочуть. Вони обирали цей парла -
мент і мають право почути від нас відповідь. Ми наполягаємо на 
розгляді та прийнятті законопроекту №  7403 -2.  
Продовжується історія з автомобіліста ми, які, не знайшовши 
виходу, знову зібралися біля Верховної Ради. Але найголовніше – те 
шоу, що демонструється на всіх каналах телебачення, як усі фракції 
в  єдиному пориві хочуть скасувати електронне декларування для 
громадських активістів. Усі кажуть, щ о треба скасовувати. Президент, 
Прем’єр -міністр, Голова Верховної Ради наполягають, лідери фракцій 
рвуть на собі вишиванки і кажуть: скасувати. Це обман, тому що 
комітет, який мусив провести законопроекти про скасування електрон -
ного декларування для актив істів, сьогодні зібрався, кворум був, але 
не з’явився голова комітету. Я думаю, що абсолютно «випадково».  
Саме тому ми просимо парламент прийняти за основу законопро -
ект № 6271 , розглянутий комітетом, включений до порядку денного, 
приєднатися до нього всім лідерам фракцій, які хочуть скасувати елек -
тронне декларування, доповнити абзацом про декриміналізацію вчине -
них порушень і зняти кримінальну відповідальність з громадських…  
 15 Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Саме тоді вся країна, наші друзі у світі 
зрозуміють, що це не обман, виголошений з трибуни лідерами фрак -
цій, Головою Верховної Ради, а реальна спра ва. Ми просимо оголо -
сити перерву, щоб оцінити ситуацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи від фракцій завершено. Нагадую, що я дав доручення 
комітету невідкладно зібратися. Зараз я оформлю письмове доручення, 
щоб не було ніяких різночитань з ць ого приводу. Ми можемо вклю -
чити законопроект до порядку денного сесії без рішення комітету, але 
комітет має розглянути.  
Після першого питання порядку денного – законопроекту про 
пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, я запро -
поную за лу включити до порядку денного сесії законопроекти № 8120 , 
№ 8120 -1, № 8209 , № 8209 -1. Наголошую: доручаю комітету невід -
кладно зібратися для прийняття рішення щодо цих законопроектів. 
Я   переконаний, що ком ітет має достатньо часу, щоб прийняти 
рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до першого питання порядку денного, після чого 
я пропонуватиму включити до порядку денного питання про скасу -
вання електронних декларацій. Колеги, для того, щоб ми працювали 
ефект ивніше, я прошу розглянути перший законопроект за скоро -
ченою процедурою. Сподіваюся, всі мене підтримають, зважаючи на 
важливість питань, які стоять наступними.  
Окрім того, хочу повідомити, що протягом дня я пропонуватиму 
ставити на голосування питання п ро усунення неузгодженостей 
у тексті прийнятого Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення прикордонної безпеки 16 держави». Це технічна правка, щоб виправити помилку, що закралася 
під час прийняття законопроекту.  Це рішення не потребує обговорень. 
Прошу всі фракції ознайомитися з цим рішенням, воно було роздано 
минулого четверга. Щоб для вас не стало несподіванкою, ще раз про -
шу: ознайомтеся з уточненням до закону (проект № 5442 ), щоб під час 
голосування всі розуміли, за що голосують. Прошу фракції провести 
консультації, щоб це не стало несподіванкою.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
статті  30 Закону України «Про  пенсійне забезпечення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб» щодо членів сім’ї, які 
мають право на пенсію в разі втрати годувальника» ( № 5366 -д). Звер -
таюся д о залу з проханням підтримати розгляд законопроекту за ско -
роченою процедурою. Підтримаємо, колеги? Прошу голосувати 
і підтримати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Тетерука 
Андрія Анатолійовича. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний у країнський народе! У сесійному залі зазвичай лунають 
різні думки щодо тих чи інших питань, але очевидною є консо лідація 
навколо питань національної безпеки і посилення соціального захисту 
військовослужбовців та членів їхніх сімей.  
Так само й сьогодні, пе реконаний, ми відновимо справедливість, 
прийнявши законопроект №  5366 -д, яким внесемо зміни до частини 
шостої статті  30 Закону «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб», виключивши слова «(крім 
курсантів і слуха чів військово -навчальних закладів та навчальних 
закладів Міністерства внутрішніх справ України і державної пожежної 
охорони)». Тим само ми відновимо справедливість у питанні виплати 
пенсій членам сімей військовослужбовців, зокрема, курсантам і слуха -
чам ві йськово -навчальних закладів та навчальних закладів Міністер -
ства внутрішніх справ України і державної пожежної охорони в разі 
втрати ними годувальника.  17 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України не заперечує проти прийняття законо проекту, оскільки це 
забезпечить рівне право на отримання пенсій у разі втрати годуваль -
ника. Я прошу підтримати прийняття законопроекту за основу та в ці -
лому як закону.  
Дуже дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді секретаря Ко мітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Вінника Івана Юлійовича.  
Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра  Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Це, справді, технічний законопроект. 
Пропонується внести зміни до статті  30 Закону «Про пенсійне забез -
печення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб». 
Справді, в чинній редакції з невідомих мені причин є виключення 
категорій курсантів і слухачів військово -навчальних закладів та нав -
чальних закладів Міністерства внутрішніх справ України і державної 
пожежної охорони. Ідеться про надання соціального захисту в разі 
втрати годувальника. Чому ці ка тегорії не потрапили до переліку, мені 
незрозуміло.  
Ми разом з колегами підготували в комітеті відповідний законо -
проект. Пропонуємо проголосувати його за основу та в цілому, вста -
новивши принцип соціальної справедливості для всіх категорій 
громадян та ро дин, які втратили годувальника.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань правово ї політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Шановний пане Голово! Фракція 18 «Блок Петра Порошенка», безумовно, голосуватиме за цей законопро -
ект. Ми послідовно під тримували цю ідею. Автори законопроекту від 
фракції «Народний фронт», які зініціювали його внесення, погоджува -
ли цю ідею з нашою фракцією, тому ми не маємо жодних заперечень 
щодо його прийняття за основу. Під час підготовки до другого читан -
ня ми активно пропонуватимемо своє бачення, тому що маємо низку 
пропозицій, на врахуванні яких наполягатимемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Ігор Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та п равосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня, шановні колеги! Звертаю вашу увагу на те, що треба  
все-таки змобілізуватися і припинити цей хаотичний рух по залу. Річ 
у тім, що ми всі дуже переживаємо за незахищені категорії людей, які 
втратили годувальників через різні подій, що відбуваються в нашій 
державі, у тому числі, через війну, яких треба підтримувати.  
«Народний фронт» голосуватиме «за». Фракція «Блок Петра 
Порошенка» щойно також під твердила, що голосуватиме «за». Я за -
кликаю інші фракції долучитися до голосування і підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Семенуха Роман Сергійович.  
Пастух? Будь ласка, Тарасе, з місця.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме даний законопроект. 
З метою економії часу зазн ачу лише, що це, справді, технічна помил -
ка, допущена під час розгляду поправок до законопроекту щодо со -
ціального захисту військовослужбовців.  19 Це питання мало бути врегульовано вже давно, але останнім 
часом було внесено кілька змін до законодавства, тому автори змуше -
ні були доопрацювати даний законопроект. Пропонуємо підтримати 
в  редакції, внесеній сьогодні на розгляд залу, з метою економії часу 
і швидшого відновлення соціальної справедливості прийняти в першо -
му, другому читаннях та в цілому. Прошу всіх  підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини» Альона Шкрум. Будь 
ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодер жавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, про що цей законопроект? 
Давайте уважно послухаємо. Пропонується усунути нерівність і дис -
кримінацію стосовно курсантів і слух ачів військово -навчальних закла -
дів та закладів МВС. У разі втрати годувальника, наприклад, батька, 
який був цивільною особою, вони отримують пенсії, а якщо батько 
або годувальник був військовим, то вони не мають права на жодне 
пенсійне забезпечення. Зрозу міло, що це абсолютно несправедливо, 
неправильно, тому цю норму законодавства треба виправити.  
У мене запитання до профільного комітету, до коаліції, до всіх: 
чому виникають такі ситуації, чому в нас немає системного бачення 
внесення змін, принаймні стосо вно військових, їхніх дітей, ветеранів, 
тих, хто отримуватиме пенсії в разі втрати годувальників? Чому ми 
робимо точкові зміни? Ми вимушені постійно виправляти свої помил -
ки, щось пропускати.  
Одним законопроектом, не читаючи, за скороченою процеду -
рою вносимо зміни, іншим – потім виправляємо ці зміни. На жаль, такі 
випадки не поодинокі, вони дуже часто трапляються саме в процесі 
регулювання статусу військовослужбовців, ветеранів, їхніх дітей та 
атошників. Це абсолютно неприпустимо в законопроектах, важливи х 
для національної безпеки і оброни та взагалі для підвищення рівня 
патріотизму.  20 Фракція «Батьківщина» наполягає на виробленні єдиного бачен -
ня щодо соціальних пільг для військовослужбовців, ветеранів, їхніх 
дітей, і щоб це системне бачення мало вираження в єдиній законо -
давчій базі або в єдиному законі, якщо це можливо, щоб ми не 
змушені були так швидко приймати законопроекти, а потім виправ -
ляти помилки і дискримінаційні положення. Щодо даного законо -
проекту ми прийняли рішення, яке рідко приймаємо, підтр имати за 
основу і в цілому, тому що це надзвичайно важливо, треба виправити 
помилки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Юрій Павленко з місця, потім – 
Сергій Мельничук.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свобод и слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний головуючий! Шановні колеги! На наш погляд, це не 
просто технічний законопроект, тому що він стосується життя 
конкретних діте й, молодих людей, сімей. На жаль, це приклад того, як 
Верховна Рада приймає законопроекти без всебічного розгляду, за 
скороченою процедурою, коли закрадаються такі помилки, що приз -
водять до несправедливості стосовно цілої категорії людей. «Опози -
ційний бл ок» підтримуватиме законопроект за основу і в цілому, тому 
що його прийняття забезпечить рівне право на отримання пенсій у разі 
втрати годувальника всім студентам, курсантам та іншим особам.  
Водночас я вкотре звертаюся до Міністерства соціальної полі -
тики  з вимогою негайно усунути несправедливість стосовно дітей, які 
постраждали внаслідок бойових дій. За рік дії порядку, який ви затвер -
дили, лише дев’ятеро дітей отримали цей статус, при цьому ЮНІСЕФ 
говорить про 580  тисяч дітей, яких торкнулася війна. Сотн і дітей отри -
мали поранення, 19  тисяч нині проживають на лінії розмежування, 
12 тисяч хоча б раз на місяць переживають бомбардування або обстрі -
ли. Міністерство соціальної політики продовжує цинічно ігнорувати 
права дітей, які постраждали внаслідок бойових  дій. 
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. За 2  хвилини відбудеться 
голосування. Прошу голів фракцій запросити до залу всіх народних 
депутатів. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до 
залу.  
Сергій Мельничук. Будь л аска, 1  хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Позафракційний. 
Доброго дня, шановні колеги. Даний законопроект, справді, треба 
прийняти в цілому, але ми вкотре забуваємо про добровольців. Нещо -
давно ми святкували День українського добровольця. Багато добро -
вольців загинули – з «Правого сектору», «Карпатської Січі», батальйо -
нів ОУН, УНСО. Ці люди не служили ні у Збройних Сил ах України, ні 
в інших підрозділах чи військових формуваннях. Не треба забувати 
про загиблих. Давайте об’єднаємося і пам’ятатимемо про цю катего -
рію громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я бачу, що багатьох немає в залі або вони відсутні на 
робочих місцях.  Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця, під -
готуватися до голосування. Прошу голів фракцій запросити депутатів 
до залу.  
Представник комітету Іван Вінник, 1  хвилина, і приймаємо 
рішення. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, як представник комітету хоч у відреагу -
вати на коментар фракції «Батьківщина» з приводу необхідності 
впорядкування всіх соціальних пільг, що існують на сьогодні в секторі 
безпеки і оборони, правоохоронних органів, стосовно військовослуж -
бовців, правоохоронців та членів їхніх родин.  
Мені здається, вже час розробити і впровадити своєрідний кодекс 
соціального захисту українських ветеранів, військовослужбовців та 
членів їхніх родин, у якому об’єднати, проаналізувавши, всі існуючі 
в цьому напрямі норми, зафіксувати раз і назавжди, щоб бул о цілком 
зрозуміло. З одного боку, буде дотримано принцип юридичної визна -
ченості цих процесів, з іншого – сприятиме підвищенню престижу 22 служби в армії та правоохоронних органах, забезпеченню гарантій 
захисту членів родин. Це важливо на фронті, під час вик онання право -
охоронних функцій. Це збільшить повагу до держави, громадянина, 
захистить його майбутнє і членів його родини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення. Прошу 
зайняти робочі місця, підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до статті  30 Закону України «Про 
пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та деяких 
інших осіб» щодо членів сім’ї, які мають право на пенсію в разі втрати 
годувальник а» (№ 5366 -д) за основу і в цілому. Прошу проголосувати 
і підтримати.  
«За» – 282. 
Закон прийнято. Вітаю розробників.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, як я попереджав, зараз буде дуже кор отке внесення 
поправок з метою усунення неузгодженостей у тексті прийнятого 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення прикордонної безпеки держави». Під час прий -
няття закону було допущено технічну помилку, яку ми має мо змогу 
виправити за 30  секунд.  
Прошу Андрія Кожем’якіна коротко пояснити. Прошу всіх 
підготуватися до голосування. Не виходьте із залу! Степане Барна, 
поверніться.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпече ння правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Доброго дня, 
шановні колеги. Верховна Рада 27  лютого прийняла Закон «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів  України щодо забезпечення 
прикордонної безпеки держави» (проект № 5442 ). Під час підготовки 
на підпис виявлено, що окремі положення закону не повною мірою 
узгоджуються з положення ми нового Закону «Про Конституційний 
Суд України».  23 Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України 
вноситься пропозиція щодо усунення редакційних неузгодженостей та 
неточностей, виявлених у поданому на підпис тексті закону. Зва -
жаючи на викладе не, озвучу уточнення.  
Абзац другий підпункту  13 пункту  1 розділу  І викласти в такій 
редакції: в абзаці «органів Державної прикордонної служби України 
(частини друга, четверта і п’ята статті  85, статті  92, частина четверта 
статті  1853, 18510, 191, 204 –2042, 205–2061 )» пункту  1 частини першої 
цифри «204 –2042», «205 –2061» замінити цифрами «2041, 2061». 
Абзаци шостий та сьомий викласти в такій редакції:  
«доповнити пунктом  23 такого змісту:  
«23) посадові особи органів Служби безпеки України (стат -
ті 2031, 2044)».  
У підпункті  14 слова і цифри «частинами першою, другою і тре -
тьою статті  1853» замінити словами і цифрами «частинами першою, 
другою, третьою і п’ятою статті  1853».  
Прошу підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийнятт я рішення. Наголошую: це технічні 
уточнення. Сподіваюся, зал їх підтримає.  
Ставлю на голосування пропозиції, внесені мною, щодо усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення п рикордонної 
безпеки держави». Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Я ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного та прийняття рішення блоку законопроектів 
однієї тематики . Це законопроекти № 8120  і № 8120 -1 (автор – Гера -
симов), № 8209  і № 8209 -1 (автори – більшість голів фракцій). Прошу 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  24 Ставлю на голосування пропозицію пр о включення до порядку 
денного для прийняття рішення законопроектів №  8120, №  8120 -1, 
№ 8209, №  8209 -1. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 208. 
Очевидно, не всі зорієнтувалися.  
Колеги, це блок законопроектів, серед авторів яких, наголошую, 
Голова Верховної Ради України, голови фракцій «Блок Петра Поро -
шенка», «Народний фронт», «Самопоміч», «Батьківщина», представ -
ник групи «Партія «Відродження». Просто не всі зорієнтувалися. Зай -
міть місця. Не виходьте з залу. Прошу підготуватися до голосування  
(Шум у залі) . Я назвав авторів законопроектів.  
Колеги, я впевнений, що просто не зорієнтувалися. Прошу всіх 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. Я ще раз ставлю 
на голосування пропозицію про включення до порядку денного для 
прийняття рішен ня законопроектів №  8120, №  8120 -1 (автор – Артур 
Герасимов), №  8209, №  8209 -1 (автори – Парубій, Бурбак, Березюк, 
Тимошенко, Писаренко). Прошу підтримати пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу прого -
лосувати. Прошу  підтримати. Колеги, кожен голос важливий.  
«За» – 199. 
Покажіть по фракціях і групах (Шум у залі) .  
«Блок Петра Порошенка» – 64, «Народний фронт» – 64, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 19, Радикальної партії Олега 
Ляшка  – 1, «Батьківщина» – 19, «Вол я народу» – 2, «Партія «Відрод -
ження» – 10. 
Колеги, давайте обміняємося думками. Надаю всім фракціям по 
1 хвилині.  
Артур Герасимов. Будь ласка. Увімкніть мікрофон Артура 
Герасимова з місця.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Н аразі йдеться про включення до порядку денного 
законопроектів №  8120, №  8120 -1, внесених представниками нашої 
фракції. Ми будемо їх підтримувати. Щодо інших законопроектів, 
я щойно консультувався з членами регламентного комітету від нашої 
фракції про голос ування пакетом. Багато хто не розуміє, яким чином 
можна включати одразу чотири законопроекти (Шум у залі) .  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Закликаю зал проголосувати 
за  включення до порядку денного законопроект ів, підписаних вчора 
Головою Верховної Ради, віце -спікерами, представниками фракцій 
«Народний фронт», «Батьківщина», «Самопоміч», тому що це питання 
турбує всіх, воно збурило все суспільство. Давайте виправляти допу -
щені нами помилки. Не будемо перетягуват и ковдру політичних диві -
дендів один на одного. Закликаю колег із фракції БПП також підтри -
мати законопроект, підписаний колегами з коаліції.  
Фракція «Народний фронт» підтримує включення до порядку 
денного всіх законопроектів, якими пропонується відмінити  електрон -
не декларування для громадських діячів, іноземців, які працюють у на -
глядових радах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков, «Опозиційний блок». Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань по даткової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні українські громадяни! Ви стали свідками полі -
тичної гри в залі пленарного засідання, коли голови деяких фракцій 
коаліції нібито з акликають голосувати, але самі при цьому голосують 
у півсили, тобто не голосують.  
Позиція фракції «Опозиційний блок» полягає в тому, що ми не 
підтримуємо зазначених законодавчих ініціатив, оскільки вважаємо це 
порушенням принципу рівності. Люди, які здійсн юють контроль за 
антикорупціонерами, повинні також подавати електронні декларації.  
Андрію Володимировичу, ви обіцяли не порушувати Регламент. 
Це вже повторне голосування, що є свідченням порушення Регла -
менту. Будь ласка, дотримуйтеся норми закону.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Нагадаю, що голосування про включення до 
порядку денного сесії не обмежено Регламентом. Покажіть мені норму 
і будемо говорити фахово, а не гаслами.  
Від «Самопомочі» – Олег Березюк, 1  хвилина.  26 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Як бачимо, слова 
одні, а дії зовсім інші. Громадські організації, які слідкують за  коруп -
ціонерами від влади, становлять реальну загрозу для олігархату, тому 
викликають у залі величезний опір, ненависть і помсту. Ці законо -
проекти треба включити до порядку денного і проголосувати. Це честь 
Української держави.  
Ми переслідуємо людей, які , не маючи доступу до державного 
бюджету, контролюють тих, хто, маючи доступ до державного бюд -
жету, розкрадає його не в інтересах людей, а в інтересах власних 
кишень. Ці законопроекти сьогодні мають бути проголосовані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії  – Олег Валерійович 
Ляшко. З трибуни, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний колего Березюк! У нас із вами різне 
уявлення про честь (Шум у залі) . Наша фракція вважає, що честь 
Української держави – це зробити все, щоб українці не їздили по за -
кордонах, отримува ли достойні зарплати і пенсії. Честь української 
держави і обов’язок – щоб українці лікувалися, дітей на ноги ставили, 
бачили майбутнє в рідній країні. Це завдання, обов’язок і честь 
Української держави.  
Те, що пропонуєте ви – це політика подвійних станда ртів, при -
кривання «грантожерів», зовнішнього управління та втрати суверені -
тету і суб’єктності Української держави. В Америці найжорсткіше 
законодавство. Коли деякі наші депутати наймали в Америці лобістів, 
ті подавали звіт, що їм по 60  тисяч доларів у мі сяць платять за лобію -
вання. Чому в Україні не повинно бути такої звітності? Чому українці 
не мають права знати, хто замовляє музику?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» Сергій Соболєв. Потім – Віктор 
Бондар від групи «Партія «Відродження». З три буни.  
 27 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Вони знову не зорієнтувалися. Скільки можна 
не орієнтуватися? Пане Герасимов, я до вас звертаюся. Ви не зорієн -
тувалися, голосуючи за поправку, якою запроваджувалося електронне 
декларування. Ви не зорієнтувалися, коли радили Президенту підпи -
сати закон замість того, щоб накласти вето. Ви не зорієнту валися, 
коли брехали послам, міжнародним фондам, розказували, як виправля -
тимете цю поправку. І знову ви не зорієнтувалися?  
Ми знали, що ви знову не зорієнтуєтеся, бо це ваша політика. Ви 
прикриваєте чиновників, які повинні подавати декларації, натомість 
вимагаєте подання декларацій від тих, хто контролює крадіїв та зло -
діїв у цій державі. Саме тому ваша фракція знову не зорієнтувалася. 
Правильною дорогою йдете у пекло з вашим Президентом!  (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки Герасимову. З місця, будь 
ласка.  
  
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, коли 22  березня ми всі 
в цьому залі намагалися прийняти ці законопроекти, то ті, які зараз 
найбільше волають, просто прогуляли засідання парламенту (Шум 
у залі) . Якщо менше двох із десяти депутатів з певних фрак цій голо -
сували за ці законопроекти тоді, коли це було потрібно, то не треба 
тепер із хворої голови на здорову перекладати. Це перше.  
Друге. Не треба запроваджувати подвійних стандартів. У нас є 
Регламент Верховної Ради. Я пам’ятаю, як дуже багато разів са ме 
з цієї фракції нам вказували, що ми маємо все робити відповідно до 
Регламенту. Подивіться уважно, як за Регламентом Верховної Ради на 
пленарних засіданнях законопроекти включаються до порядку ден -
ного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар. Будь ласка, 1  хвилина.  
 28 БОНДАР  В.В. Шановні колеги! Ви бачите за результатами голо -
сувань, що наша фракція підтримала цей законопроект, бо розуміє, що 
градус напруги в суспільстві треба знижувати. Не можна замість 
розгляду економічних питань проводити тижневі обговоренн я бороть -
би з антикорупціонерами. Хоча, безумовно, в усьому цивілізованому 
світі, особливо в потужних країнах, які дбають про національну 
безпеку, діяльність «грантоїдів» під особливим контролем.  
На нашу думку, можна було б ввести, наприклад, таку норму. 
Якщо вартість придбаного майна чи доходів громадянина становить 
більше 1  мільйона на рік, можна запровадити декларування, щоб він 
пояснив, звідки надходять кошти, на які витрати, яка мета його діяль -
ності всередині країни. Усвідомлюючи градус напруги в сус пільстві, 
ми підтримаємо цей законопроект, проголосуємо його в першому чи -
танні та дамо можливість розв’язати цю проблему.  
Давайте дбати про майбутнє національної безпеки і приймати 
рішення. Сьогодні ми знімемо напруження, а надалі треба контро -
лювати шал ені фінансові надходження на діяльність людей, які фор -
мують в Україні інформаційний простір і думку громадян про майбут -
нє України, бо це може бути зовнішнім впливом. Ми голосуємо, щоб 
зняти напруження, хоча це не наша проблема, а проблема, яку влада 
сама  створила і сама не знає, як розв’язати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу заходити до залу. Слово для репліки. Прошу 
запросити всіх народних депутатів до залу і підготуватися до голо -
сування. За 1  хвилину відбудеться повторне голосування щодо вкл ю-
чення до порядку денного сесії.  
Слово для репліки. Олег Березюк. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановні пані та панове! Честь – це коли 
люди, обрані народом, служать людям, а не тим, хто їм платить гроші 
з олігархічних доходів (Оплески).  Честь – це голосувати за законо -
проекти, що приносять у бюджет гроші на виплату мінімальних 
заробітних плат і пенсій, а не законопроекти, що дозволяють олігар -
хам вивозити руду, глину, газ, нафту, виводячи гроші в офшори. Оце 
безчестя! Я закликаю всіх присут ніх бути людьми, чесними перед 
людьми.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я звертаюся до всіх народних депутатів, присутніх у залі, 
з проханням відкласти політичні емоції та протистояння. Нагадую, що 
говорячи про чотири законопроекти, зокрема, за авторства Артура  
Герасимова, і той, що підписаний головами кількох фракцій, ми маємо 
на меті скасувати е -декларування для громадських діячів, багатьох 
громадських структур і активістів, які, можливо, навіть не знали про 
свій обов’язок і можуть постати перед кримінальною в ідповідаль -
ністю. Ми маємо на меті відмінити кримінальну відповідальність для 
іноземців, які приїхали допомагати Українській державі здійснювати 
реформи.  
У публічних заявах під час ефірів усі підтримують ці законо -
проекти. Я дуже прошу вас зараз змобілізу ватися і підтримати про -
позицію про їх включення до порядку денного сесії для прийняття 
рішення. Я дуже хочу, щоб ваші публічні заяви не розбігалися з реаль -
ними справами, інакше це буде не європейська політика, а візантій -
щина, а ми декларуємо європейськи й напрям розвитку.  
Я прошу всіх бути відповідальними. Скасування е -декларування 
для іноземців – це позиція уряду, Прем’єр -міністра і Президента 
України, який чітко заявив у п’ятницю, що він за скасування е -декла -
рування і тих поправок. Це позиція також фр акцій «Народний фронт», 
«Батьківщина», «Самопоміч», нас разом 280  депутатів. Колеги, давай -
те змобілізуємося і проголосуємо. Прошу всіх зайняти робочі місця. 
Прошу голосувати відповідально. Вже є голова комітету. Комітет 
готовий розглянути ці законопроекти , їх треба включити до порядку 
денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії та прийняття рішення законопроектів №  8120, №  8120 -1, 
№ 8209, №  8209 -1, авторами яких є представники п’яти фракцій, 
Голова Верховної Ради  України, заступники Голови Верховної Ради 
України. Прошу всіх уважно голосувати. Прошу зайняти робочі місця. 
Прошу підтримати пропозицію про включення законопроектів до по -
рядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За»  – 203. 
Прошу показати по фракціях і групах (Шум у залі) .  30 «Блок Петра Порошенка» – 64, «Народний фронт» – 65, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 19, «Воля народу» – 0, «Партія «Від -
родження» – 11.  
Колеги, ви хочете знову обмінятися думками? Давайте обміня -
ємося думками по 1  хвилині (Шум у залі) . 
Артур Герасимов. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, хочу вам нагадати, що 
більше восьми місяців тому Президент України вніс до Верхов ної 
Ради законопроект про скасування електронного декларування  (Шум 
у залі) . Можливо, це не подобається комусь, хто прогулює пленарні 
засідання, але законопроекти Президента України вже включено до 
порядку денного для голосування одразу після цих законопро ектів. 
Позиція фракції «Блок Петра Порошенка» постійна й послідовна. Ми 
підтримуємо скасування електронного декларування в редакції зако -
нопроектів Президента України, які єдині отримали висновки Вене -
ціанської комісії. Можемо перейти до їх розгляду.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Закликаю знизити градус 
напруги в сесійній залі, розібратися із законопроектами, зареєстро -
ваними раніше, підписаними вчора спікером Верховної Ради, віце -
спікерами, представник ами фракцій «Народний фронт», «Самопоміч», 
«Батьківщина». Ми пропонуємо колегам доєднатися до цих законо -
проектів, щоб рішення про виправлення прикрої помилки, допущеної 
вісім місяців тому, було спільним.  
Я закликаю всіх проголосувати за включення до поря дку денного 
законопроекту, підписаного вчора і внесеного на розгляд Верховної 
Ради. Потім будемо дискутувати, чий законопроект найкращий. Зро -
бимо, врешті, те, для чого ми тут сьогодні зібралися – звільнимо 
громадських діячів, які борються з корупцією, а т акож іноземців, які 
працюють у наглядових радах наших державних підприємств, від 
декларування. Прошу підтримати.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма, 1  хвилина.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержав ний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Шановні колеги! Шановні народні депутати! Парламент існує насам -
перед для того, щоб реагувати на больові точки суспільства. Скажіть, 
будь ласка, терміновий розгля д цих законопроектів на вимогу інших 
держав – це найболючіша точка для України? Ви давно були в лікар -
нях? Бачили, скільки там ліків? Люди помирають. Де гроші з держав -
ного бюджету? Немає 10  мільярдів з -за кордону.  
Ми першочерговим питанням вимагаємо припи нити зачистку 
територій і винищення людей. Внесіть на розгляд залу проект поста -
нови про звіт виконувача обов’язків міністра охорони здоров’я Суп -
рун, визнання її роботи незадовільною. Нехай ваша коаліція, яка пере -
творилася на тераріум і пожирає одне одно го, візьме на себе відпо -
відальність за неї й за те, що робиться в медицині. Не ламайте комедії, 
ви по 10  разів ставите на голосування питання про тих, хто займається 
боротьбою з корупцією, про те, чи законно їм платять гроші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадаю,  що питання ставилося на голосування тричі. Колеги, 
скажу вам, що й міжнародний аспект має велике значення. Нагадаю: 
100 років тому Україна горіла у війні й потерпіла поразку, не маючи 
підтримки партнерів. Нині, коли ми знову стоїмо один на один проти 
російського агресора, нам потрібна підтримка цивілізованого світу. 
Міжнародний аспект цих законопроектів має важливе значення.  
Олег Ляшко, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я звертаюся до українців. 
Шановні українці, чи хочете ви Президента, яким керу ватимуть 
з іноземних посольств? Чи хочете ви владу, яка буде ходити як бомж 
по світу, жебрати, набирати кредитів, які потім неможливо буде по -
вернути? Чи хочете ви, щоб Україною керували люди, яким байдужі її 
інтереси, які навчають дітей по закордонах, там  лікуються, там трима -
ють гроші в офшорах. Їхні інтереси там, а Україна для них – територія 
для заробляння грошей і зведення рахунків.  32 Я думаю, що ніхто з вас не хоче ні такого Президента, ні та -
кої  влади. Ми хочемо мати владу, якою керуватимуть українці , Пре -
зидента, який служитиме виключно українцям. Ми ледве здихалися 
диктату зі сходу, як нам нав’язують диктат іззовні та із заходу. Мені 
байдуже, звідки цей диктат. Я хочу, щоб Україна була незалежною, 
суверенною державою, а не колонією, керованою ззовні .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» Москаленко.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий ок руг №  96, Київська область, самовисуванець) . Зауважу 
колезі з «Народного фронту», що запровадження е -декларування для 
громадських організацій було не прикрою помилкою, а позицією 
українського парламенту. Якщо хтось поставить собі запитання, чи 
треба відмін яти е -декларування, я вам відповім: підіть у село і запи -
тайте про це депутатів сільських і селищних рад.  
Багато народних депутатів підходять у сектор депутатської 
групи   «Воля народу» і кажуть: підтримайте відміну, що вам варто . 
Ми підтримаємо відміну. Д авайте приймемо в пакеті закони про від -
міну е -декларування для громадських організацій та депутатів сіль -
ських і селищних рад. «Воля народу» дасть 100  відсотків голосів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, послухайте мене уважно. Ідея поставити на голосування 
щодо включення до порядку денного окремо законопроекти №  8120 
і № 8209, можливо, й дасть нам голоси. Подумайте над цим.  
Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Так само дружно, як за електронні декларації 
для тих, хто бореться з олігархічною корупцією, ви голосували за 
10 хвилин до прийняття бюджету за грабунок аграріїв на 10 -15 міль-
ярдів? Ви тоді не думали, як підете в село? Не думали, бо ви думали 
про мільярд гривень, що зайшов у Верховну Раду. Шановні колеги, це 
реванш олігархату, помста олігархату тим,  хто показав його справжнє 
нутро. Це перше.  33 Друге. Треба визначитися, чи хочемо ми жити в західній циві -
лізації, де панує прозорість, підзвітність, де є розуміння того, хто як 
заробляє гроші, а не краде з бюджету, чи хочемо бути частиною дес -
потії, яка зав жди нищила і нищитиме людей, робитиме їх бідними, 
крастиме з бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько від «Батьківщини», потім – 
Віктор Бондар. Це буде заключний виступ, тому прошу всіх зайти до 
залу, підготуватися до голосування.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУ ЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Пригадую часи Майдану, коли 
громадські акти вісти викривали корупцію Януковича. Тепер вони ви -
кривають корупцію нинішньої влади – Порошенка та його свити. 
Викривають чесно. Тоді з ними боровся Янукович, тепер – ті, які на 
їхніх спинах прийшли до влади після Майдану. Ось що зараз від -
бувається.  
Цині зм полягає в тому, що з усіх екранів переконують, що 
підтримують скасування електронного декларування, а потім голова 
фракції БПП, який це підтверджує, не голосує за включення до по -
рядку денного цих законопроектів. Артуре Герасимов, це вже вихо -
дить за бу дь-які межі! Тоді не говоріть про це! От Радикальна партія 
проти, то й голосує проти. І ви голосуйте проти, якщо ви проти. Не 
дуріть народ. Не дуріть міжнародних партнерів. Не дуріть самих себе.  
Останнє, що я хочу сказати, шановні колеги. Не включають до 
порядку денного – і нехай. Є включений до порядку денного законо -
проект №  6271 авторства Юлії Тимошенко та народних депутатів із 
різних фракцій. Будь ласка, проголосуйте цей законопроект з однією 
поправкою: внести зміни до «Прикінцевих положень» Закону «Про  
запобігання корупції» – відмінити кримінальну відповідальність за 
невчасну подачу електронної декларації. Крапка. У нас готовий зако -
нопроект, який повністю збігається із законопроектами №  8209, 
№ 8209 -1. Не треба нічого включати додатково. Якщо за ці зак оно-
проекти не проголосують, перейдемо до нашого порядку денного 34 і  розв’яжемо цю проблему, яку спочатку створили, а тепер роблять 
вигляд, що героїчно з нею борються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Повідомляю, що наступні на порядку денному законопроекти 
№ 6271 і №  6674. Після обговорення я поставлю на голосування 
окремо законопроекти №  8120 і №  8209. Якщо вони не пройдуть, 
перейдемо до наступного запланованого питання порядку денного.  
Віктор Бондар. Будь ласка. Потім слово для репліки Артуру 
Герасимову.  
  
БОНДАР  В.В. Шановні друзі! Я хочу бачити Україну багатою 
і заможною. Я хочу бачити професійних міністрів, професійний уряд, 
який чітко розумітиме, що він робить, куди веде країну. Я хочу 
бачити, що в Україні є насамперед власна економічна політика.  
Я не хочу бачити країну, яка ходить по світу як жебрак і просить 
грошей в іноземних кредиторів. Я не хочу, щоб кредитори нав’язували 
нам свої вимоги – що ми маємо робити. Ми самі свідомо, завдяки діям 
нинішньої влади постійно потрапляємо на гачки, нам постійно нав’я -
зують,  що й коли ми маємо робити.  
Немає нічого страшного в тому, що ми приймемо цей законопро -
ект. Це зніме напругу і нарешті дасть можливість вийти з цієї кризи. 
Про що ми говоримо? Ми тижні втрачаємо на обговорення дурниць 
замість того, щоб проаналізувати дія льність уряду – що корисного 
зроблено за чотири роки, які підсумки реформ тощо. Ми вимагаємо 
припинити це словоблуддя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для репліки. Артур Герасимов, 1  хвилина. Будь ласка.  
Потім – голосуємо. Прошу всіх зайти до залу, підгот уватися до 
голосування.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! У парламенті, та й де завгодно, треба не лише 
говорити, а інколи і слухати. Інколи навіть не просто слухати, а й чути 
що говориться. Ще раз підкреслюю: Президент Украї ни не вчора, не 
вночі, а вісім місяців тому вніс на розгляд парламенту законопроект 35 про скасування електронного декларування. Фракція «Блок Петра 
Порошенка» підтримуватиме його. Нагадаю шановним колегам, що 
саме представники «Блоку Петра Порошенка» внесли законопроекти 
№ 8120 і №  8120 -1 про відтермінування подання декларацій, ми їх 
також підтримаємо.  
Колеги, давайте згуртуємося довкола вже внесеного до порядку 
денного законопроекту, який отримав міжнародні висновки і має всі 
шанси бути сьогодні проголосован им у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю окремо на голосування зако -
нопроекти №  8120, №  8120 -1 і №  8209, №  8209 -1. Якщо не буде 
прийнято жодного рішення, перейдемо до наступного питання поряд -
ку денного. Це законопроекти №  6271 і №  6674. Прошу підг отуватися 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення законопроектів №  8120, №  8120 -1. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включен ня до 
порядку денного сесії для прийняття рішення законопроектів №  8120 
і № 8120 -1 Лещенка і Герасимова про відтермінування подання декла -
рацій. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення законопроектів №  8209, №  8209 -1. 
Наголошую, що законопроект №  8209 -1 підписано представниками 
п’яти фракцій, ним єдиним передбачено скасування подання деклара -
цій та декриміналізацію. Це голосування, на мою думку, буде при нци-
повим і визначальним.  
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку денно -
го сесії для прийняття рішення законопроекту №  8209 і законопроекту 
№ 8209 -1 за авторства мого як Голови Верховної Ради і представників 
п’яти фракцій. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Обговорювати більше не будемо, колеги, позиція зрозуміла.  
–––––––––––––––  36 Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. 
Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запо -
бігання корупції» щодо особливостей фінансового контролю окремих 
категорій осіб» ( № 6271 ) та законопроект № 6674. Вони з того ж бло -
ку, на ту ж тему – про скасування електронного декларування. Прошу 
підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 141. 
Не встигли. Розглядаємо за повною процедурою (Шум у з алі). 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
розгляд законопроектів №  6271, №  6674 за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати, прошу підтримати.  
«За» – 143. 
Недостатньо голосів (Шум у залі) . Розглядаємо за повною про -
цедурою.  
Запрошую до слова доповідача першого законопроекту – народ -
ного депутата України Крулька Івана Івановича. Будь ласка.  
Від імені авторського колективу доповідатиме Юлія Володи -
мирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я хочу розпочати з при -
роди цього явища. К оли лідери кожної з фракцій виступали з трибуни, 
людям було незрозуміло, хто правий, хто неправий, за що борються, 
чи можлива відміна електронного декларування для всіх. Багато лю -
дей, які дивляться трансляцію, просто не розуміють, у чому річ. Хочу 
чітко п ояснити, про що тривають суперечки в залі, в суспільстві, між 
нашими друзями у світі та українською владою.  
Корупція в Україні досягла вже таких меж, що неможливо зайти 
до кабінетів іноземних дипломатів, іноземних лідерів, щоб тебе не 
запитали, коли в Укра їні припиниться корупція на найвищому рівні. 
Коли стало зрозуміло, що Президент, уряд, силові структури не бо -
рються з корупцією, а очолюють її, є співучасниками, тоді крім опо -
зиційних політичних сил до боротьби долучилися громадські діячі, 
лідери громадс ьких організацій, що займаються антикорупційною 
діяльністю, їх колективи, а також друзі України, які допомагають гро -
мадянському суспільству України боротися проти системної корупції, 
до якої причетна українська влада.  37 Насправді громадським діячам, які си стемно борються з коруп -
цією, почала вдаватися ця боротьба. Україна і світ почули про неї 
з вуст нашої молоді. Саме молодь займається антикорупційною діяль -
ністю. Саме молодь становить велику загрозу для Президента і його 
корумпованого оточення. Було прийн ято рішення «взяти за горло» цю 
молодь, позбавити громадянське суспільство можливості боротися 
проти корупції Президента, його оточення та інших вищих посадових 
осіб держави.  
Колишні президенти, зокрема Янукович, мають великий досвід 
нищити громадянське с успільство. Порошенко перейняв усі стратегії 
й тактики. Саме за дорученням діючого Президента його фракція, його 
«кишенькова більшість» у Верховній Раді, практично почала війну 
проти нашої молоді, яка бореться з корупцією. Ця більшість майже 
одностайно при йняла закон, яким за допомогою електронного декла -
рування запроваджуються політичні репресії проти громадських анти -
корупційних активістів. Насправді це не система прозорої звітності, 
а метод «взяти за горло» молодь, активістів. І їм це вдалося, тому що 
1 квітня такі декларації мали бути подані.  
Електронне декларування торкнулося не лише громадських анти -
корупційних активістів, а й активних іноземців, які стали членами 
наглядових рад громадських організацій, щоб допомагати молоді та 
захистити її. Це відомі  на весь світ міжнародні діячі, які стали поряд 
з нашим антикорупційним громадянським суспільством. Проти них 
також задіяно систему так званого прозорого електронного декла -
рування.  
У Верховній Раді та в суспільстві порушено питання: чи при -
пинять голосув анням в цьому залі політичні репресії проти громад -
ських активістів, які борються проти корупції, що заполонила всю 
країну і знищує життя українців, чи не припинять цих політичних ре -
пресій. Ось про що йдеться.  
Те, що сьогодні відбувається в залі, ганебно . Керівництво фракції 
«Блок Петра Порошенка» публічно на ефірах та з цієї трибуни 
заявило, що підтримує скасування такої форми політичних репресій 
проти антикорупційних активістів як фейкове електронне деклару -
вання. Вони заявили, що голосуватимуть, а що в ідбувається в залі?  
Коли ставляться на голосування пропозиції про включення до 
порядку денного законопроектів про скасування електронного декла -
рування як інструменту репресій проти громадських активістів, 38 фракція «Блок Петра Порошенка» дає трохи більше п оловини голосів. 
Це означає, що з трибуни стверджують, що підтримують скасування 
електронного декларування для громадських активістів, а голосів 
дають рівно стільки, щоб це питання не розглядалося. Це називається 
великою маніпуляцією і великим обманом, яки й одягається на голову 
українському суспільству, зокрема всім друзям України за її межами. 
Це ганебно, принизливо. Це відвертий обман, зрозумілий усім.  
Саме тому не включено до порядку денного законопроекти, мета 
яких – скасувати електронне декларування т а кримінальну відпові -
дальність як механізм репресій проти громадських активістів. Якщо 
таких законів не буде прийнято, почнуться масові репресії проти най -
кращої молоді з активною життєвою позицією, яка підтримана демо -
кратичним світом, реально може сприя ти зменшенню корупції в нашій 
державі. Не включено до порядку денного законопроекти, внесені, 
зокрема, Головою Верховної Ради Андрієм Парубієм, підписані ліде -
рами майже всіх фракцій, які підтримують скасування електронного 
декларування для громадських акт ивістів. Це означає, що нам треба 
знайти вихід.  
Ми пропонуємо вихід. Законопроект №  6271 підтримано біль -
шістю народних депутатів, лідерами демократичних фракцій, Вене -
ціанською комісією, на відміну від законопроектів Президента. У цьо -
му законопроекті пр опонується скасувати електронне декларування 
для громадських активістів, які борються проти корупції. У ньому не 
вистачає одного важливого елементу – скасування кримінальної відпо -
відальності для активістів, що дає право розправлятися з ними. Ми 
пропонуєм о включити до законопроекту №  6271 пункт, який я зачи -
таю для стенограми, і прийняти його в цілому.  
«Встановити, що звільняються від адміністративної та кримі -
нальної відповідальності за невиконання вимог Закону «Про запобі -
гання корупції» щодо подання дек ларацій особи, уповноважені на 
виконання функцій держави або місцевого самоврядування:  
1) представники громадських об’єднань, наукових установ, 
навчальних закладів, експерти відповідної кваліфікації, інші особи, які 
входять до складу конкурсних комісій, у творених відповідно до 
Закону України «Про службу в органах місцевого самоврядування», 
Громадської ради доброчесності, утвореної відповідно до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів», громадських рад, рад гро -
мадського контролю, що утворені при дер жавних органах та беруть 39 участь у підготовці рішень з кадрових питань, підготовці, моніто -
рингу, оцінці виконання антикорупційних програм, і при цьому не 
є особами, зазначеними у пункті  1, підпункті «а» пункту  2 частини 
першої статті  3 Закону України «Про запобігання корупції»;  
2) фізичні особи, які:  
отримують кошти, майно в рамках реалізації в Україні програм 
(проектів) технічної або іншої, в тому числі безповоротної, допомоги 
у сфері запобігання, протидії корупції (як безпосередньо, так і через 
третіх осі б або будь -яким іншим способом, передбаченим відповідною 
програмою (проектом);  
систематично, протягом року, виконують роботи, надають пос -
луги щодо імплементації стандартів у сфері антикорупційної політики, 
моніторингу антикорупційної політики в Україні, п ідготовки пропози -
цій з питань формування, реалізації такої політики, – якщо фінансу -
вання (оплата) таких робіт, послуг здійснюється безпосередньо або 
через третіх осіб за рахунок технічної або іншої, у тому числі без -
поворотної, допомоги у сфері запобіган ня, протидії корупції;  
є керівниками або входять до складу вищого органу управлін -
ня,  інших органів управління громадських об’єднань, інших непід -
приємницьких товариств, що здійснюють діяльність, пов’язану із за -
побіганням, протидією корупції, імплементац ією стандартів у сфері 
антикорупційної політики, моніторингом антикорупційної політики 
в  Україні, підготовкою пропозицій з питань формування, реалізації 
такої політики, та/або беруть участь, залучаються до здійснення захо -
дів, пов’язаних із запобіганням, протидією корупції».  
Якщо з такою поправкою законопроект буде прийнято в цілому, 
це припинить політичні репресії Порошенка проти громадських акти -
вістів.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Шановна пані Тимошенко, прошу вас повер -
нутися на трибуну. Відповідно до Регламенту до вас є запитання.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до доповідача.  
Перше запитання. Пан Немиря. Будь ласка.  40 НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановна Юліє 
Володимирівно, чи не могли б ви нагадати, як взагалі вини кла проб -
лема, коли було внесено цю поправку, як голосували фракції, присутні 
в залі. Якщо я не помиляюся, ще з березня минулого року. Хто ство -
рив проблему, яку парламент намагається розв’язати?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Очевидно, що на чолі реалізації стратегії 
нищення громадянського суспільства, зокрема молоді, яка бореться 
проти корупції, стоїть Петро Порошенко та його найближче коруп -
ційне оточення, а також частина фракції «Блок Петра Порошенка». 
Вони, по -перше, саботують вирішення цього питання, а по -друге, 
масово проголосували за введення репресивного декларування для 
громадських активістів. Із уст керівника фракції пролунало, що це 
було помилкою, але насправді помилкою була і пенсійна реформа, 
і підвищення тарифів, і всі прийняті бюджети. Тож, якщо це помилки,  
може, краще залишити посади і піти геть, щоб інші люди ці помилки 
виправили і більше їх не припускалися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання Наталії Веселової. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості  та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Володи -
миру Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання Володимира Ар’єва. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую. 
У мене одне запитання про те, що сталося 22  березня. Я, наприклад, 
був відсутній у залі через те, що перебував в офіці йному відрядженні, 
підписаному Головою Верховної Ради, по лінії Парламентської асамб -
леї Ради Європи. Від вас ми чули, що ви були в офіційному відряджен -
ні в Єрусалимі. Ми тоді могли, в принципі, вже вирішити це питання 41 і сьогодні його не дискутувати. Скаж іть, будь ласка, хто вам підписав 
офіційне відрядження, якщо Голова Верховної Ради офіційного від -
рядження в Єрусалим вам не підписував?  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Запрошення мені підписав Патріарх 
Єрусалимський (Оплески) . Я була в Єрусалимі на його запрошен ня, 
з великою повагою до цієї людини.  
Володю, я хочу звернутися до вас. Я пам’ятаю вас як людину, 
яка   представляла громадянське суспільство, намагалася триматися 
якихось моральних меж. Хочу дати вам одну, на мій погляд, важли -
ву  пораду: поверніться до Володі того періоду (Оплески),  і станьте 
справжнім Володею, якого я пам’ятаю, не підпорядковуйтеся, не під -
лаштовуйтеся під формати, які нищать країну. Я хочу бачити вас 
таким, яким запам’ятала у 2005  році (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу всує не згадувати президію. Це перше.  
Друге. Прошу відповідати на запитання, а не переходити на 
особистості.  
Прошу передати право… (Шум у залі) . Колеги, ми витрачаємо 
час, відведений на запитання і відповіді шановної Юлії Володими -
рівни.  
Пане Євтушо к, ваше запитання. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Скажу для ук раїнського народу. Ми 
бачимо, яку цинічну фарисейську позицію займають Президент Украї -
ни і фракція його імені, закликаючи голосувати. Усього -на-всього 
49 голосів із 135  народних депутатів. Це відповідь на запитання, чи 
готові вони підтримувати. Не готові з однієї простої причини: саме ці 
молоді люди борються проти корупційних діянь Президента та його 
оточення, які вони вчиняють, перебуваючи у владі.  
А запитання, Юліє Володимирівно, у мене до вас таке. Пан 
Герасимов сказав, що є висновки Венеціанської комі сії. Скажіть, будь 42 ласка, які саме ці висновки і чи є висновок Венеціанської комісії на 
законопроект за вашим авторством?  
Дякую за відповідь.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Абсолютно слушне запитання. Два зако -
нопроекти, внесені Президентом, нібито засвідчують його бажа ння 
скасувати репресивне електронне декларування для громадських дія -
чів. Насправді це посилить репресії. Тому Венеціанська комісія не під -
тримала їх, натомість підтримавши законопроект №  6271, внесений 
тією частиною депутатів та лідерів фракцій, які за ск асування полі -
тичних репресії проти громадських діячів.  
Маніпулюючи словами, що президентські законопроекти 
пройшли Венеціанську комісію, не кажуть, що Венеціанська комісія 
виступила проти законопроектів Порошенка. Це дуже суттєво. Я про -
шу звернути на це  увагу і підтримати законопроект №  6271 з поправ -
кою, яку я озвучила для стенограми.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна Юліє Володимирівно. Час 
для запитань вичерпано. Прошу вас повернутися на своє місце.  
Колеги, ми розглядаємо в пакеті два законопроекти. Для п резен -
тації наступного законопроекту №  6674 слово надається представнику 
Президента України у Верховній Раді України Ірині Степанівні 
Луценко. Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановний па -
не   Голово! На ваш розгляд пропонується внесений Президентом 
України та визначений ним як невідкладний проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпе чення відкрито -
сті для суспільства інформації про фінансування діяльності громад -
ських об’єднань та використання міжнародної технічної допомоги». 
Даний законопроект спрямований на удосконалення антикорупцій -
ного законодавства України та правового регулюван ня питань, пов’я -
заних із забезпеченням відкритості для суспільства інформації про фі -
нансування діяльності громадських об’єднань.  43 Для реалізації зазначеної мети законопроектом пропонується: 
скасувати норму про подання декларацій фізичними особами, які 
отримують кошти, майно в рамках реалізації в Україні програм тех -
нічної або іншої допомоги у сфері запобігання і протидії корупції;  
передбачити обов’язок громадських об’єднань у визначених за -
конопроектом випадках забезпечувати оприлюднення інформації про 
фінансування їх діяльності за умови, якщо річний дохід перевищує 
300 прожиткових мінімумів;  
визначити умови, за яких до нерезидентів не застосовуються 
вимоги антикорупційного законодавства України щодо питань, пов’я -
заних із запобіганням конфлікту інтересів, обмеження вартості 
подарунків, інформування НАЗК про відкриття валютного рахунку 
в установі банку -нерезидента, а також про суттєві зміни в майновому 
стані.  
Законопроектом пропонується також встановити, що інфор -
мацією з обмеженим доступом у декларації осо би, яка є іноземцем 
і  нерезидентом, будуть відомості про майно, активи, зобов’язання та 
правочини за межами України. НАЗК забезпечуватиме можливість 
внесення іноземцями та особами без громадянства інформації до Єди -
ного державного реєстру декларацій англі йською мовою.  
Окрім того, з метою захисту охоронюваних законом прав, свобод 
та інтересів громадян, державних та громадських інтересів, а також 
інтересів юридичних осіб законопроектом пропонується встановити 
кримінальну відповідальність за розголошення голо вою чи членами 
НАЗК, посадовою чи службовою особою його апарату інформації 
з обмеженим доступом.  
Враховуючи викладене, а також беручи до уваги те, що реалі -
зація запропонованих положень сприятиме приведенню законодавства 
України у відповідність з міжнарод ними стандартами з питань діяль -
ності неурядових організацій, прошу підтримати законодавчу ініціа -
тиву Президента України та прийняти законопроект №  6674 за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ірино. Ви завершили 
доповідь законопроек ту раніше. Прошу записатися на запитання до 
доповідача законопроекту №  6674.  
Пані Войціцька передає слово для запитання Олені Сотник. Будь 
ласка.  44 СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч». Дякую за можливість 
поставити запитання. У мене таке відчуття, що в нас зміша лися коні, 
люди, корупція, громадські діячі. Нагадаю, що боротьба з корупцією – 
це контроль статків тих осіб, які мають доступ до владних повно -
важень або до бюджетних коштів. Громадські діячі до цього не мають 
жодного відношення.  
Я маю запитання до допов ідача конкретного законопроекту. 
Скажіть, будь ласка, чим даний законопроект відрізняється від закону 
про іноземних агентів, прийнятого в Російський Федерації? Це перше.  
Друге. Поясніть мені, будь ласка, необхідність декларуван -
ня,  наприклад, громадськими  діячами, тобто фізичними особами, ще 
й у НАЗК, інформації про зміни майнового стану або відкриття рахун -
ків в іноземних установах, якщо вони такі само фізичні особи, як будь -
хто, мають такі ж права згідно з Конституцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, па ні Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Відповідаю. Під час підготовки даного законо -
проекту і законопроекту № 6675, що пов’язані між собою, було врахо -
вано міжнародний досвід, що використовується Сполученими Шта -
тами Америки, Великою Британією (вони далеко від Росії), Іс панією, 
Італією та іншими країнами, де громадські організації, які отримують 
міжнародну технічну допомогу або допомогу держави і займаються 
боротьбою з корупцією, подають розширену, до 15  сторінок, звітність.  
Наведу приклад. У Сполучених Штатах Америки вик ористо -
вується форма 990  ІRS для відображення доходів організацій, звільне -
них від сплати податку на прибуток. Це 12  сторінок детального фінан -
сового звіту. У Великій Британії використовується відповідна номерна 
декларація для звітності неприбуткових орган ізацій. Обов’язковою 
умовою звітування в Італії є фінансова звітність неприбуткових гро -
мадських організацій на 15  сторінках. В Іспанії правила звітного облі -
ку для некомерційних організацій були затверджені королівським 
указом №  776 у 1998  році.  
Врахован о також Рекомендації Комітету міністрів Ради Європи 
(не Росії) державам -членам щодо правового статусу неурядових орга -
нізацій в Європі від 10  жовтня 2007  року та Фундаментальні принципи 
щодо статусу неурядових організацій в Європі (не Росії), прийняті 45 у Страсбурзі в 2002  році. У цих документах йдеться про те, що гро -
мадські організації, які отримують від держави будь -яку форму 
державної…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Зможете дати відповідь, відповідаючи 
на інше запитання. Перепрошую, я надаю більше часу для відповідей , 
тому що пані Ірина заощадила час, доповідаючи законопроект і має 
право ретельніше відповідати на запитання.  
Народний депутат Абдуллін. Слово для запитання. Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи с лова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Лещенку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Чому ми повинні наш дорогоцінний час у парламенті витра -
чати на виправлення безглуздих навіть не помил ок, а цілеспрямованих 
сценаріїв знищення демократії в Україні, коли антикорупціонерів як 
фізичних осіб зобов’язують звітувати так само, як чиновників, тому 
що є темник Російської Федерації – закон про іноземних агентів. Я хо -
чу запитати  вас, пані доповідач ко, чому ви як голова фракції Прези -
дента рік тому , 23 березня , натиснули кнопку «за»  під час голосування 
поправки  12 до законопроекту.  
Користуючись нагодою, хочу перепросити спікера за те, що 
вчора я згадав його як такого, який голосував. Він не голосував . Пан 
Парубій не голосував за цю поправку, а саме ви голосували. Чому ви 
це зробили?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка. Зроблю єдине уточ -
нення – пані Луценко не є головою фракції (Шум у залі).  Ні! Пані 
Луценко не була головою фракції.  
 46 ЛУЦЕНКО  І.С. Пане Лещенко, я жодного дня не була керів -
ником фракції. Будь ласка, уважніше вивчайте керівництво фракції, 
з якої ви не хочете вийти, яку поливаєте брудом. Мабуть, боїтеся 
залишитися без мандата, прикриваєтеся фракцією, яку поливаєте 
брудом, і Президентом,  якого представляєте у Верховній Раді (Шум 
у залі).  Це перше.  
Друге. Я щойно пояснила представнику фракції «Самопоміч» 
Олені Сотник, чому ми хочемо зобов’язати громадські організації 
звітувати: тому що це міжнародна практика.  
Наступне. Це не питання вияв лення іноземних агентів, це пи -
тання прозорості перед українським народом. Нагадую вам, пане 
Лещенко, що технічна допомога надається не конкретно борцям 
з корупцією, а українському народу країнами, які підтримують нашу 
державу. Зважаючи на це, українське с успільство повинно знати, 
з яких країн надходить технічна допомога, на які цілі громадські орга -
нізації витрачають кошти, хто працює з технічною допомогою, адже ці 
гроші призначені не конкретно фізичним особам, а неприбутковим 
громадським організаціям, які  займаються відповідною діяльністю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ірино.  
Нагадаю, що під час запитання пролунала недостовірна інфор -
мація про те, що пані Ірина була головою фракції. Була відповідь, що 
вона нею не була. Час на запитання вичерпано. Дякую , шановні колеги 
(Шум у залі) . Будь ласка, 30  секунд. Пані Ірино, потім буде слово для 
репліки. Я як головуюча ставлю крапку… (Шум у залі) . Ні! Продов -
жую засідання на 15  хвилин... Не треба.  
Надаю слово Голові Верховної Ради України.  
 
Веде засідання Голов а Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз 12  година. Ми так законопроект 
не встигнемо розглянути. Я пропоную оголосити перерву до 12  годи -
ни 30  хвилин і продовжити розгляд законопроекту після перерви 
(Шум у залі ). 
Оголошую перерву н а 30 хвилин. О 12  годині 30  хвилин ми про -
довжимо розгляд законопроекту, будуть виступи від фракцій і груп, 47 а потім – виступи народних депутатів. Після перерви... (Шум у залі).  
Прошу голову комітету бути присутнім у залі о 12  годині 30  хвилин.  
О 12  годині  30 хвилин продовжимо нашу роботу. Наголошую для 
голови комітету: співдоповідь о 12  годині 30  хвилин. Прошу бути 
в залі, щоб продовжити засідання.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо пленарне засі -
дання. Розглядаємо два… (Шум у залі). Я все пам’ятаю, склерозу 
в мене поки що немає. Продовжуємо пленарне засідання. Розглядаємо 
законопроекти №  6271 і №  6674. Слова для репліки вимагає Сергій 
Лещенко. Увімкніть, бу дь ласка, мікрофон з місця. Сергію, з місця, 
будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Доброго дня, українці! Сьогодні парламент 
розглядає питання, яке, насправді, не мав розглядати взагалі. Це зако -
нопроект про помсту антикорупціонерам. Ми витрачаємо дорогоцін -
ний час н а те, щоб просто вилучити ганебну норму, повністю списану 
з путінського закону про іноземних агентів. Ви бачите, скільки треба 
зусиль, щоб цю норму вилучити. Корумповані еліти не хочуть її 
вилучати.  
Ось результати голосування, що відбулося рік тому. Ви поб ачите 
тут усі прізвища правлячих еліт, які прийняли закон з однією метою: 
взяти на гачок тих, хто викриває корупціонерів, які крадуть гроші 
з бюджету. Вони хочуть, щоб ці люди опинилися під слідством, тому 
що звикли використовувати державну владу як особис ту годівницю. 
Саме тому такі пристрасті в залі, і такі випади на мою адресу. Тому 
що я не мовчу і намагаюся кожним своїм кроком і словом сприяти 
збереженню державних коштів, зробити їх доступними для всіх гро -
мадян, а не для кількох сімей, які використовую ть владу як годівницю.  
Дякую за увагу (Оплески).  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд законо -
проектів №  6271, №  6674. Відповідно до Регламенту слово для співдо -
повіді надається першому заступнику голови Комітету з питань 
запобігання і протидії к орупції Юрію Савчуку. Пане Юрію, допо -
відайте два законопроекти за повною процедурою. Маєте 10  хвилин. 
Будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатоманд атний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд 
пропонуються два законопроекти. Комітет розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до Прикінцевих положень Закону України «Про 
внесення змін до деяких зак онів України щодо особливостей фінан -
сового контролю окремих категорій посадових осіб» ( № 8120 ), внесе -
ний народним депутатом України Лещенком Сергієм Анатолійовичем, 
та альтернати вний до нього проект Закону «Про внесення змін до роз -
ділу ІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо особливостей фінансового контролю 
окремих категорій посадових осіб» щодо відтермінування заходів фі -
нансов ого контролю для окремих суб’єктів декларування» ( № 8120 -1), 
внесений народним депутатом України Герасимовим Артуром Воло -
димировичем, та прийняв рішення рекомендувати Верховній Ра ді 
України прийняти за основу та в цілому.  
Пропонується відтермінувати передбачене розділом  ІІ «При -
кінцеві положення» Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо особливостей фінансового контролю окремих 
категорій посадових осіб» под ання електронних декларацій співро -
бітниками антикорупційних органів, а саме: законопроектом №  8120 – 
на 1 рік; законопроектом №  8120 -1 – до 1 липня 2018  року.  
Водночас треба зазначити, що альтернативний законопроект 
№ 8120 -1, внесений народним депутатом України Герасимовим, під 
час голосування на засіданні комітету отримав найбільшу підтримку 
народних депутатів – членів комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Юрію, перепрошую, ми розгля -
даємо законопроекти №  6271, №  6674. Дуже дякую.  49 САВЧУК  Ю.П.  Шановні коле ги! Комітетом розглянув проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання ко -
рупції» щодо особливостей фінансового контролю окремих категорій 
осіб» ( № 6271 ), внес ений народними депутатами України Тимошенко, 
Соболєвим, Чумаком та іншими, та президентський проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо за -
безпечення відкритості для суспільства інформації про фінансування 
діяльності громадс ьких об’єднань та використання міжнародної тех -
нічної допомоги» ( № 6674 ). За результатами розгляду комітет ухвалив 
рішення, що законопроекти відповідають вимогам антикорупційного 
законодавства і рекомендує Верховній Раді України прийняти їх за 
основу.  
Законопроектом №  6271 пропонується не поширювати дію 
Закону України «Про запобігання корупції» на громадських акти -
вістів, осіб, які отримують кошти, майно в рамках реалізації в Украї ні 
програм (проектів) технічної або іншої, в тому числі безповоротної, 
допомоги у сфері запобігання, протидії корупції як безпосередньо, так 
і через третіх осіб або будь -яким іншим способом, передбаченим від -
повідною програмою (проектом).  
Законопроектом №  6674 пропонується внести зміни до Кримі -
нального кодексу України, законів України «Про громадські об’єднан -
ня» та «Про запобігання корупції» з метою запровадження прозорої 
звітності громадських організацій щодо доходів та видатків, підви -
щення відкритості їх діяльності. Законопроекти №  6271, №  6674 міс -
тять положення, що регулюють одне коло питань та повторюють за 
суттю положення щодо регулювання одних і тих самих відносин, тому 
розглядаються одночасно. Водночас пропонується за результатами 
розгляду законоп роектів у першому читанні прийняти один із них за 
основу, доручити Комітету з питань запобігання і протидії корупції 
доопрацювати його з урахуванням відповідних норм і положень дру -
гого законопроекту, зауважень і пропозицій суб’єктів прав законодав -
чої іні ціативи та внести на розгляд Верховної Ради України у другому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Залишайтеся на трибуні, будь ласка. Шановні 
колеги, прошу записатися на запитання до доповідача – представника 
профільного Комітету з питань запобігання і протидії корупції , який 
наразі фактично є його керівником. Прошу записатися на запитання 
щодо двох законопроектів – № 6271 та №  6674.  
Сергій Соболєв. Будь ласка. Пане Сергію, вам передали слово.  50 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний доповідачу! Ви розглянули в комі -
теті два законопроект и, ознайомилися з висновками Венеціанської 
комісії, в яких чітко зазначено, що законопроект за авторством народ -
них депутатів на чолі з Тимошенко відповідає тим вимогам, які, 
власне, і ставляться до цього законопроекту. Президентський законо -
проект вважаєт ься таким, що не відповідає вимогам Венеціанської 
комісії. Як могло статися, що ви підтримуєте той законопроект, що не 
підтриманий Венеціанською комісією? Чи ви не дослухаєтеся до її 
вимог і вважаєте, що зобов’язання, взяті Україною при вступі в Раду 
Європ и, Парламентську асамблею Ради Європи, не є обов’язковими до 
виконання? Ви розумієте, що Венеціанська комісія – це орган, який 
фактично є совістю Ради Європи, рекомендації якого враховують усі 
країни? Чи для вашого комітету такі рекомендація необов’язкові?  
Дякую.  
 
САВЧУК  Ю.П.  Дякую за запитання. Комітет розглянув усі 
законопроекти. Головна мета і завдання комітету – насамперед про -
вести експертизу законопроектів на корупціогенність. Була пропозиція 
внести на розгляд усі законопроекти, що стосуються цього пи тання. 
Комітет підтримав її та вніс законопроекти на розгляд, а зал нехай 
вирішує, який із них треба прийняти за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від шановної колежанки пані Юринець. 
Прошу.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Ользі Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую. Шановний 
пане доповідачу! Допоможіть мені, будь ла ска, розібратися, у якому 51 з обговорюваних нами законопроектів враховано намагання Верховної 
Ради скасувати вимогу про декларування для членів наглядових рад 
державних компаній. Чи внесено цю поправку в один із законо -
проектів? Чи відбулося обговорення в ко мітеті? Як поставилися до 
цього питання депутати саме у вашому комітеті?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П.  Я не зможу докладно відповісти на запитання, 
але по суті кожен із цих законопроектів відповідає усім висунутим 
вимогам. Я не  готовий відповісти на ваше питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Максим Бурбак. Будь ласка.  
  
БУРБАК  М.Ю.  Шановний доповідачу! Скажіть, будь ласка, 
президентським законопроектом передбачено скасування декларуван -
ня для громадських діячів та іно земців, які працюють у наглядових 
радах державних підприємств? Рішення комітету – прийняти за осно -
ву. Які проблемні питання треба доопрацювати між першим і другим 
читанням?  
Дякую.  
 
САВЧУК  Ю.П.  Насамперед треба чітко розуміти, які з органі -
зацій підпадают ь під декларування і безпосередньо звітуватимуть. 
У  законопроектах ідеться про технічні засоби, які отримуватимуть 
організації. Часто виникають ситуації, коли документація, набута та -
кими організаціями, не може бути врахована саме тому, що не зафік -
совано  належним чином надходження коштів та технічні засоби, 
якими це здійснено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Час на запитання 
вичерпано. Прошу вас повернуся на своє місце.  
Шановні колеги, в рамках обговорення двох законопроектів 
прошу записатися на висту пи від депутатських фракцій. Потім народні 
депутати ще матимуть можливість подискутувати. Зараз виступи від 
депутатських груп і фракцій.  52 Народний депутат Купрієнко передає слово лідеру своєї фракції 
Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда за прозорість, 
а не за вибірковість. Для нас немає жодних проблем, щоб заповнювати 
електронні декларації. Ми голосували за запровадження електронного 
декларування, за створення антикорупційних органів. Ми хочемо 
реальної боротьби з корупцією. Не профанації й імітації, якою зай -
мається нинішня влада, а реальної боротьби з корупцією. Для нас 
немає жодних проблем, щоб заповнювати електронні декларації.  
У мене є запитання. Чому ті, які мають наміри нав’язувати Украї -
ні порядок денний, не повинні д екларувати своїх доходів? У законо -
проекті ви пропонуєте звільнити від декларування доходів іноземців, 
які є членами наглядових рад державних компаній. « Нафтогаз» оперує 
десятками мільярдів доларів. Члени його наглядової ради – іноземці. 
Хіба українці не м ають права знати, хто в наглядовій раді, хто прий -
має рішення, завдяки кому ми платимо такі космічні тарифи? Візьміть 
будь -яку іншу компанію. Якщо ви претендуєте бути членами наглядо -
вих рад, претендуєте на прийняття рішень, які впливають на життя 
українці в, має бути прозорість, щоб ваші рішення потім не виходили 
десь в офшорах.  
Моя шановна колега Юлія Тимошенко запитує, коли закінчиться 
корупція в Україні. Я думаю, шановна Юліє Володимирівно, вам, як 
і  кожному українцю, відомо, коли закінчиться корупція – тоді, коли 
всі гроші, виведені в офшори, буде повернуто в Україну. Це буде 
першим кроком на шляху закінчення корупції.  
Коли закінчиться корупція в Україні? Тоді, коли українці мати -
муть достойну зарплату, тому що немає жодної бідної країни світу, 
яка под олала б корупцію. Бідність – це поживний ґрунт для корупції, 
тому ми боремося за підвищення зарплат українцям, за те, щоб люди 
не виїжджали за кордон, не жебрали.  
Коли закінчиться корупція? Коли ми в парламенті разом прого -
лосуємо та змінимо виборче законо давство, щоб на мажоритарних 
округах не роздавали по 500  гривень і не купували голоси. Корупція 
закінчиться тоді, коли державні підприємства перестануть бути 
«дійними коровами» для політичних сил, які призначають керів -
никами своїх людей, щоб вони потім фі нансували їх виборчі кампанії.  53 Корупція закінчиться тоді, коли парламент прийме закон про 
імпічмент Президента і про тимчасові слідчі комісії Верховної Ради 
України, щоб мати реальні інструменти парламентського контролю, 
щоб людина, яка обіймає президентс ьку посаду, була підзвітна, її 
можна було притягти до відповідальності. Корупція закінчиться тоді, 
коли Україна перестане торгувати дешевою робочою силою і сирови -
ною, а почне заробляти достойні гроші, торгуючи продукцією і забез -
печуючи роботою українців у рідній країні. Ось вам запорука звіль -
нення України від корупції!  
Нарешті про відновлення справедливості. Реальна боротьба 
з корупцією – це переобрання всіх суддів і прокурорів, а не та імітація 
судової реформи, яку здійснює влада.  
І останнє. Вся країн а вражена скандалом з антикорупційним про -
курором Холодницьким. Я пропоную проголосувати за те, щоб викли -
кати до парламенту антикорупційного прокурора, директора НАБУ, 
Генерального прокурора і обговорити корупційний скандал, який 
дискредитує боротьбу з ко рупцією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Максим Бурбак. Будь ласка.  
Пані Тетяна Чорновол, «Народний фронт». Запрошую до слова.  
  
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Насправді дуже велика ганьба, що ми вже багато днів, зокрема 
сьогодні, так довго розглядаємо це питання. Річ у тім, що 1  квітня за 
законом так звані антикорупціонери повинні були подати електронні 
деклар ації, інакше – кримінальна відповідальність. Так сталося, що 
багато так званих антикорупційних організацій не подали декларацій, 
розраховуючи на те, що ми сьогодні проголосуємо законопроект 
і застосуємо до злочинців амністію. Офіційно це називається декрим і-
налізацією.  
Ситуація дуже ганебна для України. До 1  квітня в нас були гро -
мадські організації – антикорупціонери, а тепер – злочинці, які вима -
гають амністії. Чому так сталося? Для чого треба було ганьбити країну 
на весь світ? На жаль, прикладів багато.  Це вкрадені гроші Данії на 
розробку системи е -декларування. Це вкрадені американські гроші на 54 реформування прокуратури так званими громадськими антикорупцій -
ними організаціями. Це робота адвокатів Януковича, багаторічне бло -
кування конфіскації корупційних  коштів Януковича в Державний 
бюджет України. Згадайте, скільки так званих антикорупційних орга -
нізацій стояло за цим, і багато -багато чого, про що, на жаль, треба 
публічно говорити.  
Мушу зауважити: ці організації зробили багато хорошого. 
Я  дякую їм за т е, що всі народні депутати подають е -декларації. Це 
правильний шлях, це шлях прозорості. Будь -яка основа боротьби 
з корупцією – це прозорість. Дякую цим організаціям за те, що ми, на -
родні депутати, подаємо е -декларації. Я вважаю, що так само ці орга -
нізац ії повинні дякувати мені за поправки, якими я зобов’язала їх 
подавати декларації, тому що декларації антикорупціонерів – це їхня 
зброя, їхній авторитет. Тільки цим вони зможуть засвідчити свою про -
зорість і чесність, а це єдина зброя антикорупціонерів.  
Не все так просто в нашій державі. Е -декларування так званих 
антикорупціонерів – це еволюційний шлях розвитку антикорупціо -
нерів. Що ж ми голосуємо зараз? Ми голосуємо акт самогубства анти -
корупційних організацій. Після того, як ми проголосуємо амністію для 
злочинців, цим амністованим злочинцям жодна чесна людина не по -
винна подавати руки (Оплески).  Це хрест на все життя. Але що нам 
робити, якщо самогубці вимагають проголосувати за їхнє самогуб -
ство? Вони задіяли такі ресурси! Вони кажуть, що не впливають на 
державу – бачите, вони парламент уже заблокували!  
Якщо ми проголосуємо за їхнє самогубство (це теж варіант), 
обов’язково народиться щось нове. Народиться новий, справжній 
антикорупційний рух, який піде еволюційним шляхом. На жаль, на це 
потрібен час. Цей труп самогубця ще довго смердітиме в Україні.  
Народним депутатам треба прийняти рішення. Є два шляхи – 
еволюції та самогубства. На жаль, ми поставлені в такі умови, що 
повинні приймати рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Тетяно.  
Народний депутат Івахів від  групи «Воля народу» передає слово 
Шахову. Будь ласка.  
 55 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Шановні колеги! Шановна пані головуюча! Сьогодні 
минає чотири місяці відтоді, як убито людину, яка, справді, боролася 
з корупцією – голову фракції БПП у Сєвєродонецькій міській раді 
в Луганській області нашого колегу депутата Самарського. Прошу 
вшанувати його пам’ять хвилиною мовчання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу вшанувати пам’ять 
убитого активіста пана Самарського хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Прошу сідати. Ми всі очікуємо від правоохоронних органів роз -
криття цього резонансного злочину та інших резонансних убивств. 
Будь ласка, продовжуйте виступ.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, ми говоримо про корупцію, яку 
долаємо вже 26  років. Корупція – це реальне вбивство, коли жінку по 
тих дорогах, з яких крадуть чиновники, по ковбанях везуть, щоб зро -
бити  кесарів розтин, коли жінка і дитина помирають. Реальна коруп -
ція  – це вбивство, коли в людини серцевий напад, а швидка допомога 
не може довезти її до лікарні, і людина помирає. Корупція – це вбив -
ство, коли олігархи людям взимку вимикають газ, електроене ргію, від -
ключають воду для життєвих потреб.  
Деолігархізація в нашій державі не відбулася. У цьому залі досі 
є  корупціонери, які покривають олігархів. На кожній кухні люди 
кажуть: щоб ця люстра відірвалася – тоді буде народна люстрація. На 
кожній кухні л юди бажають, щоб ця Верховна Рада розпалася, бажа -
ють негайної смерті кожному в цьому залі!  
Шановні колеги, треба закінчувати з цим. Ми говорили сьогодні 
про е -декларації. Декларацію повинна подавати кожна людина в нашій 
державі, щоб була прозорість. Я пі дтримую Ярослава Москаленка. 
Я їду на Луганщину. Люди там жебракують, вони приходять до мене 
в приймальню і запитують: Шахов, коли це закінчиться? Коли Верхов -
на Рада врешті -решт отямиться?  
Я вважаю, що треба негайно звернути увагу на деолігархізацію, 
що н е відбулася в Україні. Ратиці геть від державних монополій! 56 Ратиці геть від газу! Ратиці геть від електроенергії! Ратиці геть від 
води, якою не можемо напоїти людей! Модернізація інфраструктури 
не відбулася. До чого ми докотилися, шановні?!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Наступний виступ народного депутата 
Долженкова. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Фракція «Опозиційний блок». Шановні 
громадяни України! Шановні колеги! Про що тут точиться дискусія? 
Верховна Рада України половину свого робочого часу обговорює 
питання відмі ни декларування для громадських активістів. Орган 
законодавчої влади покликаний захищати конституційні інтереси та 
права громадян України.  
Чим ми займаємося? Чи турбує це питання пересічних громадян 
України? Мабуть, ні. У нас усе добре з економікою? Нагад аю, що за 
останні чотири  роки експорт зменшився удвічі, показник ВВП зни -
зився зі 180  мільярдів доларів до 100  мільярдів доларів. Девальвація 
гривні – 300 відсотків. А чи все в нас добре з тарифами на житлово -
комунальні послуги? Чи турбують ці проблеми укр аїнських громадян? 
Ні. Чи прийняття цих законопроектів якось сприятиме боротьбі з ко -
рупцією? Ні.  
Подання громадськими активістами електронних декларацій – це 
збільшення прозорості перед суспільством. У чому проблема? Згідно 
зі статтею  24 Конституції Укра їни громадяни України мають рівні 
конституційні права та обов’язки. Вони всі рівні перед законом. Да -
вайте не порушувати Конституцію і не робити одну категорію грома -
дян, які виконують функції громадських активістів, рівнішими за тих, 
хто, справді, повинен  подавати декларації, займатися економікою, а не 
політизувати будь -яке питання.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олену Сотник, Об’єд -
нання «Самопоміч».  57 СОТНИК  О.С.  Уже кілька разів пролунало риторичне запи -
тання: у чому проблема? Я поясню, в чому проблема. Насправді, їх 
кілька.  
Перша – вибірковість. Ми говоримо виключно про декларування 
для антикорупційних активістів. Не в екологічній, економічній чи 
правовій сфері,  а виключно в антикорупційній діяльності. Чому? 
Відповідь дуже проста. Тому що «Схеми», «Наші гроші», « Bihus.info », 
«Слідство.Інфо» та багато інших антикорупційних програм єдині в цій 
країні, які викривають, чим насправді живуть можновладці – їхні 
реальні статки, активи, доходи. Тільки вони, тому що ні правоохорон -
на система, ні слідство, ні суди не здатні цього робити. Саме тому во -
ни стали предметом і ціллю цього законопроекту. Ніхто інший. Жодна 
інша громадська організація, зокрема, із тих, що беруть уча сть у полі -
тичному житті держави, цей зал не цікавить.  
Друга – тиск. Звичайно, треба знайти спосіб заткнути рота тим, 
хто говорить правду, заважає збагачуватися можновладцям. Цей спо -
сіб не що інше, як декларування. Після цього – вибіркове переслі -
дування активістів, які не мовчатимуть, а вони не мовчатимуть.  
Остання – демократія, точніше, псевдодемократія, яку намага -
ється будувати коаліція. Нагадаю, що принципами будь -якого демо -
кратичного суспільства є свобода і можливість контролю влади з боку 
громадськ их організацій. Ви фактично перекреслюєте можливість це 
робити громадським організаціям.  
Венеціанська комісія не просто так зробила висновок. Вене -
ційська комісія саме слідкує за верховенством права і дотриманням 
принципів демократії в країні. Якщо вона с тверджує, що такий законо -
проект жорстко і повністю протирічить вимогам демократичного 
суспільства, це означає, що ви робите не що інше, як прямуєте до 
деспотії.  
На вагах – два абсолютно різних законопроекти. Перший – від 
опозиційних сил, яким пропонуєтьс я цю ганьбу відмінити, другий – 
президентський, від влади, в якому електронне декларування просто 
названо інакше. Але це не що інше, як продовження тиску на гро -
мадських активістів. Я закликаю народних депутатів не підтримувати 
президентський законопроект,  підтримати виключно законопроект 
опозиційних сил.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Соболєва, «Об’єд -
нання «Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, сидить зараз Янукович у Рос -
тові чи на Рубльовці під крилом у Путі на і думає: якби я мав такий 
закон, що я з ними зробив би в далекому 2013  році? Де зараз були б ті 
критики, які розповідають, як треба тролити і нищити громадських 
активістів? Де б ви всі були? Слава Богу, народ змінився. На жаль, не 
змінилася влада.  
Коли  я читаю два законопроекти – за авторством Тимошенко і за 
авторством Порошенка – у мене волосся стає дибки. Невже Поро -
шенко нічому не навчився, невже він думає, що продовжуватиме 
закривати рота громадським активістам, журналістам? Не вийде.  
Наша фракція внесла законопроект, яким чітко розмежовано дві 
функції, заради яких взагалі запроваджувалося електронне деклару -
вання. Маєш відношення до бюджету держави, до управління держав -
ними інституціями – будь ласка, подай декларацію і прозвітуй, чому 
твої статки так різко змінюються. Якщо твоє завдання – бути в опо -
зиції, а порядні журналісти завжди повинні бути в опозиції, вони 
критикували й Тимошенко, коли вона була Прем’єр -міністром, це не 
змінює нашої позиції, то повинні першими надавати інфор мацію.  
Якби не було журналістів, чи дізналися б ми про продані 
Генеральним прокурором і закриті справи, які на сьогодні вже нібито 
не можуть бути розслідуваними? Чи дізналися б ми про мільярдні 
крадіжки? А тепер ви хочете закрити їм рота? Не вийде! Будуть вони 
декларуват и, не будуть вони декларувати… Будь -який журналіст, який 
має совість і розуміє, що його головне покликання – надавати об’єк -
тивну інформацію, миттєво реагувати на всі події в країні, робитиме 
це незалежно від того, будете ви їх залякувати чи ні. Цього не в далося 
Януковичу, не вдасться і Порошенку.  
Саме тому законопроект, розроблений Тимошенко і фракцією 
«Батьківщина» разом із фракцією «Самопоміч» і народними депута -
тами практично з усіх інших фракцій, дає відповідь на ключове запи -
тання: кого переслідує НА ЗК і НАБУ – корупціонерів -можновладців 
чи журналістів? Наша позиція: корупціонерів -можновладців, а не 
журналістів. Підтримайте цей законопроект.  
Дякую.  59 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» до слова запрошується 
Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, парті я «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра 
Порошенка», Одеська область. Шановні колеги! Це обговорення 
демонструє головну проблему Верховної Ради – обговорення будь -
якого питання відбувається виключно в політичному сенсі. Ми хочемо 
розв’язати проблему,  щоб громадські активісти не подавали декла -
рацій. Чудово. Для цього Президент України вніс відповідні законо -
проекти №  6674 і №  6675. Чому б за них не голосувати?  
Ми чуємо заклики «давайте не голосувати за ті, а лише за ці». 
Чому? Вони розв’язують цю про блему? Так. Після прийняття таких 
законів громадські активісти не повинні будуть подавати електронних 
декларацій. Крапка. Ми вирішуємо питання. Більше того, це єдині 
законопроекти, що мають висновок Венеціанської комісії, інші його 
не  мають. Нам кажуть: є  зауваження Венеціанської комісії. Чудово. 
Приймемо законопроекти в першому читанні, а до другого зможемо 
врахувати всі зауваження. Навіщо збурювати суспільство тижнями 
розмов про начебто боротьбу з молоддю, яка намагається розслідувати 
діяльність влади, я кщо можна взяти і проголосувати. Поставити крап -
ку і рухатися далі до вирішення соціальних питань лікарів, вчителів, 
пенсіонерів, української інфраструктури. Замість цього Верховна Рада 
тижнями обговорює: подавати кільком сотням людей декларацію чи 
ні. Дав айте вирішимо, що ні, поставимо крапку і підемо далі.  
Ми бачимо політику, політику і ще раз політику, та ще й не -
правду, бо серед тих, хто голосував за запровадження електронних 
декларацій, є, зокрема, представники фракції «Батьківщина», яка так 
обурюєтьс я і каже, що це нищення, нищення і ще раз нищення. Їхні 
прізвища можна побачити в результатах голосування.  60 Шановні колеги, закликаю всіх підтримати президентські законо -
проекти. Усі, хто їх не підтримає, не хочуть розв’язати цю проблему, 
а хочуть тільки по літичних спекуляцій. Давайте розглянемо прези -
дентські законопроекти за скороченою процедурою, направимо на 
друге читання, врахуємо зауваження Венеціанської комісії та виріши -
мо це питання раз і назавжди. І займемося тим, чого від нас, справді, 
чекають люд и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, додаємо 9  хвилин на виступи народних депутатів, щоб 
ми встигли все розглянути. У нас попереду напружений порядок ден -
ний і багато законопроектів, зокрема, щодо місцевого самоврядування 
й екології. Прошу всіх виступат и лаконічно, ми втратили надто багато 
часу. Прошу записатися на виступи.  
Увімкніть мікрофон Рудика Сергія Ярославовича, будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкас ька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Не раз у цьому 
залі доводилося червоніти за себе і за того хлопця. Знаєте, є таке 
прислів’я. Той хлопець – це той, який ніколи не приходить вчасно на 
засідання, не ходить на роботу в середу і п’ятницю, декларує  на всіх 
ефірах бажання підтримати якусь добру справу, але потім не при -
ходить до сесійного залу з різних причин: вийшов у туалет, поїхав на 
дуже важливий міжнародний захід, придумав собі ще 25  причин, щоб 
не проголосувати. Я завжди закликав і закликаю до персональної 
відповідальності за прийняття того чи іншого важливого для держави 
рішення.  
У кожного із вас є власна позиція щодо цих законопроектів, так 
само, як і в мене. Я голосуватиму і за президентський законопроект, 
і  не лише за президентський. Попри  всі контроверсійні точки зору, 
немає нічого складного в тому, щоб відмінити декларування для 
людей, які не виконують державних функцій. Водночас я вважаю 
дуже слушною пропозицію представників групи «Воля народу» про 
відміну електронного декларування для д епутатів сільських рад. У ба -
гатьох селах на Черкащині, Кіровоградщині, Буковині депутати сіль -
ських рад не хочуть виконувати функцій, передбачених законом, тому 61 що їм треба займатися тим же, до чого ми закликаємо чи навпаки 
представників громадських орган ізацій. Це було б дуже слушно для 
багатьох людей.  
Звертаюся до присутніх: давайте проголосуємо обидва законо -
проекти. Який набере більше голосів, той і буде законом. Якщо не хо -
чете голосувати по суті, давайте відтермінуємо прийняття рішення до 
1 липня, ц е також прийнятний варіант, але припиніть посилатися на 
інших людей. Мені прикро постійно відповідати за себе і за того 
хлопця, який стабільно не голосує. Голосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соловей Юрій Ігорович. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги! Шановний український народе!  Я вже четвертий рік, як 
в  українському парламенті, й четвертий рік чую про боротьбу з ко -
рупцією. Від того, скільки ми про цю боротьбу говоримо, корупції 
менше не стає, а щороку її все більшає. Найгірше, що з кожним роком 
ця боротьба з корупцією коштує у країнському бюджету все дорожче.  
Нагадаю, що за останні три роки ми створили (до речі, на ви -
могу,   зокрема, так званих антикорупціонерів) низку правоохоронних 
структур, які коштують мільярди українському бюджету: НАБУ – 
800 мільйонів гривень, Спеціалізова на антикорупційна прокуратура – 
400 мільйонів гривень, Державне бюро розслідувань – 800 мільйонів 
гривень, Вищий антикорупційний суд – 500 мільйонів гривень, інші 
правоохоронні агенції. Я підрахував, що Українська держава витрачає 
на боротьбу з корупцією п онад 4  мільярди гривень. Це мало чи 
багато? Ми витрачаємо на український спорт 2  мільярди гривень – 
удвічі менше, ніж на боротьбу з корупцією, на лікування онкохворих 
дітей – 100 мільйонів гривень, що в 40  разів менше, ніж на боротьбу 
з  корупцією, на підт римку молодіжного житлового будівництва – 
40 мільйонів гривень, що у 100  разів менше, ніж на боротьбу 
з корупцією.  62 Шановні колеги, якщо говорити відверто й чесно, без популізму: 
якщо ми хочемо боротися з корупцією, треба усунути державу від 
регулювання сус пільних відносин. Хочемо побороти корупцію в меди -
цині – давайте введемо страхову медицину. Хочемо побороти коруп -
цію у пенсійному забезпеченні – давайте запровадимо накопичувальну 
пенсійну систему, про яку ми багато говоримо. Хочемо побороти ко -
рупцію в д ержавному секторі – давайте наберемося сміливості та вне -
семо в зал законопроект про зняття мораторію на приватизацію дер -
жавних підприємств і продамо державну власність. Хочемо побороти 
корупцію в земельній сфері – давайте врешті -решт внесемо законо -
проек т і запровадимо ринок землі. Це буде справжньою боротьбою 
з  корупцією, а не тією псевдоборотьбою певних політиків з метою 
здобуття політичних балів (Оплески).   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мустафа Найєм. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги, сьогодні в цьому залі дуже багато говорять про 
прозорість. Я хочу нагадати, що ми досі не маємо де кларацій тих 
людей, які стоять за «Роттердам+». У нас немає декларації Рената 
Ахметова, який утримує дві фракції в парламенті, Ігоря Коломой -
ського, якому ми віддали 157  мільярдів людських грошей. Ніхто в цьо -
му залі не запитує про їхні декларації. У нас н емає декларацій Дмитра 
Фірташа, який стоїть за газовидобувною сферою. Досі ніхто не запи -
тав про декларацію Дмитра Фірташа. Досі не відомо, кому ми віддали 
Юзівку. Ні в кого немає декларацій людей, яким ми віддали Юзівку.  
У мене головне запитання до людей,  які сьогодні вимагають 
скасовувати ці поправки. Звертаюся по іменах. Пане Артуре Гераси -
мов, пане Максиме Бурбак – лідери фракцій БПП і «Народний фронт», 
пане Петро Порошенко, Арсенію Яценюк, Ірино Геращенко, Ірино 
Луценко, Генеральний прокуроре Луценко, скажіть, будь ласка, що 
сталося за рік? Рік тому ви виходили в кулуари і кричали, що це битва 
за справедливість, і що поправки правильні. Чому ви тепер вимагаєте 63 їх скасувати? Вас вилікували? Можливо, щось із вами сталося? Ні! Це 
рабська психологія, це раб ська влада, якій потрібен хтось із -за океану 
або із Заходу. Ніякої різниці між Януковичем і ними немає. Янукович 
чекав вказівок від Путіна, Байдена або від хана.  
Я сподіваюся, що нове покоління, яке візьме владу в цій країні, 
не озиратиметься ні на Схід, н і на Захід, ні на Північ, ні на Південь, 
а слухатиме своїх громадян, активістів і провадитиме свою політику. 
Якщо немає мізків у голові, щоб чути своїх журналістів і активістів, 
тоді, справді, треба слухати когось із Заходу. Це приниження країни, 
приниженн я парламенту, влади і всього, що зроблено за три роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, залишилося 2  хвилини. Заключний 
виступ Мельничука Івана Івановича. Потім я надам слово для репліки 
Максиму Бурбаку та Ірині Геращенко по 1  хвилині.  
Увімкніть мікрофон Іва на Мельничука, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Олегу Степановичу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З трибуни, будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Я  як член Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції заявляю: побороти корупцію вибірково 
неможливо, бо вибіркова боротьба з корупцією – це і є корупція. 
Вибіркове електронне декларування не допоможе побороти корупцію, 
воно робить з нього кіно. Можли во, коли ми говоримо про громадські 
організації, наші західні партнери не розуміють, наскільки спотворена 
діяльність деяких громадських організацій, які, отримуючи певні кош -
ти, працюють на замовлення, є агентами зовнішнього впливу. Акти -
вісти з громадськи х організації, які працюють нібито безкорисливо, 
безкоштовно, їздять на елітних машинах, здійснюють акції на 
замовлення.  64 Водночас треба зрозуміти, що громадська організація, така як 
ПРООН, дала можливість через псевдотендерну комісію виграти тен -
дер на ро зробку системи електронного декларування сумнівній фірмі 
«Міранда», результатом чого став неякісний електронний продукт. 
Через цих псевдоактивістів вкрадено гроші уряду Данії через естон -
ську фірму.  
Хочу сказати тим, хто говорить про боротьбу з корупцією,  
особливо тим, хто їздив на святу землю на запрошення патріарха: ви, 
певно, трохи помилилися адресою, сплутавши патріарха з біглим 
олігархом, але ви праві в тому, що каятися треба – за гріхи з Лаза -
ренком, за гріхи з газовими угодами, за розвал армії та ро зпродаж 
зброї.  
Я звертаюся до всіх: щоб побороти корупцію, ми повинні 
об’єднатися – суспільство, влада, правоохоронні органи і громадські 
організації. Але за будь -яких обставин порядна, чесна людина не має 
боятися заповнювати електронну декларацію. Електр онну декларацію 
бояться заповнювати брехуни й популісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до виступу Ірину Геращенко, 2  хвилини. Потім – 
слово для репліки Максиму Бурбаку, 1  хвилина (Шум у залі).  Будь 
ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я завжди стійко вислухо вую всі виступи 
представників вашої фракції. Думаю, і ви, шановний пане, якось 
послухаєте.  
Шановні колеги, безумовно, в сесійному залі є депутати з дуже 
різною пам’яттю і дуже по -різному заглиблені в парламентську робо -
ту. Є, наприклад, представники фракц ій, які навіть не знають лідера 
своєї фракції. Це дуже символічно засвідчує як вони працюють у пар -
ламенті. Але є народні депутати, які можуть згадати, як відбувалося 
голосування.  
Нагадаю, що законопроект про е -декларування, дуже важливий, 
відповідальний,  мав одну жахливу норму – він стосувався українських 
військовослужбовців. Сесійний зал зробив помилку, не виключивши 
під час першого голосування саме цю норму, вимагаючи від дітей,   
19-річних хлопчиків, які захищають країну на кордоні, скласти зброю 65 і бігти заповнювати е -декларації. Я не згадуватиму, як два роки тому 
працював цей сайт. Жоден присутній у цьому залі, зокрема палкі анти -
корупціонери, не могли місяцями заповнити декларацій. Власне, тоді 
ми мали виправити нашу помилку, тому що закон був неідеал ьним, 
взявши до уваги неідеально працюючий сайт.  
Підніміть руки, хто з першого разу два роки тому заповнив 
декларацію. Кілька людей заповнили, я вас вітаю з цим. Ми повинні 
були дати можливість військовослужбовцям воювати, справді, дітям, 
які в 19  років в зяли на себе відповідальність за захист країни, і не 
заповнювати декларацій.  
Виправляючи цю помилку, ми пішли на компроміс, врахувавши 
вимогу однієї з фракцій коаліції та депутата, який тут щиро виступив 
зі своєю позицією, проголосувавши за цю норму. У по літиці дуже 
важливо вміти виправляти власні помилки і вибачатися, а також 
працювати командою. На жаль, дехто цього так і не навчився за три 
роки, так само, як не запам’ятав прізвища лідера фракції, в якій 
працює (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки . Максим Бурбак. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, ми почули яскравий виступ 
знавця рабської психології, який за три роки перетворився на раба 
депутатського мандата (Оплески),  який тут весь час паплюжить владу, 
сидить у коаліційній, у про владній фракції, не може звідти вийти, 
розказує, який він чесний і хоробрий.  
Я пишаюся тим, що я в команді «Народного фронту», лідер якого 
Арсеній Яценюк у 2014, 2015, 2016  роках робив усе, щоб були ство -
рені нові антикорупційні органи, щоб депутати подав али е -декларації 
та звітували перед суспільством.  
А щодо байденів та всіх інших, яких він тут згадав, можу 
нагадати, що ви з Америки не вилазите (Оплески),  де паплюжите нашу 
країну. Ви зверталися до Євросоюзу, щоб нам не давали безвіз. Це не 
наступ на ант икорупціонерів, це наступ на свободи всіх громадян 
України. Покайтеся у Страсний тиждень і перестаньте їсти один 
одного!  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поясню логіку. Зараз будуть заключні 
виступи авторів і комітету. Потім я поставлю на голосування обидва 
законопроекти. Висновок комітету – прийняти за основу.  
Увага! Я провів політичні консультації та відчуваю, що ми 
можемо прийняти рішення щодо законопроектів №  8120, №  8120 -1 
про відтермінування. Колеги, я поставлю цю пропозицію на голосу -
вання після даного за конопроекту.  
Дехто каже, що не зовсім розуміє, яка послідовність, тому пові -
домляю: після голосування даного законопроекту я ще раз поставлю 
на голосування пропозицію про включення до порядку денного для 
прийняття рішення законопроектів №  8120, №  8120 -1 Герасимова і Ле -
щенка про відтермінування. Думаю, хоча б на це ми зможемо вийти. 
Вивчіть цю позицію і підготуйтеся до голосування.  
Заключне слово від авторського колективу – Іван Крулько, по -
тім  – Ірина Луценко, від комітету – Юрій Савчук. Три заключних 
слова, і переходимо до голосування.  
Будь ласка, пане Іване.  
  
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ми 
маємо на столі два законопроекти. Обидва – і законопроект №  6271, 
і президентський №  6674 проаналізувала Венеціанська комісія. Є ви -
сновок.  Що написано у висновку Венеціанської комісії? Законопроект 
№ 6271 розв’язує проблему, розв’язує її правильно, за нього треба 
проголосувати.  
Президентський законопроект №  6674 розкритикований 
Венеціанською комісією, яка зазначила, що його прийняття ще біл ьше 
погіршить можливості для контролю, сприятиме репресіям проти 
громадських активістів і громадських організацій, які борються з ко -
рупцією. Давайте вибирати.  
Нам кажуть: а навіщо ми слухаємо, що говорить Захід? Немає 
проблем, але будьте такими ж твердим и, як тоді, коли на вимогу МВФ 
підвищили тарифи, заморозили пенсії, загнали людей в борги. Будьте 
такими ж принциповими! Коли ліс -кругляк хочуть дозволити вивози -
ти, де ваша принциповість? Чи захищаєте ви тоді інтереси України? 
А коли йдеться про те, що тр еба покарати громадських активістів, щоб 
їм помститися, тоді ми тверді й не повинні слухати нікого! Ось логіка, 
коли Україна виставляється в абсолютно непривабливому світлі. 67 З  такою владою з нами ніхто не захоче говорити, і всі врешті -решт 
зрозуміють, що тільки її зміна може змінити ставлення до України 
всього цивілізованого світу.  
А зараз, шановні колеги, дуже простий момент істини. Є два 
законопроекти – голосуємо за них. До речі, другий законопроект 
№ 6271 за авторством депутатів із фракції «Батьківщина»  та депутатів 
з інших фракцій розв’язує єдину проблему – повертає те, що було до 
прийняття тієї злощасної поправки, через яку колотило всю Україну 
стільки часу, і відміняє кримінальну відповідальність для тих, хто не 
встиг подати декларацію. Крапка.  
Треба  проголосувати законопроект з поправкою, яку озвучила 
Юлія Тимошенко і поставити крапку, перестати робити з України по -
сміховисько, «позичати очі в Сірка», мовляв, ми такі хороші – ми 
хотіли, але не встигли. Ось момент істини. Тепер встигайте!  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  До заключного слова запрошується представ -
ник Президента України у Верховній Раді України Луценко Ірина 
Степанівна. З трибуни, будь ласка.  
Юрій Савчук, ви наполягаєте на виступі? Не наполягає. Колеги, 
за 3 хвилини відбудеться голосування. Запросіт ь усіх до залу. Прошу 
підготуватися до прийняття рішення.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Шановне суспільство! Тут нам 
розказують про ганебну поправку, а я хочу нагадати всьому суспіль -
ству: щодня 35  тисяч військовослужбовців знаходят ься на передовій. 
Це молоді люди, яким ми тією поправкою дали можливість не декла -
рувати свої статки та майно, тому що вони захищають Батьківщину 
і  не мають доступу до достовірної, коректної та повної інформації. Це 
для військовослужбовців. Питання про га небність звільнення військо -
вослужбовців від обов’язку декларування в той період звучить дуже 
контроверсійно (Шум у залі).  
Зайдіть, будь ласка, в Інтернет. Розробники системи е -декла -
рування розікрали гроші ПРООН. Така собі компанія «Міранда» 
(директор – Юрій Новіков) вивела в офшори через Естонію і Сполу -
чені Штати Америки 140  тисяч доларів. Це інформація для любителів 68 США, про яких щойно сказав Максим Бурбак. Громадські організації 
використали ці кошти, не розробили нормального реєстру електрон -
ного декла рування, в якому не встановлено функцій перевірки та 
аналізу. Не було передано сервери і комунікаційне обладнання. Це про 
те, що громадські організації повинні обов’язково звітувати, куди на -
правляється технічна допомога на підтримку і боротьбу з корупцією  
в Україні.  
Шановні колеги, давайте нічого не видумувати! Венеціанська ко -
місія зробила легенькі зауваження, врахувавши які, ми разом з Реані -
маційним пакетом реформ підготували президентські законопроекти 
до другого читання. Не треба вібрувати в останній день, коли по -
трапляєш у топ -50 депутатів, які не ходять на роботу. Вісім місяців 
законопроекти були готові до другого читання. Голосуймо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосування . 
Нагадаю: щодо тих двох законопроектів, які ми розглядали, є рішення 
комітету про прийняття за основу. Я поставлю на голосування спо -
чатку один, потім – другий. Який набере більшість голосів, той і буде 
прийнято за основу. Потім я поставлю на голосування пропозицію про 
скорочений строк підготовки до другого читання. Після цього я знову 
запропоную включити до порядку денного сесії для прийняття рішен -
ня законопроекти №  8120 і №  8120 -1. Зрозуміла логіка? Переходимо 
до прийняття рішення.  
Першою ставлю на гол осування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запобі -
гання корупції» щодо особливостей фінансового контролю окремих 
категорій осіб» (№  6271) з поправкою, яку озвучила з трибуни автор 
законопроекту Юлія Тимошенко , за основу за рішенням комітету. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 156. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення ві дкритості для суспільства інформації 
про фінансування діяльності громадських об’єднань та використання 
міжнародної технічної допомоги» (№  6674), внесеного Президентом 69 України, за основу за рішенням комітету. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 157 (Шум у залі).  
Я поставлю на повернення… (Шум у залі). Хто за те, щоб 
повернутися до розгляду цих законопроектів… Обговорення вже не 
буде, не піднімайте рук, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
цих законопроектів. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроектів №  6271 і №  6674. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Я третій раз поставлю на голосування. Якщо не буде голосів, 
перейдемо до розгляду іншого законопроекту.  
Я третій раз ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроектів №  6271 і №  6674. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 220. 
Колеги, я останній раз поставлю на голосування (Шум у залі ). 
Якщо не буде голосів, наступною поставлю на голосування пропози -
цію про направлення в комітет на доопрацювання. Прошу підтримати 
пропозицію про повернення до розгляду законопроектів №  6271 
і № 6674. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Колеги, наступна пропозиція – повернути в комітет для підготов -
ки на повторне перше читання. Прошу підтримати пропозицію по -
вернути обидва законопроекти в комітет для підготовки на повторне 
перше читання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Колеги, щоб ми не втратили законопроектів, прошу сконцентру -
ватися. Нам бракує трьох голосів. Я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію направити в комітет для підготовки на повторне перше 
читання. Я прошу вас: не ганьбіть український парламент, щоб не 
були відхилені законопроекти. Прошу проголосувати за направлення 
обох законопроектів – № 6271 і №  6674 – у комітет для підготовки на 70 повторне перше читання. Прошу проголосувати. Колеги, кожен голос 
важливий. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Наступна пропозиція – направити суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію направити обидва законо -
проекти – № 6271 і №  6674 – суб’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання. Колеги, прошу всіх сконцентруватися. Не вист ачає 
кількох голосів. Прошу підтримати, щоб законопроекти не було відхи -
лено. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Одного голосу не вистачило. Підійшов один депутат. Колеги, 
займіть робочі місця. Я ще раз ставлю на голосування пропозицію 
направити обидва законопроекти – № 6271 і №  6674 – суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Не виходьте, будь ласка, 
зайдіть до залу. Прошу проголосувати цю пропозицію. Уважно, коле -
ги, кожен голос важливий. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Я ще  раз поставлю, третій раз… (Шум у залі).  Колеги, законо -
проекти № 6271  і № 6674  відхилено.  
 
––––––––––– ––––  
 
Прошу всіх зайти до залу. Я провів консультації, більшість 
фракцій підтвердили, що проголосують за включення до порядку ден -
ного та розгляд законопроектів №  8120 і №  8120 -1 про відтермінуван -
ня на три місяці подання електронних декларацій. Автори – Лещенко 
і Герасимов. Колеги, давайте проголосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії та розгляд проекту Закону «Про внесення змін до При -
кінцевих положень Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щод о особливостей фінансового контролю окремих 
категорій посадових осіб» (№  8120, №  8120 -1). Щодо них обох є рі -
шення комітету, ми зможемо їх розглянути. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 210. 71 Останній раз поставлю на голосування. Колеги, прошу з мобілізу -
ватися. Це включення до порядку денного сесії. Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 214. 
Колеги, ми… (Шум у залі). Ні, колеги, ми завершили.  
Колеги, ще поставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного і розгляд законоп роектів №  8209, №  8209 -1. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Законопроекти підтримані 
більшістю голів фракцій.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми завершили (Шум у залі). Добре, ще раз поставлю на 
голосування.  
Ще раз ставлю на голосування про позицію про включення 
до   порядку денного і розгляд законопроектів №  8209, №  8209 -1. 
Наголошую: пропонується скасувати е -декларування для громадських 
активістів, провести повну декриміналізацію. Це саме те, про що ми 
заявляли на всіх ефірах. Законопроект ініційований, розроблений 
і підписаний мною, підписаний головами чотирьох фракцій парламен -
ту. Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку денного 
для прийняття рішення законопроектів №  8209, №  8209 -1. Прошу го -
лосувати і підтримати. Це останнє го лосування. Давайте змобілізує -
мося. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, скажу відверто, що це один із тих днів, коли мені, 
на  жаль, соромно за рішення, прийняті Верховною Радою України. Це 
повна невідповідність  голосування в залі заявленому нами на ефірах.  
Ми розглянули блок питань, включених до порядку денного. 
Обговорення завершено. У нас попереду ще багато питань із блоку 
самоврядування, екологічного блоку. Ми не маємо права затягувати їх 
розгляд.  
 
–––––––– –––––––  
 
Наступний на порядку денному – проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо забезпечення відкритості 
для суспільства інформації про фінансування діяльності громадських 
об’єднань та використання міжнародної технічної допомог и» 72 (№ 6675 ). Перепрошую, комітет зняв його з розгляду.  Наступний – 
Закон «Про службу в органах місцевого самоврядування» у новій ре -
дакції з пропозиціями Президента України (проект  № 2489 ).  
Мені доповіли, що дві фракції вимагають відповідно до статей  6, 
34 Регламенту Верховної Ради України запросити завтра на пленарне 
засідання керівника Спеціалізованої ант икорупційної прокуратури 
Назара Холодницького, директора Національного антикорупційного 
бюро України Артема Сергійовича Ситника та Генерального про -
курора України. Колеги, я змушений поставити на голосування пропо -
зицію, що пролунала.  
Відповідно до статей  6, 34 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію запросити на пленарне засідання 
Верховної Ради України в середу на 12  годину керівника Спеціалізо -
ваної антикорупційної прокуратури Назара Холодницького, директора 
Національного анти корупційного бюро України Артема Ситника. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Достатньо 150  голосів.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Повідомляю керівникам Спеціалізованої антикорупційної проку -
ратури та НАБУ, що вони мають завтра прибути до сесійного за лу 
о 12 годині, ми узгодимо це детально.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошую розгляд наступного питання порядку денного – 
Закону «Про службу в органах місцевого самоврядування» у новій ре -
дакції  з пропозиціями Президента України (проект № 2489 ). Це скоро -
чена процедура, зможемо розглянути до перерви. Нагадаю, що розгляд 
відбуватиметься за спеціальною процедурою: доповідь керівника ко -
мітету, потім – доповідь представника Президента України у  Верхов -
ній Раді України, потім – запитання і голосування.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Шкрум Альону Іванівну. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Доброго дня, шан овні колеги! Сподіваюся, що 
незважаючи на такий прикрий початок дня у Верховній Раді, ми 
зможемо все -таки прийняти сьогодні Закон «Про службу в органах 73 місцевого самоврядування». Парламент прийняв законопроект за ос -
нову, у другому читанні та в цілому 9  лютого 2017  року. Колеги, 
вдумайтеся: більше року тому, коли ми виконали свої міжнародні 
зобов’язання, Коаліційну угоду і програму уряду. Закон «Про службу 
в органах місцевого самоврядування» міг дати можливість розвивати -
ся місцевому самоврядуванню і відділ ити нарешті політику від служ -
би в органах місцевого самоврядування, врегулювати питання пенсій -
ного забезпечення, оплати праці, запровадити посаду керуючого спра -
вами у великих містах та багато іншого, про що ми говорили.  
Ви знаєте, наскільки цей закон в ажливий для місцевого 
самоврядування? Депутати -мажоритарники майже рік, як і я, чують 
прохання про якнайшвидше розблокування цього закону. Після того, 
як Верховна Рада прийняла закон 7  лютого 2017  року, Президент 
України, на жаль, заветував його 22  березня  2017  року і повернув до 
Верховної Ради з двома невеличкими пропозиціями.  
Першу пропозицію ми розглянули в комітеті, і винесли з комі -
тету чотири пропозиції до важливого Закону «Про службу в органах 
місцевого самоврядування». Я озвучу кожну з чотирьох про позицій, 
рішення комітету по кожній, більшість з яких технічні, і проситиму 
Верховну Раду України і зал розблокувати нарешті цей закон, прого -
лосувавши за кожну «за» або «проти» 226  голосами, після цього – ще 
раз проголосувати закон і направити на підпис П резиденту, щоб ви -
конати нарешті наші зобов’язання перед місцевим самоврядуванням.  
Перша пропозиція комітету фактично відтворює пропозицію, 
внесену Президентом України під час ветування закону, і визначає 
розмір посадових окладів службовців місцевого самов рядування від -
повідно до прожиткового мінімуму, а не до мінімальної заробітної 
плати. З цією пропозицією комітет погодився і пропонує її 
підтримати.  
Друга пропозиція. Це технічна поправка про зміну дати набрання 
чинності Законом «Про службу в органах місце вого самоврядування». 
Оскільки комітет завершив роботу над законопроектом більше року 
тому, я прошу пана Власенка від імені комітету виступити і запропо -
нувати нову дату набрання чинності Законом «Про службу в органах 
місцевого самоврядування» – мабуть, уж е з 1  вересня 2018  року, якщо 
нам вдасться сьогодні його прийняти, на що я дуже сподіваюся.  
Третя пропозиція найбільш резонансна. Пропонується встанови -
ти, що внесення міським головою кандидатури на посаду заступника 74 здійснюється за результатами конкурсу,  хоча заступники не є служ -
бовцями місцевого самоврядування, це політичні посади. Порядок 
проведення такого конкурсу затверджуватиметься міською радою. 
Це поправка народного депутата Олексія Гончаренка. Щодо цієї най -
більш резонансної поправки комітет не п рийняв рішення, не дійшов 
згоди, тому я проситиму визначитися Верховну Раду України.  
Четвертою пропозицією передбачається включити до «Прикінце -
вих та перехідних положень» низку технічних положень про внесення 
змін до законодавчих актів, що випливають із тексту прийнятого зако -
ну. Комітет погоджується з цією пропозицією.  
У разі повторного прийняття закону прошу доручити профіль -
ному Комітету з питань державного будівництва, регіональної політи -
ки та місцевого самоврядування під час підготовки на підпис Го лові 
Верховної Ради здійснити спільно з Головним юридичним управлін -
ням Апарату Верховної Ради України техніко -юридичне доопрацю -
вання. Колеги, я дуже сподіваюся, що ми розблокуємо закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голов у комітету Сергія Власенка. 
Увімкніть мікрофон Сергія Власенка з місця. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Я дуже коротко. Альона Іванівна 
зазначила, що комітет розглядав зауваження Президента майже рік 
тому, і тоді ми пропонували дату набрання чинності – 1 вересня 
2017  року, але сьогодні можемо говорити про 1  вересня 2018  року. Це 
абсолютно технічна норма.  
Я дуже сподіваюся на підтримку закону сесійним залом, оскільки 
він дуже потрібен органам місцевого самоврядування. На нього чека -
ють обласні, районні, міські, сільські, селищні ради, сільські, селищні, 
міські голови, щоб почати нормально функціонувати.  
Дякую.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Рибак Іван Петрович. Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу пер едати слово колезі Ірині Степанівні Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Колеги, прошу підтримати пропозицію Прези -
дента, яку він вніс, ветуючи закон, і залишити пропозицію Олексія 
Гончаренка. Ми підтримаємо закон із пропозиціями Президента 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Від «Самопомочі» – Підлісецький Лев Теофілович.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Любомиру Зубачу.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». 
Вето – це конституційний механізм, наданий Президенту як Главі 
держави, щоб бути гарантом Конституції, дотримання прав і свобод. 
Вето – це не про бажання, вето – це про право, пр о закони і про 
правову державу. Що ми бачимо в даній ситуації? Класичний приклад 
зловживання з боку Глави держави своїм конституційним правом. 
Чому?  76 Перше. Вето цілком необґрунтоване. Якщо ви подивитеся 
висновки експертів Ради Європи, Асоціації міст Украї ни, навіть нашо -
го Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради, то всі вони одноголосно стверджують, що запровадження кон -
курсів на посади заступників міських голів – це абсурдна річ, оскільки 
не відповідає ні здоровому глузду, ні європ ейській практиці. Зрештою, 
заступники міського голови – це виборні посади, вони ніколи не 
проходили конкурсів. Такого немає в жодній країні світу.  
Друге, на що я хочу звернути увагу. Доповідачка сказала, що 
закон прийнято більше року тому. Вето було накла дено з тієї причини, 
що нібито потрібен конкурс. Нагадаю, що паралельно протягом року 
Президент України проштовхнув у сесійному залі зміни до Закону 
«Про державну службу», якими ліквідовано конкурс для голів місце -
вих державних адміністрацій. Це подвійні с тандарти, оскільки для 
місцевого самоврядування конкурс нібито потрібен у частині вибор -
них посад, а для голів підпорядкованих йому місцевих державних 
адміністрацій – не потрібен.  
Наша пропозиція – підтримати Закон «Про службу в органах 
місцевого самовряд ування», але за виключенням пропозиції депутата 
Гончаренка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» Леонід Ємець.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий о круг №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Олені Бойко. Дякую.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнод ержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
друзі! Я нагадаю вам далекий 2015  рік, коли уряд Яценюка розпочав 
реформу державної служби. У ті далекі й складні часи це було дуже 
амбіційно, але дуже потрібно для реформ и державного управління. 
Ми прийняли Закон «Про державну службу», а от Закон «Про службу 77 в органах місцевого самоврядування» досі заблокований. Дуже про -
симо підтримати його. Чим він дуже важливий?  
Уже чотири роки, з 1  квітня 2014  року, триває реформа міс цевого 
самоврядування, започаткована за ініціативою уряду Яценюка, під 
назвою «децентралізація». Служба в органах місцевого самовряду -
вання – це, по суті, інструмент цієї реформи. Нам треба розв’язати 
руки, дати дієвий інструмент органам місцевого самовряд ування, щоб 
вони могли ефективно служити на благо територіальних громад. 
Сильна громада – сильна держава. Дайте, будь ласка, таку можливість 
органам місцевого самоврядування. Підтримуємо закон і просимо 
підтримати колег з інших фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Від «Батьківщини» Сергій Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина», Рівненщина. Шановні 
колеги! Нагадаю, що нашою спільною перемогою було прийняття 
в стінах парламенту Закону «Про службу в органах місцевого само -
врядування». Багато службовців, які пр ацюють в органах місцевого 
самоврядування, дуже чекали на такий закон. Ми тішилися з його 
прийняття, але Президент вніс поправки і вчергове направив до 
парламенту.  
З деякими поправками ми можемо погодитися. Але ті, які 
працювали в органах місцевого самовр ядування (я знаю, що в залі є 
колишні міські голови) категорично не можуть погодитися з пропо -
зицією, що внесення міським головою кандидатури на посаду його 
заступника здійснюється виключно за результатом конкурсу, порядок 
ведення якого затверджуватиметься  міською радою.  
Хто не відчув, працюючи в місцевих радах, що таке орган, який 
має допомагати міському голові, а не блокувати його роботу, той не 
зрозуміє, що це за поправка. Насправді цією правкою пропонується за -
блокувати роботу деяких міських рад, де у міських голів немає 
контролю над більшістю. Фракція «Батьківщина» підтримає закон за 
виключенням саме цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  78 Від позафракційних депутатів Андрій Іллєнко, поки ми прово -
димо консультації. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Інфор -
мую Верховну Рад у, що зараз під її стінами відбувається багатотисяч -
на акція – Марш сили нації «За українське майбутнє – без олігархів!», 
яку організували об’єднані сили націоналістів: Всеукраїнське об’єд -
нання «Свобода», «Національний корпус», «Правий сектор» та інші.  
Ця акція має дуже чіткі вимоги насамперед до Верховної Ради: 
розглянути й ухвалити антиолігархічний пакет докорінних пере -
творень. Ці законопроекти, мета яких – знищити в Україні корінь зла, 
корупції, слабкості, бідності, тобто олігархічну систему, роками л е-
жать у Верховній Раді без жодного руху та розгляду. Осередком цієї 
олігархічної системи, власне, і є нині Верховна Рада України.  
Ми вимагаємо ухвалити антимонопольне законодавство, 
антиофшорне законодавство, законодавство, що поверне нам контроль 
над ві тчизняною енергетикою, закон про імпічмент Президента, тому 
що це необхідно, щоб у нас не було царів, закон про відкликання 
депутатів, як Верховної Ради, так і місцевих рад. Власне, для того, 
щоб у нас були нові правила гри, нам треба нарешті ухвалити нове  
виборче законодавство, розглянути у другому читанні проект Вибор -
чого кодексу. Треба дотримуватися зобов’язань, які взяла на себе 
Верховна Рада.  
Ми залишаємо за собою право діяти всіма методами, щоб 
добитися результату – звільнити Україну від олігархічно го диктату. 
Ми будемо продовжувати наші акції, наш багатотисячний марш 
прямуватиме до Адміністрації Президента, тому що ми розуміємо, що 
Президент є головним олігархом у нашій країні. Ми продовжимо 
боротьбу на місцях, щоб Україна була сильною, вільною, без  холопа 
і без пана, щоб Україна була для всіх українців, для всіх громадян, 
а не лише для купки олігархів, які її обдирають.  
Слава Україні!  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено. Під 
час обговорення я провів нараду, ми визначилися щодо голосу вання. 
Продовжую засідання на 15  хвилин. Прошу всіх зайти до залу. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу голів фракцій запросити депу -
татів до залу. Спочатку проголосуємо поправку Гончаренка, тільки 
після цього я поставлю закон на голосування щодо прийня ття 
в цілому.  
Надаю слово Гончаренку, щоб він пояснив суть і логіку своєї 
поправки. Запросіть депутатів до залу, підготуйтеся до голосування. 
Гончаренко. Будь ласка, з трибуни, 1  хвилина.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Фракція БПП, Одеська область. 
Шановні друзі , про що йдеться? Дуже часто заступники міського 
голови виявляються людьми абсолютно не фаховими і не професійни -
ми. Що запропонував Президент, наклавши вето, і що я запропонував 
у своїй поправці, щоб врахувати пропозиції Президента?  
Для вирішення цього пи тання треба запровадити конкурс, як ми 
робимо майже всюди, щоб і заступники міського голови проходили 
цю процедуру, щоб на цю надзвичайно високу посаду обиралися тіль -
ки люди, які довели свою фаховість, а не просто політичні призначен -
ці, друзі, куми, воді ї чи будь -хто, хто збирає гроші. Це перше.  
Друге надзвичайно важливе питання. Якщо ми не проголосуємо 
цю поправку, то опинимося в ситуації, коли знову отримаємо вето 
Президента і втратимо цей надзвичайно важливий закон.  
Прошу всіх, хто підтримує місцеве с амоврядування, хто хоче 
вирішити це питання: нехай ця норма для когось здається дискусій -
ною чи недискусійною, але ми повинні нарешті прийняти цей надзви -
чайно важливий закон, бо його чекають у всіх ваших округах, селах, 
селищах, містах. Ми не зможемо прий няти його остаточно, якщо не 
буде підтримки Президента і розуміння, що він його підпише.  
Прошу вас підтримати мою поправку, вона повністю відповідає 
позиції Президента, яку він висловив, заветувавши закон. Ми зможемо 
отримати новий, європейський…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  80 Ставлю на голосування поправку народного депутата Гончарен -
ка, яку він щойно озвучив з трибуни Верховної Ради України. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування Закон України «Про службу в орг анах 
місцевого самоврядування» у новій редакції з пропозиціями Президен -
та України (проект №  2489, доопрацьований)  щодо прийняття в  ці-
лому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію – направити в ко -
мітет на доопрацювання. Колеги, обговорення завершено. Дуже про -
шу вас об’єднатися, зайти до залу (Шум у залі) . Колеги, ми з головою 
комітету детально обговорили послідовність наших дій. Я дію відпо -
відно до Регламенту, із послідовністю, я ку ми узгодили з авторами 
і  комітетом. Ми можемо об’єднатися і направити закон у комітет на 
доопрацювання.  
Прошу всіх зайти до залу, за 30  секунд я поставлю на голосу -
вання пропозицію направити закон у комітет на доопрацювання. Ми 
зможемо довкола цього о б’єднатися.  
Віце -прем’єр -міністр України Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні колеги! Саме цей закон дуже важливий для ор ганів 
місцевого самоврядування, щоб була можливість залучати до роботи 
фахівців. Багато народних депутатів розробляли законопроект, витра -
чено багато часу. Пропоную повернути його в комітет на доопрацю -
вання, щоб не втратити всю виконану роботу. Пропоную п ідтримати 
пропозицію повернути закон у комітет на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію направити закон 
у комітет на доопрацювання. Якщо не буде голосів, закон буде відхи -
лено, оскільки комітет і є суб’єктом  права законодавчої ініціативи.  81 Ставлю на голосування пропозицію направити Закон України 
«Про службу в органах місцевого самоврядування» (проект №  2489) 
у   комітет на доопрацювання. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Закон України «Про службу в органах місцевого самовряду -
вання» (проект № 2489 ) відхилено, що дає змогу розробити новий 
законопроект. Я знаю, що є ґрунтовні напрацювання, сподіваюс я, що 
комітет зможе виконати цю роботу.  
Колеги, у нас був важкий початок дня. Нагадаю: після обіду 
будемо розглядати надзвичайно важливий законопроект № 6466 , а та -
кож блок питань  щодо екологічної політики. Прошу всіх о 16  годині 
прибути до залу для продовження нашої роботи.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. О 16  годині прошу всіх прибути до залу.  
Дякую.  
 
 
 
 