ЗМІСТ  
Засідання двадцять сьоме  
(Середа, 4  квітня 2018  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …16 
 
 Прийняття в першому читанні проект ів закон ів: 
  «Про внесення зміни до Закону України  
  «Про тимчас ові заходи на період проведення  
  антитерористичної операції» щодо особ ливостей  
  оформлення документів,  що посвідчують особу  
  та підтверджують громадянство України»  …17 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо  
  переміщених осіб» щодо захисту житлових  
  прав студентів»  …25 
 
  «Про внесення зміни до статті  1 Закону України  
  «Про оздоровлення та відпочинок дітей»  
  щодо визнання дітей журналі стів, які загинули  
  або яким встановлено інвалідність І  групи  
  у зв’язку з виконанням професійних обов’язків,  
  дітьми, які потребують особливої соціальної уваги  
  та підтримки » ...32 
 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення  
  парламентських слухань н а  
  тему: «Запобігання та протидія дискримінації  
  жінок з вразливих соціальних груп»  …39 2  
 Інформація про стан справ у сфері боротьби з корупцією  
  в Україні, що здійснюється  Спеціалізован ою  
  антикорупційн ою прокуратурою та Національн им 
  антикорупці йним бюро України  …43  
 
  Доповідь та відповіді на запитання керівника  
  Спеціалізован ої антикорупційно ї прокуратури  …44 
 
  Доповідь та відповіді на запитання д иректора  
  Національного антикорупційного бюро України  …62 
 
 
 Результат и поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал В ерховної Ради України  
4 квітня 2018  року, 10  година 8  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні депу -
тати! Прошу заходити до залу і приготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему « Рада».  
Зареєструвалися 362  народні депутати. Ранкове пленарне засідан -
ня Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, сьогодні країни вільного світу відзначають день створен -
ня Організації Північноатлантичного договору (НАТО). Від імені 
України і українського парламенту щиро вітаю наших союзників! Наш 
напрям – вступ України до НАТО, і ми крок за кроком, реформуючись 
і відбиваючи російську агресію, стаючи кращими і сильнішими, йдемо 
до мети. Україна буде в НАТО!  
Колеги,  хочу повідомити, що вчора,  після нашої вечірньої розмо -
ви про затримання Бубенчика, у мене відбулася розмова з Генераль -
ним прокурором. Ми домовилися, що я від свого імені і від імені 
парламенту надам письмовий запит, і Генеральний прокурор пообіцяв, 
що до кінця дня він розбереться  в ситуації і надасть відповідь з при -
воду тих подій, які відбулися навколо Бубенчика.  
Також хочу висловити свою позицію. Для мене є неприйнятним, 
коли прокурор, який представляє прокуратуру, у суді зазначає, що 
закон про амністію, прийнятий українським па рламентом, є нікчем -
ним. Я вважаю, що прокурор повинен не давати політичні оцінки, 
а виконувати закони, які приймає єдиний орган законодавчої влади 
в Україні – Верховна Рада України. А якщо він нездатний виконувати 
закон, нехай іде в адвокати і працює у пр иватній практиці, захищаючи 
тих, кого він вважає за необхідне. Щодо цієї ситуації, я думаю, має 
бути спеціальне розслідування, має бути дана спеціальна оцінка 
подібних тверджень прокурора, який зобов’язаний виконувати закони, 
прийняті Верховною Радою Украї ни. 4 Отже, як тільки я отримаю відповідь, я поінформую український 
парламент, поінформую всіх голів фракцій, і після того ми будемо 
приймати рішення щодо наших подальших дій.  
Зараз згідно з Регламентом у нас є 30  хвилин для виступів народ -
них депутатів. Пр ошу записатися на виступи.  
Колеги, увага! Повідомляю, що сьогодні, як ми вчора й домов -
лялися, о 12.30 відбудеться заслуховування інформацій керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Назара Холодницького 
та директора Національного антикорупцій ного бюро України Артема 
Ситника.  
Регламент: 10  хвилин – виступ, 10  хвилин – запитання народних 
депутатів, 25  хвилин – виступи від фракцій. Тобто з 12.30 до 14.00 ми 
зможемо і заслухати, і поставити запитання обом керівникам струк -
тур, яких ми викликали до  парламенту.  
А зараз до слова запрошується Андрій Тетерук, якому своє право 
на виступ передав Бурбак Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! Напередодні Всесвітнього дня авіації 
та космонавтики, який ми будемо відзначати вже наступного тижня, 
я хотів би підняти вкрай важливу тему – існування нашої держави як 
космічної. Дуже важливо, щоб парламент виконував свою контролю -
ючу роль щодо тих законів, які ми приймаємо.  
Хочу нагадати, що п’яту Загальнодержавну космічну програму 
2012 -2017  років завершено . Звіту про її виконання ми так і не почули, 
хоча було виділено з Державного бюджету України на її реалізацію 
понад 1  мільярд доларів. Що ми отримали в результаті п’ятирічного 
засвоєння цих коштів? Нічого! Проект «Циклон -4», на який держава 
виділила близьк о 500  мільйонів, не реалізований, телекомунікаційний 
супутник «Либідь», на який було виділено понад 300  мільйонів, – нуль 
ефективності для нашої держави, інші проекти, на які держава виді -
ляла кошти, – також нуль ефективності для нашої держави. Усі керів -
ники, які засвоювали кошти, не готові звітувати, всіляко намагаються 
перекласти відповідальність на якісь інші причини, а не на свою 5 бездіяльність або невтручання в процес виконання цієї космічної 
програми.  
Я закликаю наш парламент призначити день, коли ми  могли  б 
допомогти з’ясувати, що заважає керівникам космічних галузей 
успішно реалізовувати космічну програму, що ми можемо зробити для 
них, щоб вони успішно реалізовували космічну програму і, реалізую -
чи її, приносили користь нашій державі, щоб ми насправ ді, а не на па -
пері, відчували, що наша космічна галузь готова конкурувати з косміч -
ними агенціями інших країн.  
Я закликаю Верховну Раду заслухали звіт керівника Державної 
космічної агенції, щоб розуміти ситуацію в космічній галузі, як спря -
мувати кошти, які ми будемо виділяти на наступну програму на 
наступні п’ять років, до речі, затвердження якої мало б бути ще мину -
лого року, щоб вона була успішною у створенні та реалізіції, щоб ми 
бачили, що кошти з державного бюджету правильним чином реалізу -
ються, ке рівники відповідних підприємств готові звітувати про те, що 
вони в результаті реалізації створюють корисний продукт, і він про -
довжує працювати на нашу державу. А не отримувати пшик від роз -
трати державних коштів.  
Тому я…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Тому я вимагаю звіту, консолідації зусиль пар -
ламенту на проблемах космічної галузі та успішній реалізації косміч -
ної програми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запр ошую до слова народного депутата Шурму. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Фракція «Опозиційний 
блок». Шановні кол еги! Учора на засіданні Комітету з питань охорони 6 здоров’я діяльність Кабінету Міністрів у частині виконання річної 
програми в охороні здоров’я визнано як незадовільну. Одночасно на 
засіданні комітету був розглянутий проект Постанови «Про визнання 
роботи п ершого заступника Міністра охорони здоров’я України, тим -
часово виконуючого обов’язки Міністра охорони здоров’я України 
Супрун Уляни Надії незадовільною та звернення до Кабінету Міні -
стрів України щодо  звільнення її з займаної посади ». 
На засіданні комітет у депутати з різних фракцій ставили запи -
тання, але відповіді не отримали, хоча пані Супрун була присутня. 
Вона не могла відповісти на запитання: чому за два роки не розроб -
лено концепції розвитку національної системи охорони здоров’я, не 
запропоновано стр атегії її впровадження, чому вона особисто підтри -
мала виділення недостатньої кількості коштів на 2018  рік для впрова -
дження закону про медреформу, для якого в прикінцевих положеннях 
забито цифру – 5 відсотків ВВП, погодила цифру, яка на одну третю 
не відп овідає запланованій сумі, чому за цілий рік не було проведено 
жодної колегії Міністерства охорони здоров’я, а всі рішення прийма -
ються кулуарно, чому чотири випадки поліомієліту визнали епіде -
мією, а 10  тисяч випадків кору – ситуативними випадками. Також в она 
не могла відповісти: скільки у 2017  році захворіло людей на ботулізм 
і  скільки із них померло, скільки хворих на гепатит, хто утилізує 
протерміновані ліки, закуплені на суму 150  мільйонів (це все між -
народні закупівлі) і за які гроші, скільки сімейних  лікарів бракує для 
впровадження реформи, чому не впроваджується Закон «Про екстрену 
медичну допомогу», як Україну через несплату членських внесків 
позбавили слова на сесії Всесвітньої асамблеї охорони здоров’я. Учора 
була дана оцінка професійній адекватно сті, сьогодні прийшов момент 
для політичної відповідальності. Ви тут, у залі, повинні дати відповідь 
на запитання: чи може в нас працювати напівміністр, напівмедик, 
напівгромадянин України?  
Сьогодні ми звертаємося до Голови Верховної Ради – Андрію 
Володим ировичу, вас зараз немає, але я знаю, ви все слухаєте – з про -
ханням негайно внести на розгляд в зал проект постанови про відпо -
відність займаній посаді і звільнення з роботи Супрун. Але не вносьте 
цей проект постанови на розгляд у п’ятницю, бо людей немає , внесіть 
завтра, не вносьте цей проект постанови на розгляд у п’ятницю, бо 
людей немає, внесіть завтра, давайте розглянемо цей проект постанови 7 завтра, бо в п’ятницю не буде людей. Я повторив тричі, бо так ви 
реагуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошує ться до слова народний депутат Іллєнко. Прошу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні українці! Користуючись нагодою, хочу звернутися до всіх, тому що 
це дійсно важлива, як на мене, навіть переломна справа в новітній 
історії нашої держав. Після Революції Гідності минуло трохи більше, 
ніж чотири ро ки, але за цей час не засуджений жоден серйозний сепа -
ратист, фактично, не покарані вбивці Небесної Сотні, вбивці майданів -
ців, беркутівцям давали і дають можливість тікати з країни, випуска -
ють їх із судів, «тітушки», на руках яких кров українців, кров ге роїв, 
так само уникають покарання. Проте водночас, що ми бачимо? Зараз 
хочуть судити українця, майданівця, ветерана війни Івана Бубенчика, 
якого прокуратура звинувачує в тому, що він нібито стріляв у бер -
кутівців на Майдані. Нібито! Фактично, зараз єдиний,  кого, очевидно, 
хочуть посадити за фактом після розслідування всіх справ Майдану, 
є  майданівець, якого звинувачують у тому, що він нібито стріляв 
у беркутівців. Ось до чого ми дійшли! Коло замкнулося.  
Я думаю, кожен порядний громадянин, патріот, сьогодні  не пови -
нен мовчати, тому що ця система перевіряє, яка буде наша реакція на 
цей очевидний реванш, бо все залежить від нас. Протягом цих років 
усі речі вдавалося зробити лише завдяки суспільній солідарності 
патріотів. Тому сьогодні дуже важливо прийти до П ечерського суду за 
адресою: провулок Хрестовий,  4, де відбуватиметься судове засідання, 
і підтримати патріотів, підтримати справедливість. Те, що пред’являє 
прокуратура – це просто божевілля! Ті, хто це пише, або божевільні, 
або агенти ФСБ. Вони заявляють,  що підрозділ міліції «Беркут» 18, 19, 
20 листопада охороняв громадський порядок на Майдані. Ви вдумай -
теся в цей цинізм і маразм! І немає нічого дивного в тому, що наразі 
судить Печерський суд, той самий, який, наприклад, ще у 2014  році 8 відпустив убивцю, командира спецроти «Беркута» Садовника, який 
командував розстрілом Небесної Сотні на вулиці Інститутській. Йому 
дали втекти до Росії, де й інші беркутівці.  
Тому я закликаю до солідарності. Я закликаю нинішню владу не 
те, що отямитися, а просто припинити ц е божевілля, яке дуже погано 
для них закінчиться, і нарешті покарати вбивць Небесної Сотні, тих, 
на чиїх руках кров, тих, хто сьогодні продовжує вбивати українців на 
фронті московсько -української війни.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний деп утат Унгурян. Прошу.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги! Цей тиждень є особливим для в сіх україн -
ців, всіх християн східного обряду, які відзначають його як страсний 
і  згадують події в житті Господа і Спасителя Ісуса Христа. Україна, 
будучи християнською державою, незалежно від того, чи християни 
православні, чи християни католики, чи хрис тияни протестанти, від -
значає ці події на серйозному глибинному сімейному рівні, перебува -
ючи в храмах, у пості. І в цей тиждень я хотів би привернути увагу до 
такої важливої теми як українська сім’я, українська родина.  
Наприкінці минулого року за статисти чними даними ми маємо 
страшні цифри – українців поменшало ще на 200  тисяч! Народжу -
ваність не встигає за смертністю. Міністерство соціальної політики 
у своїх звітах наголошує, що Україна входить у тридцятки найстарі -
ших країн світу, і скоро частка людей по хилого віку в Україні від за -
гальної кількості населення становитиме понад 25  відсотків. Нато -
мість маємо ситуацію: немає жодного міністерства, відомства, у назву 
якого було хоча б включено слово «сім’я», в якій, власне, формуються 
відносини, народжуються і виховуються діти, формується майбутнє 
покоління.  
Саме тому від імені всіх фракцій парламенту, від депутатів ми 
хотіли б виразити солідарність із громадянами України, які сьогодні 
зібралися біля стін парламенту на мирний пікет, мирну акцію, і на -
гадати за конодавцям, а також усім громадянам України про те, що 9 сім’я – це дуже серйозна, головна цінність українського народу, де 
формуються відносини, народжуються діти. Завдяки сімейним стосун -
кам є майбутнє в Української держави, бо в сім’ї підтримують один 
одного, підтримують молодих хлопців, які йдуть на війну захищати, 
а матері моляться за своїх синів, чоловіків, підтримують їх.  
Натомість маємо серйозні небезпеки, коли проникають у школи 
так звані гендерні ідеології, які хочуть замінити двостатевий задум, 
що є чоловік і є жінка, є хлопчик і є дівчинка, на нікому незрозумілі 
так звані гендери. Ми маємо, на жаль, проблему з тим, що хочуть 
абсолютно легалізувати неприродні сексуальні збочення і зробити їх 
нормою в нашому суспільстві. Ми категорично проти цього. П рошу 
підтримати сьогодні людей. Борімося за українську сім’ю!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Ємець. Прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно ман-
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні колеги! Я вас дуже 
прошу зосередитися на важливому питанні. Друзі, ті, хто думає, що 
вчора питання щодо електронних декларацій для громадських а кти-
вістів було закрито, ви надзвичайно помиляєтеся. Питання не те, що 
не закрито, а набуває катастрофічної актуальності, бо йдеться не лише 
про декларування громадських активістів, а й про те, що ті, хто вчора 
не проголосував за скасування цієї норми, сьо годні закривають перед 
українським народом і перед Українською державою двері до Євро -
пейського Союзу. Тому що європейці запрошують нас не просто до 
своєї території, а до європейських стандартів, які кажуть, що суспіль -
ство має контролювати владу, а не нав паки. Коли влада починає кон -
тролювати суспільство, це називається тоталітарним режимом. Європа 
ніколи не прийме до своїх лав країну, яка є посібником норми тоталі -
тарного режиму, де влада має контролювати кожен «чих» суспільства 
у вигляді громадських акти вістів.  
Тому, шановні колеги, подумайте про те, як ви будете спілку -
ватися з людьми на вулиці, ходити по магазинах і дивитися в очі тим, 10 для кого ви закриєте європейське майбутнє. Безвіз, який ми отримали 
таким важким шляхом, виконавши 144  вимоги, тепер мо жуть забрати, 
про що нам кажуть наші європейські партнери, бо норма про декла -
рування громадських активістів прямо суперечить європейським 
стандартам.  
Шановні колеги! Не стоїть питання бути мудрими, бо якби ми 
були мудрими, воно ніколи не виникло би. Наві ть не стоїть питання 
про те, що парламент може бути розумним, бо був би розумний, уже 
давно це питання вирішив би. Стоїть питання про те, щоб проблема не 
перетворилася на катастрофу, тому що, якщо ми закриємо для україн -
ського народу шлях до європейського майбутнього, тоді чим відрізня -
тиметься цей парламент від Януковича, який вирішив, що не україн -
ський народ приймає рішення, а він має власну позицію. Люди нам як 
народним депутатам поставили чітке завдання – шлях до Європи, і від 
нього ми не повинні відхо дити. У нас немає вибору, у четвер ми маємо 
повернутися до цього питання і проголосувати за нього позитивно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податков ої та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії. Шановні колеги! Днями я отримав листа від Івана 
Вишковського із села Добраничівка, що на Київщині, до якого він 
додав ще й  відеоматеріал. Це багатодітна сім’я, де 11  дітей, яка живе 
і господарює в селі. Прошу показати відео.  
(Трансляція відеозапису).  
Господарство цієї багатодітної сім’ї – це кури, свині, корови, за 
рахунок яких вона намагається вижити. Ось цей молодий хлопец ь, 
який господарює. Подивіться, колеги депутати! Якщо влада продов -
жуватиме проводити ту політику, яку сьогодні проводить, багато хто 
із вас корів бачитиме тільки в музеї. Ця багатодітна сім’я, мільйони 
інших українських сільських сімей, маючи корів, не ма ють можливо -
сті прогодувати свою сім’ю, бо мізерна ціна на молоко. Оцей Іван 
Вишковський написав у листі, що в нього єдина мрія – господарювати 11 на своїй землі, але реалізувати він її не може, буде вимушений, як він 
вважає, їхати до іншої держави, де є можл ивість працювати і заробля -
ти. Дуже прикро, що молоді люди не бачать можливостей працювати 
і заробляти в рідній державі. Ви бачите, велике господарство – 6 корів, 
8 свиней, кури -бройлери, сад, але все одно сім’я не може себе прого -
дувати, бо ціна на молоко  мізерна, натомість замість нього людям 
«впарюють» пальмову олію. Сьогодні влада хоче заборонити закупо -
вувати в селян, в отаких багатодітних сім’ях як сім’я Вишковських та 
мільйонів інших сімей, молоко і м’ясо.  
У мене просте запитання до Президента і до уряду: за рахунок 
чого виживати українським селянам, якщо єдиний дохід для них від 
продажу молока, м’яса, городини у сезон, тому що все життя в кол -
госпах пропрацювали і копійчані пенсії отримують, медицини немає, 
соціальної сфери немає?  
Тому ми вимагаємо від Президента, від уряду відмовитися від 
заборони на продаж м’яса і молока з приватних сільських господарств, 
навпаки, запроваджувати державні програми підтримки тваринництва 
та його відновлення, щоб наші діти корову бачили не в музеї поряд 
з  динозаврами , а, як у моєму дитинстві, в кожному дворі, де було б, 
мінімум, три корови.  
Учора на засіданні Комітету з питань аграрної політики та 
земельних відносин добилися, щоб був підтриманий у першому 
читанні законопроект про заборону пальмової олії. Прошу парлам ент 
невідкладно розглянути цей законопроект, щоб замість пальмової олії 
українці споживали якісну молочну продукцію. Це дасть можливість 
селянам продавати молоко і утримувати свої сім’ї та захистити здоро -
в’я українців, не травити їх всякою бодягою, а вжив ати якісні про -
дукти, достойно жити в рідній країні (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ. Запрошується до слова народний депутат 
Віктор Чумак. Прошу.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії к орупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  214, місто Київ, Дніпровський район. Шановні 12 колеги! Довіра до держави існує тільки тоді, коли в державі існує таке 
поняття як справедливість – справедли вість до всіх категорій грома -
дян, у тому числі й до тих, які знаходяться в місцях позбавлення волі. 
Принципом встановлення демократії є: краще не засудити 3 -4 право -
порушники, ніж засудити хоча б одну безневинну людину.  
У листопаді 2015  року цей парламен т прийняв у першому чи -
танні проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо забезпечення окремим категоріям 
засуджених осіб права на правосудний вирок » (№ 2033а ), суть якого 
полягала в тому, що за старим Кримінально -процесуальним кодексом 
України царювала «цариця доказів» – зізнання своєї вини, і таке зі -
знання вибивалося з багатьох людей катуванням, знущанням, іншими 
протиправними засобами.  
За даними Харківської правозахисної групи на сьогодні із 1,5  ти-
сячі осіб, засуджених до довічного ув’язнення, приблизно 3 -4 відсотки 
(близько 60  людей) без вини засуджені, близько 10  відсотків – ув’яз -
нено з неправомірним покаранням щодо тяжкості скоєного  злочину.  
У 2016  році парламент таки прийняв у першому читанні цей 
законопроект, а потім – стоп. Чому стоп? Чому сьогодні парламент не 
може розглядати цей законопроект далі? А все дуже просто. За неза -
конне засудження людей на довічне ув’язнення потрібно буде відпові -
дати прокурорам і суддям, які застосовували до цих людей катування, 
вибиваючи з них покази, приймали неправосудні рішення. Тому си -
стема просто зупинила подальшу роботу над цим законопроектом. До 
речі, співавторами цього законопроекту є депута ти з «Народного 
фронту», БПП, у тому числі й представник Президента у Верховній 
Раді, чоловік якої категорично проти прийняття цього проекту закону, 
тому що доведеться здати тих прокурорів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ЧУМАК  В.В. У нас величезний бо рг. Я дуже прошу прийняти 
в цілому законопроект №  2033а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, через трансляцію відео збився хронометраж. Насправді 
ми маємо ще час для двох виступів.  13 За списком наступним до слова запрошується народний депутат 
Юрій Береза. Ні ? 
Тоді народний депутат Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична парт ія «Народний фронт») . Дякую. Шановні 
колеги! Сьогодні засідання уряду, і я хотів би звернутися до всіх 
членів Кабінету Міністрів з проханням прийняти зміни до постанови 
№ 615, норми якої уможливлять врегулювати питання про продовжен -
ня спецдозволів, у тому  числі для вугледобувних підприємств.  
На сьогодні дуже багато шахт, в яких закінчився термін дозволів 
на добичу вугілля і не можуть його продовжити, тому що Державна 
служба геології та надр не має можливості це зробити у зв’язку 
з податковою заборгованістю  шахт, у тому числі за оренду землі. Фак -
тично, постановою №  615 це питання врегулюється.  
Учора з цього питання я мав розмову з міністром екології Оста -
пом Семераком, який сьогодні на засіданні Кабінету Міністрів має 
доповісти зміни до цієї постанови. Я бу ду просити, щоб Прем’єр -
міністр чимшвидше підписав її і вона була опублікована на урядовому 
сайті, з тим щоб комісія Державної служби геології та надр, засідання 
якої відбудеться через декілька днів, все -таки мала можливість про -
довжити термін спецдозволів  для видобування вугільної продукції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Віктор Пинзеник.  
Запрошується до слова народний депутат Іонова. Прошу.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пита нь європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановна пані головуюча. Шановні колеги! Від імені фракції 
«Блок Петра Порошенка» я хотіла б наголосити на необхідності 
вдосконалення інстр ументів захисту національних інтересів України. 
У зв’язку з гібридними загрозами, які стоять перед нашою країною 
і на міжнародній арені, ми хотіли б, щоб на цьому пленарному тижні 14 була завершена реформа дипломатичної служби, передбачена прези -
дентськими за конопроектами № 7322  і № 7323 . 
Наші дипломати є дуже потужною коаліцією західних демокра -
тичних держав, яка відстоює саме територіальну цілісність України та 
протистоїть імперським посяганням Російської Федерації. Тому прий -
няття законопроекту про державну службу є основним елементом 
реформи дипломатичної служби, яка необхідна для переходу від пост -
радянсько ї системи до дипломатичної служби європейського зразка. 
В основі цієї концепції взято кращий досвід держав Європейського 
Союзу і США.  
Проект Закону «Про дипломатичну службу», внесений Прези -
дентом України як невідкладний, базується на результатах дуже 
ґрун товної роботи Комітету Верховної Ради України у закордонних 
справах – я дуже вдячна голові робочої групи Борису Івановичу 
Тарасюку за проведену роботу з залученням усіх причетних міні -
стерств і відомств, та є документом суто фаховим, а не політичним.  
Осно вною метою проекту закону є приведення законодавства 
про дипломатичну службу у відповідність із Законом України «Про 
державну службу». Законопроект побудований на концептуальних 
засадах щодо необхідності законодавчого закріплення особливостей 
діяльності ор ганів дипломатичної служби, визначення порядку її про -
ходження та припинення дипломатичної служби, запровадження 
конкурсної процедури вступу на дипломатичну службу, змагальність 
на кожному етапі кар’єрного просування.  
Водночас дуже підвищуються вимоги до д ипломатів порівняно 
з  іншими державними службовцями: працівнику надається більше 
свободи, але вимагається більше відповідальності, передбачається 
можливість встановлення ненормованого робочого дня – ми знаємо, 
що дипломати працюють 24  години на добу для з ахисту національних 
інтересів держави та прав українських громадян. Також передбача -
ється обов’язкова участь у ротації працівників дипломатичної служби, 
що включає можливість переведення з апарату Міністерства закордон -
них справ до закордонних дипломатични х установ України та у зво -
ротному напрямі в інтересах служби. Тобто є дуже багато позитивів.  
Я хотіла б сказати, що модернізація законодавства щодо 
проходження дипломатичної служби має дуже вагоме значення для 
впровадження ефективної зовнішньої політики в  умовах протидії 
російській агресії і тимчасовій окупації частини територій. Наразі 15 у нас є дуже гарна можливість осучаснити принципи діяльності дипло -
матів, зробити їх роботу простішою та ефективнішою задля захисту 
інтересів наших громадян.  
Прошу, якщо за втра ці законопроекти стоятимуть у порядку 
денному, підтримати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тепер уже останній виступ. До слова запрошується народний 
депутат Соловей. Прошу  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економі чної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги! Шановний український народе! Хотів би нагадати, що мину -
лого року український парламент  цього скликання прийняв історичне 
рішення – успішно проголосувавши за пенсійну реформу, запровадив 
в Україні з 1  січня 2019  року обов’язкової накопичувальної пенсійної 
системи, що є одним із ключових соціально -економічних реформ, чого 
потребує наша держав а.  
Більше того, понад 60  народних депутатів виступили співавто -
рами законопроекту № 6677  щодо запровадження накопичувальної 
системи загальнообов’язкового державного пенсійного стр ахування. 
Дана система дозволить не тільки персоніфікувати персональні нако -
пичувальні рахунки поряд з солідарною системою, вона є потужним 
драйвером економічних реформ в Україні, оскільки дозволить залучи -
ти багатомільярдні інвестиції в економіку України,  відновити довго -
строкове кредитування, запустити фондовий ринок у нашій державі, 
отримати можливість не користуватися зовнішнім фінансування, а ма -
ти доступ до вітчизняних внутрішніх інвестицій.  
Хочу зауважити, що сьогодні активи недержавних пенсійних 
фондів у світі становлять 34  трильйони доларів США – сумарно це 
більше за ВВП всіх країн світу.  
На жаль, Українська держава досі так і не спромоглася ввести цю 
обов’язкову систему в Україні. Місяць тому Комітет з питань соціаль -
ної політики, зайнятості та п енсійного забезпечення одноголосно 
ухвалив рішення підтримати законопроект №  6677.  16 Звертаюся до керівництва Верховної Ради, голів фракцій, оскіль -
ки співавторами даного законопроекту є депутати абсолютно всіх 
фракцій Верховної Ради України, з проханням вне сти найближчим 
часом даний законопроект в сесійний зал, з тим щоб розглянути його 
та напрацювати відповідні рішення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, час для виступів завершений.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу повідомити, до президії надійшла заява від фракції «Опо -
зиційний блок» і групи «Партія «Відродження» з вимогою про оголо -
шення перерви, яку вони готові замінити виступом.  
На трибуну запрошується Юрій Мірошниченко. Будь ласка, 
3 хвилини .  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, пане Голово! 
Фракція « Опозиційний блок». Дуже дякую депутатській групі «Партія 
«Відродження» за підтримку нашої ініціативи щодо виголошення 
заяви.  
Шановні колеги! Шановні виборці! Я хотів би звернути вашу 
увагу, особливо тих, хто дивиться засідання Верховної Ради по 
телебаченн ю, слухає по радіо, на присутність тисяч людей вздовж 
усієї вулиці Грушевського, на підходах до стін Верховної Ради Украї -
ни, які прийшли висловити своє занепокоєння щодо майбутнього на -
шої країни. Про що вони говорять, з чим звертаються до нас у надзви -
чайно важливий тиждень в житті кожного православного християнина 
та й, напевно, кожної віруючої людини, незалежно від конфесії, адже 
вони представляють не лише християн і навіть не лише православних? 17 Люди, які вийшли з тривогою про майбутнє української родин и, че -
кають від нас достатньо принципової позиції в частині збереження 
нашої української ідентичності. Не буде нації, не буде майбутнього, не 
буде ніяких досягнень, якщо ми не будемо зберігати те, що робить нас 
українцями, передає наші глибинні переконання , створює систему цін -
ностей, які ґрунтуються на християнстві, кульмінації своїх родинних 
відносин, підтримці родини, материнства, батьківства, дитинства.  
Але ці люди прийшли не просто висловитися. Вони вважають, 
що нависла небезпека над кожною родиною, я ка є складовою части -
ною великої нашої країни, що в Україні вирізають сім’ю. Вони ка -
жуть, що в Конституції, цивільному, сімейному, трудовому праві, 
кожному із напрямів, за якими працюємо у своїх комітетах ми, народ -
ні депутати, є певні небезпеки, які можу ть нищити майбутнє наших 
родин. Я вважаю, що ми маємо дослухатися до цих людей. Кожен із 
нас, незалежно від фракційної приналежності, повинен відчувати свою 
особисту відповідальність за тих людей, які голосували за нас, пов’я -
зують з нами майбутнє наших...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Тому я хочу запевнити людей, які 
занепокоєні майбутнім української родини, в тому, що в них є потуж -
не представництво у Верховній Раді – молитовна група, до складу якої 
входять представники всіх фракц ій, та підтримка керівництва Верхов -
ної Ради.  
Дякую за увагу (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду  питань порядку денного.  
Колеги, прошу зайти до залу і приготуватися до голосування, бо 
першими для розгляду в порядку денному стоять питання, які об’єдну -
ють зал, і я впевнений, усі фракції їх підтримують. Це проекти законів: 
«Про внесення зміни до Закону України «Про тимчасові заходи на 
період проведення антитерористичної операції» щодо особливостей 18 оформлення документів , що посвідчують особу та підтверджують гро -
мадянство України» та «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб» щодо за -
хисту житлових прав студентів». Дуже важливо змобілізуватися, ефек -
тивно обговорити ці проекти і прийняти позитивне рішення.  
Оскільки в нас не так багато часу, я пропонуватиму розглянути ці 
законопроекти за скороченою процедурою. Але щоб ми змогли вийти 
на позитивне голосування, прошу всіх зайняти робочі місця і при -
готуватися до голосув ання.  
Комітет також просить розглянути ці два надзвичайно актуальні 
законопроекти за скороченою процедурою. Я можу розраховувати на 
підтримку?  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про тимчасові заходи на період  проведення 
антитерористичної операції» щодо особливостей оформлення доку -
ментів, що посвідчують особу та підтверджують громадянство Украї -
ни» ( № 4023а ). 
Прошу підтримати пропозиці ю про розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань прав люди -
ни, національних меншин і міжнаціональних відносин Немиря Григо -
рій Михайлович. Будь л аска.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Зараз ми розглядаємо питання боргу держа -
ви перед частиною громадян України. Ідеться про наших співгрома -
дян, які не за своєї волі опинилися в зоні ведення бойових дій, в зоні 
ведення антитерористичної операції. Це три категорії громад ян: вну -
трішньо переміщені особи; громадяни України, які проживають на те -
риторії, яку контролює уряд; громадяни України, які проживають на 
території, яку уряд тимчасово не контролює.  
Питання стосується ідентифікації громадян, бо з об’єктивних 
і зрозумілих  причин, під час проведення антитерористичної операції, 19 було втрачено доступ до первинних баз даних, які дозволяють іденти -
фікувати особу. Бланки паспортів, які розміщувалися у відповідних 
органах, а також так звана «Форма  3» втрачені, і ми маємо ситуацію,  
коли ці громадяни дискриміновані.  
Законопроектом пропонується видавати ці документи громадя -
нам, які проживають у зоні проведення антитерористичної операції, – 
за місцем звернення, громадянам, які переселилися із зони проведення 
антитерористичної операції , – за місцем проживання або перебування, 
і на додаток до підтверджуючих документів дозволяється використо -
вувати дані Державного реєстру виборців.  
Комітет розглянув цей законопроект і одностайно ухвалив рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді України за рез ультатами розгляду 
в першому читанні прийняти законопроект за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Паламарчук Микола Петрович. 
Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Геращенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фрак ції «Самопоміч» – Семенуха Роман 
Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єдн ання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Безумовно, держава має дбати про тих людей, які всупереч 
своїй волі сьогодні стали заручниками військової агресії Росії, перебу -
вають на тимчасово окупованих територіях. Проте хочу звернути ува -
гу на сценарій реалізації того завдання, яке ставить собі цей законо -
проект.  20 У цьому парламенті фракція «Самопоміч» три роки наполягала 
на прийнятті проекту комплексного Закону «Про тимчасово окупо -
вану територію України». Три роки ми наголошували на тому, що 
питання отримання документів, що підтверджують громадянство 
України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, громадянам, які 
проживають  на тимчасово окупованій території, здійснює централь -
ний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфер і 
міграції, у тому числі протидії нелегальній міграції, а для внесення 
відомостей до паспортного документа про місце проживання або місце 
перебування громадян має використовуватися інформація з дер жавних 
реєстрів, зокрема з Державного реєстру виборців.  
На жаль, через три роки цей законопроект виглядає трохи заста -
рілим, тому що вже немає АТО і статус територій, що були зоною 
АТО, вже змінено. Пропонується законопроект, норми якого можуть 
створити ризики через легалізацію бойовиків. Зверніть увагу, що від -
бувається в частині оформлення документів для жителів зони прове -
дення антитерористичної операції. Проектом пропонується механізм – 
звернення особи чи її законного представника. Тобто на практиці 
може бути ситуація, коли оформлювати і отримувати паспорт буд е 
особа, яка проживає, наприклад, в Донецьку, приїде її законний пред -
ставник. Але хто і в якій спосіб підтверджуватиме законність пред -
ставника? Нотаріус, який залишився на непідконтрольній території, 
чи, може, представник окупаційної адміністрації?  
Тому я переконаний, що врегулювання цих питань має покла -
датися винятково на центральний орган виконавчої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» – Юрій Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний головуючий! Шановні народні депутати України! 
Безсумнівно, це рішення є надзвичайно важливим і актуальним, воно 
мало б бути прийнято значно раніше. Разом з тим хотів би звернути 
увагу, що прийняття даного законопроекту призведе до одночасного 21 існування різних правових механізмів отримання документів, що по -
свідчують особу та підтверджують громадянство осіб, які пересел или-
ся із зони проведення антитерористичної операції: одні особи отриму -
ватимуть всі види документів після отримання статусу внутрішньо 
переміщених осіб відповідно до Закону «Про забезпечення прав і сво -
бод внутрішньо переміщених осіб», інші громадяни, які  переселилися 
із зони проведення АТО, але не забажали отримувати статус внутріш -
ньо переміщеної особи, матимуть можливість оформити документи, 
що посвідчують особу за фактичним місцем проживання. Є ряд й ін -
ших проблем, які потребують сьогодні нагального з аконодавчого роз -
в’язання для захисту прав українських громадян, які покинули рідне 
місце.  
«Опозиційний блок» підтримує прийняття даного законопроекту 
в першому читанні, з тим щоб до другого читання зняти будь -які неуз -
годженості, аби не ускладнювати і без  того складне життя українських 
громадян – внутрішньо переміщених осіб.  
Користуючись нагодою, в черговий раз хочу звернути увагу 
уряду, що запровадження статусу дитини, яка постраждала внаслідок 
військових дій і збройного конфлікту, фактично, заблоковано поста -
новою Кабінету Міністрів. Кабінет Міністрів продовжує ігнорувати, 
не виконувати закону, вимагає від дітей, які й так постраждали від вій -
ни, від зміни місця проживання, доводити органам влади свої страж -
дання. Звертаюсь до уряду з проханням змінити д аний порядок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції Радикальної партії – Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
Приготуватися Шахову від групи «Воля народу».  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення пра воохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Безумовно, треба підтримати внутрішньо переміщених осіб, а якщо 
казати відверто, біженців, врегулювати питання отриманн я ними доку -
ментів, які посвідчують особу. Але це не тільки правозахисне питання, 
яке захищає права людини, а й питання національної безпеки. Тому 
що з непідконтрольних окупованих територій під прикриттям даного 22 закону на мирну територію України приїжджати муть особи, отримува -
тимуть паспорти, вчинятимуть терористичні акти, замахи, проводити -
муть інформаційні диверсії і таке інше.  
У зв’язку з цим вважаю, що покладати на місцеві органи влади 
таку відповідальну місію недоречно. Відповідальність за це мають на  
себе взяти центральні органи влади і Служба безпеки України, яка має 
перевіряти, хто, як, за яких обставин втратив документи, що за особа 
хоче отримати документи. Звертатися до Державного реєстру вибор -
ців… Ми знаємо, що в нас відбувалося з реєстром вибор ців – його 
змінювали, робили під кожні вибори.  
Тому наша фракція готова підтримати цей законопроект у пер -
шому читанні, з тим щоб його доопрацювати з огляду на питання 
національної безпеки, щоб не купували паспорти на базарах, як це 
зробив кілер, який вчи няв замах на Адама Осмаєва і Аміну Окуєву, 
щоб не відбувалося завезення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз буде заключний виступ, тому дуже прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу. Прошу повідомити, що через 2  хвилини 
відбудеться голосування.  
Від групи  «Воля народу» – Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Луганщина, політи чна сила «Наш край». Шановні 
колеги! На сьогодні відбувається геноцид українського народу. Усі ми 
говоримо з трибуни: до Європи, до Європи, до Європи! Чому не 
навести порядок всередині країни, щоб Європа нас закликала до себе? 
1 мільйон 700  тисяч переселен ців залишилися на узбіччі! Сьогодні 
бабусі в Пенсійному фонді кажуть, щоб вона пред’явила документи 
1986  року з печаткою Луганської області. Шановні, це ні в які рамки 
не вписується! А те, що переселенці не можуть голосувати – це є пря -
мим порушенням норми  Конституції. Я сам переселенець і можу оби -
ратися до Верховної Ради, а переселенці сьогодні голосувати не 
можуть.  23 Треба підтримати переселенців, щоб вони не прийшли до стін 
Верховної Ради. Уявіть собі, що буде на Майдані, коли прийде 
1 мільйон 700  тисяч л юдей і вимагатимуть від вас наведення порядку 
у державі. Треба голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено. Я ще раз 
переконливо прошу повернутися до залу і зайняти свої робочі місця.  
Заходимо до залу! Колеги, які в ку луарах, урядових, гостьових 
ложах, будь ласка, займіть робочі місця. Прошу запросити тих, кого 
з колег немає поруч, подзвоніть їм. Колеги в ложі, ви встигнете про -
голосувати?  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу в пе ршому читанні проекту Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про тимчасові заходи на період проведення 
антитерористичної операції» щодо особливостей оформлення доку -
ментів, що посвідчують особу та підтверджують громадянство Украї -
ни» (№  4023а). Прош у голосувати. Будь ласка, уважно голосуйте, 
кожен голос має вагу.  
«За» – 202. 
Не встигли. Зараз я поставлю на повернення.  
Будь ласка, заходьте до залу. Я поставлю на голосування пропо -
зицію про повернення. Прошу всіх приготуватися до голосування.  
Ставитьс я на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  4023а. Прошу голосувати.  
«За» – 207. 
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу. Голови фракцій, запросіть 
депутатів до залу.  
Григорій Немиря. Будь ласка, вам слово.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Шановні ко леги! Я звертаюся до всіх присутніх 
у цьому залі, особливо до колег із фракції «Самопоміч». Можна багато 
говорити про патріотизм, про те, як ми всі любимо нашу Україну, але 
ця любов і патріотизм мають проявлятися в конкретних кроках.  
Про що йдеться? Зараз своїм неголосуванням за прийняття зако -
нопроекту за основу колеги із «Самопомочі», фактично, штовхають 
громадян України отримувати російські паспорти та паспорти «ДНР» 
і «ЛНР» (Оплески) . Треба трохи вийти з цього заскорузлого розуміння. 24 Керуйтеся загальнод ержавними національними інтересами, дбайте 
про громадян України. Зараз це тест для нас.  
Прошу фракцію «Самопоміч» переосмислити свою позицію 
і підтримати цей законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Роман Семенуха. Будь ласка, ваша репліка.  
Колеги, Бригинець, не виходьте із залу, навпаки, заходьте!  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Я прошу 
колегу не маніпулювати державними інтересами, бо позиція держави 
має бути послідовною. Три роки тому в цьому парламенті фракція 
«Об’єднання « Самопоміч» зареєструвала і агітувала колег підтримати 
проект Закону «Про тимчасово окуповану територію України», де 
чітко визначався порядок захисту прав цих людей. Опікуватися треба 
реальними кроками – законами, де чітко покладається обов’язок на 
централь ний орган виконавчої влади вирішувати ці питання. Тому, 
замість створення ось таких гібридних способів розв’язання проблем, 
треба розв’язувати їх по суті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі висловилися.  
Колеги, прошу змобілізуватися. Зараз я поставлю ще раз на 
повернення, бо була репліка.  
Колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  4023а. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 213. 
Колеги, зараз я третій, останній, раз поставлю на  повернення.  
Я бачу, зайшло кілька депутатів, але не встигли добігти до 
пультів. Будь ласка, будьте на своїх робочих місцях.  
Колеги, коли я ставлю на голосування, будь ласка, будьте на 
робочих місцях, не виходьте із залу.  
Зараз я поставлю останній раз на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду законопроекту №  4023а. Прошу всіх взяти 
участь у голосуванні.  25 Олегу, будь ласка, займіть робоче місце. Ще група депутатів 
зайшла. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду зак онопроекту №  4023а. Прошу голосувати. Кожен голос має вагу. 
Голосуйте уважно!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
в  першому читанні проекту закону № 4023а . Прошу голосувати. 
Колеги, уважно голосуйте!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону 
«Про   внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав і сво -
бод внутрішньо переміщених осіб» щодо захисту житлових прав сту -
дентів» ( № 6142 ).  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Гол осуємо!  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань прав людини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин Суслова Ірина 
Миколаївна. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний головую -
чий! Шановні колеги! Сьогодні 1,5  мільйона внутрішньо переміщених 
осіб кинуті на призволяще. Протягом останніх років ми разом прий -
мали певні рішення та стратегії стосовно переселенців, але пробле -
ма  залишилася нерозв’язаною. Цим законопроектом ми пропонуємо 
врегулювати питання забезпечення тимчасовим житлом студентів -26 переселенців та захистити їхні житлові права після навчання у вищих 
учбових закладах.  
Історія цього законопроекту – з життя одного студента, який на -
вчається в місті Харкові. Цього року він закінчує навчання у виші, але 
додому повернутися не може, бо його дім знаходиться  на окупованій 
території. Як ви розумієте, хлопця викинуть із гуртожитку, він зали -
шиться без хати, без місця реєстрації, через що почнуться труднощі 
з працевлаштуванням, банківськими виплатами і таке інше. Таких сту -
дентів у Харкові сотні, і що робити з н ими, наразі незрозуміло.  
А тепер, колеги, давайте уявимо своїх дітей в аналогічній ситуа -
ції. Невже ми, в чиїх руках сьогодні знаходиться доля майбутнього 
покоління українців, можемо залишитися байдужими до цієї пробле -
ми? Ми не маємо на це права! Ми пови нні створити дієвий та чіткий 
механізм розв’язання цієї проблеми.  
Перше. Необхідно врегулювати питання реєстрації. У законо -
проекті автори передбачають можливість для студентів -переселенців, 
які мали реєстрацію місця проживання в гуртожитку, у момент знятт я 
з реєстрації одночасно зареєструватися в цьому самому органі реєс -
трації за адресою покинутого або залишеного місця свого проживання 
на окупованій території та отримати довідку про взяття на облік вну -
трішньо переміщеної особи у випадку, якщо не бажають повернутися 
до попереднього місця проживання. Такі зміни гарантують студентам 
право на отримання соціальних виплат для переселенців.  
Друге. Законопроектом гарантується, що для студентів, які закін -
чили навчання і мали реєстрацію місця проживання у вузівськ их 
гуртожитках, ці гуртожитки є місцем тимчасового проживання протя -
гом шести місяців з моменту закінчення відповідного навчального 
закладу.  
Комітет ухвалив рішення – прийняти законопроект за основу. 
Прошу парламент зараз сконцентруватися і прийняти аналог ічне 
рішення.  
Дуже дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви виступали і від комітету, так? Добре.  27 Переходимо до обговорення. Прошу записатися на обговорення: 
два – за, два  – проти.  
Запрошується до с лова народний депутат Ричкова. Прошу.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Добрий день, 
шановні колеги! Фракція «Блок Пе тра Порошенка» підтримуватиме 
даний законопроект, тому що він соціально необхідний для людей, які, 
на жаль, зараз не можуть повернутися до своїх домівок.  
Прошу всіх змобілізуватися і підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Юрій Павленко.  
Народний депутат Долженков. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опози ційний блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Звичайно, в умовах, коли держава не забезпечує комплексного підходу 
до захисту прав внутрішньо переміщених осіб, коли, фактично, не 
створює необхідних соціальних гарантій для зазначеної, соціально 
вразливої верстви населення, коли не створює умови для забезпечення 
житлом осіб, які не за власної волі покинули свої домівки і прожива -
ють на території, підконтрольній Україні, ми зобов’язані разом, неза -
лежно від політичної приналежності та політичних гас ел, хоча б на -
дати можливість врегулювати питання щодо забезпечення внутрішньо 
переміщених осіб місцем реєстрації.  
Але водночас за всієї позитивності зазначеної законодавчої 
ініціативи в мене викликає обурення та сум те, що, фактично, держава 
відсторонила ся від проблем внутрішньо переміщених осіб, від на -
лежного пенсійного забезпечення, від виділення необхідного обсягу 
коштів для реалізації програми «Доступне житло». Подивіться, чинна 
коаліція, яка представляє чинну владу, виділила 40  мільйонів гривень 
на реалізацію програми «Доступне житло», бо першочерговою зада -
чею є забезпечення домівками зазначених осіб та надання їм виборчо -
го права, якого ми не можемо їх позбавляти. Цей склад Верховної 28 Ради України обирався без участі навіть тих територій, які були н а 
лінії зіткнення і які знаходяться під українською юрисдикцією. Необ -
хідно зазначити, що чергові вибори до Верховної Ради, вибори Прези -
дента необхідно проводити з урахуванням голосів зазначених осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова наро дний депутат Помазанов, «Народний 
фронт». Прошу.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція « Народний фронт». Прошу передати 
слово Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Максим Бурбак. Прошу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операці ї та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме проект даної законодавчої ініціативи, бо для нас, 
фракції «Народний фронт», гол овне – це забезпечення соціальних 
прав учасників бойовий дій у зоні АТО та внутрішньо переміщених 
осіб. Працюючи в профільному комітеті, який ухвалює дуже багато 
законопроектів цієї тематики, ми робимо все для того, щоб наші 
внутрішньо переміщені особи отр имали найбільший соціальний за -
хист: гуртожитки, як у цьому випадку, будівництво житла.  
Окремо хотів би зазначити, що існує також категорія осіб 
«учасники бойових дій в зоні АТО – внутрішньо переміщені особи», 
яких понад 3  тисячі. Це люди, які в 2014  році взяли зброю і захищали 
нашу державу, а демобілізувавшись, опинилися в статусі внутрішньо 
переміщених осіб. Досі в законодавстві це не врегульовано. Думаю, 
наступним кроком буде реєстрація відповідного законопроекту. Але 
хочу зауважити, що є позитивні зруше ння в захисті соціальних прав 
даної категорії населення – Державним бюджетом України на 2018  рік 29 передбачено понад 25  мільйонів гривень для будівництва житла для 
учасників бойових дій у зоні АТО – внутрішньо переміщених осіб.  
Прошу всіх підтримати проект даної законодавчої ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Тарас Пастух від «Об’єднання «Самопоміч». 
Прошу.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий о круг №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги, я прошу вас взяти цей 
законопроект і уважно прочитати, про що йдеться. Норми цього зако -
нопроекту жодним чином не стосуються учасників антитерористичної 
операції, не стосуються тих людей, які сьогодні зі зброєю захищають 
державний суверенітет і незалежність нашої країни. На сьогодні дер -
жава самоусунулася від розв’язання в даному випадку проблеми кон -
кретної людини, яка навчається в Харкові, і запропонувала  через нор -
му законопроекту відтермінувати її проблему на шість місяців. Через 
шість місяців ця людина знову зіткнеться з тією самою проблемою: не 
буде житла, роботи, опиниться на вулиці, і перед нею знову той самий 
вибір – або повернутися на окуповану тер иторію, або шукати інше 
місце проживання і спосіб його оплати.  
Тому, власне, для таких осіб профільне міністерство мало  б 
напрацювати програму і запропонувати тим людям, які переїхали 
з окупованої території і отримали освіту в наших навчальних закладах, 
перспективи проживання в Харкові, Києві, Тернополі, де вони мог -
ли б працювати, отримувати гідну зарплату за свою роботу, щоб мати 
можливість орендувати, а, можливо, придбати достойне житло. Цим 
законопроектом проблема не розв’язується. Більше того, його но рми 
створюють іншу проблему: ці люди займатимуть місця в гуртожитках, 
в які з 1  вересня мали б заселитися ті, які поступлять на перший курс, 
але вже можливості поселитися в ті кімнати не буде, і хлопці, дівчата, 
які приїдуть у Харків з Тернополя, Львова, К иєва, змушені будуть 
шукати собі інше житло, платити за нього величезні кошти. Тобто ми 
не повинні розв’язувати проблеми одних за рахунок інших.  30 Тому потрібно напрацьовувати державну програму, приймати її 
й вирішувати питання не для одного студента, а для  всіх осіб, які 
сьогодні обрали українські вузи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз від «Батьківщини» – Рябчин, 
потім – від «Волі народу» виступить Шахов. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. «Бат ьківщина» голосуватиме за 
цей законопроект, бо він правильний, європейський, християнський, 
по суті, допомагає тим, хто потрапив у халепу.  
Також хочу відзвітувати, що у зв’язку з прийняттям Верховною 
Радою пару років тому закону щодо переміщення вищих нав чальних 
закладів, де -факто, розв’язали проблему: майже всі переміщені вищі 
навчальні заклади змогли боротися не з бюрократією, а за якість осві -
ти та залучення студентів. Деякі переміщені виші, які не змогли цього 
зробити, знайшли собі притулок, приєдналис я до інших переміщених 
вищих навчальних закладів: наприклад, Таврійський національний 
університет імені В.І.  Вернадського (АР Крим), який раніше здійснив 
переміщення до міста Києва, надав частину своїх приміщень Донець -
кій державній музичній академії імені  С.С. Прокоф’єва, і тепер в нас є 
дуже потужний донецько -кримський центр. Сподіваємося, що Луган -
ська державна академія культури і мистецтв також приєднається, і ма -
тимемо дуже потужний культурний виш.  
Однак, є певна кількість проблем. Міністерство фінансі в не 
виконує норми закону щодо коефіцієнту  0,8 для переміщених вищих 
навчальних закладів, а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 31 РЯБЧИН  О.М.  Є низка вищих навчальних закладів: Донбаська 
національна академія будівництва і архітектури (місто Краматорськ), 
Луганський національний аграрний університет (місто Харків), Гор -
лівський інститут іноземних мов державного вищого навчального за -
кладу «Донбаський державний педагогічний університет» (місто Бах -
мут), які хочуть отримати у власне користування приміщення, і є згода 
балансоутримувачів, але через бюрократичні процедури вони не мо -
жуть отримати ці приміщення, залучити під це кошти, не можуть 
розвиватися.  
Вимагаю від відповідних міністерств виконання норми закону – 
дати можливість переміщеним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Від групи «Воля народу» – народний депутат Шахов. Будь ласка.  
Прошу запросити депутатів до залу.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край». Шановні колеги! 
Знову переселенці – діти з тих територій, які повинні жити і роз -
виватися в Україні. Усіх заклика ю підтримати цей законопроект, тому 
що наші діти – це наше майбутнє. Якщо ми їх кинемо напризволяще, 
ми кидаємо нашу країну в прірву. Прошу підтримати цей проект, щоб 
дати можливість дітям розвиватися і отримувати робочі місця тоді, ко -
ли завозять мінераль ні добрива з Росії і наша країна втрачає мільярди 
доларів, коли шахти не працюють і 70  тисяч шахтарів сидять без робо -
ти, коли Донбас не отримав 4  мільярди доларів, коли всі підприємства 
зруйновані. Хто будуватиме нашу країну, якщо не наші діти? 
Підтримайт е цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі виступили.  
Прошу всіх заходити до залу. Не виходити, а заходити!  
Голови фракцій, будь ласка, запросіть депутатів до залу.  
Зараз я дам 1  хвилину для роз’яснень представнику комітету 
Сусловій. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М. Дякую, шановний головуючий. Шановні коле -
ги! Будь ласка, зрозумійте, голосуючи за даний законопроект, ми 
даємо таким студентам шанс за півроку, поки вони проживатимуть 32 у гуртожитках, знайти собі місце проживання і роботу. Якщо ми цього 
шансу не дамо, констатуємо: друзі, збирайте свої речі і їдьте додому, 
на окуповану територію – освіту отримали, досить.  
Це перше читання. Будь ласка, підтримайте даний текст. Усі су -
перечності, зауваження врахуємо до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам. 
Отже, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, займіть 
місця і приготуйтеся до голосування, щоб не доводилося ставити на 
повернення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу в першому читанні проекту Закону «Про внесенн я змін до 
Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо перемі -
щених осіб» щодо захисту житлових прав студентів» ( № 6142 ). Прошу 
голосувати. Поправки і пропозиції можна  буде врахувати до другого 
читання. Голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення зміни до 
статті  1 Закону України «Про оздоровлення та відпочинок дітей» 
щодо визнання дітей журналістів, які  загинули або яким встановлено 
інвалідність І  групи у зв’язку з виконанням професійних обов’язків, 
дітьми, які потребують особливої соціальної уваги та підтримки» 
(№ 7537 ) та альте рнативного законопроекту № 7537 -1. 
Колеги, прошу підтримати розгляд даного питання за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 147. 
Колеги, будьте уважнішими, я ще раз поставлю.  
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою проце -
дурою, щоб ми мали шанс розглянути інші законопроекти. Голосуємо!  
Колеги, не виходьте! Нам бракує трьох голосів.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  33 Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної п олітики 
Чуркіну Олександру Ігорівну. Будь ласка.  
 
ЧУРКІНА  О.І., заступник міністра соціальної політики України 
з питань європейської інтеграції.  Дякую. Добрий день, шановний 
головуючий, шановні народні депутати України! Восени минулого 
року Президент Укра їни підписав Указ «Про додаткові заходи щодо 
соціального захисту дітей журналістів, які загинули (померли) або 
яким встановлено інвалідність у зв’язку з виконанням професійних 
обов’язків». На виконання цього указу був розроблений законопроект 
№ 7537, яким передбачається внести до переліку категорій дітей, які 
потребують особливої соціальної уваги та підтримки, дітей журналіс -
тів, які загинули або яким встановлена інвалідність І групи у зв’язку 
з виконанням професійних обов’язків.  
Хочу зазначити, що відпові дно до Закону України «Про оздоров -
лення та відпочинок дітей» оздоровлення та відпочинок таких дітей 
здійснюється за рахунок коштів державного бюджету, місцевих 
бюджетів, коштів підприємств, установ та організацій, професійних 
спілок і фондів, добровільних  внесків юридичних та фізичних осіб або 
інших джерел, незаборонених законодавством. Оскільки держава зо -
бов’язана дбати і піклуватися про тих, хто цього найбільше потребує, 
а це діти, які є майбутнім нашої України, враховуючи велику соціаль -
ну значимість ц ього законопроекту, просимо вас, шановні народні де -
путати, підтримати його.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
На трибуну для доповіді альтернативного законопроекту №  7537 -1 
запрошується народний депутат України Івченко Вадим Євгенович. 
Будь ласка.  
 
ІВЧЕ НКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги ! Якщо урядовим законопроектом передбачається, що 
за рахунок бюджетних коштів здійснюватиметься оздоровлення і від -
починок дітей журналістів, які загинули або яким встановлено інвалід -
ність лише І  групи, то в законопроекті №  7537 -1 за авторства лідера 34 «Бат ьківщини» Тимошенко та мене пропонується здійснювати оздо -
ровлення дітей журналістів, яким встановлено інвалідність І або 
ІІ групи, які є найтяжчими для будь -якої людини, тому і пільги мають 
бути однаковими.  
Крім того, нашим законопроектом передбачається з дійснення за 
рахунок бюджетних коштів оздоровлення і відпочинок усіх дітей, 
одному із батьків яких встановлено інвалідність І або ІІ  групи, чого 
в урядовому законопроекті немає.  
Хочу нагадати, коли ви прийняли бюджет, то за методологією 
фактичний прожитков ий мінімум, який сьогодні виплачується таким 
людям, становить 2663  гривні. Для нас є незрозумілою позиція комі -
тету, який пропонує прийняти за основу урядовий законопроект, 
повністю знехтувавши дітьми, один із батьків яких має інвалідність 
ІІ групи, та діт ьми, які не мають одного із батьків.  
Шановні колеги! Я хотів би попросити прийняти за основу саме 
законопроект «Батьківщини» з можливим юридичним доопрацюван -
ням, тому що ми охопимо більше коло тих людей, які потребують 
сьогодні допомоги з боку держави.  
Дякуємо вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови 
Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту Величкович 
Микола Романович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Володими -
ровичу! Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 27  лютого 
2018  року розглянув проекти  законів: «Про внесення зміни до статті  1 
Закону України «Про оздоровлення та відпочинок дітей» щодо виз -
нання дітей журналістів, які загинули або яким встановлено інвалід -
ність І  групи у зв’язку з виконанням професійних обов’язків, дітьми, 
які потребують особливої соціальної уваги та підтримки» (№  7537), 
поданий Кабінетом Міністрів України, та «Про внесення зміни до 
статті  1 Закону України «Про оздоровлення та відпочинок дітей» що -
до оздоровлення та відпочинок дітей, які потребують особливої уваги 35 та держа вної підтримки» (№  7537 -1), поданий народними депутатами 
України Тимошенко та Івченком.  
Обома законопроектами пропонується внести зміни до переліку 
категорій дітей, які потребують особливої соціальної уваги та під -
тримки, щоб ці категорії дітей мали право  на оздоровлення та відпочи -
нок за рахунок бюджетних коштів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
пропонує прийняти за основу обидва законопроекти.  
Члени комітету наголосили на необхідності розширення переліку 
категорій дітей, які м ають право на оздоровлення та відпочинок за 
рахунок бюджетних коштів. Водночас додаткового обговорення по -
требує доцільність включення до зазначеного переліку всіх дітей оди -
ноких матерів або лише тих дітей зазначеної категорії, в яких серед -
ньомісячний су купний дохід сім’ї не перевищує двох прожиткових 
мінімум для дитини відповідного віку.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу 
проект Закону «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про 
оздоровлення та відпочинок дітей» щодо визнання дітей журналістів, 
які загинули або яким встановлено інвалідність І  групи у зв’язку 
з виконанням професійних обов’язків, дітьми, які потребують особ -
ливої соціальної уваги та підтримки» (№  7537), поданий Кабінетом 
Міністрів України, з урахуванням під час підготовки його до другого 
читання окремих положень проекту Закону «Про внесення зміни до 
статті  1 Закону України «Про оздоровлення та відпочинок дітей» що -
до оздоровлення та відпочинку діт ей, які потребують особливої уваги 
та державної підтримки» (№  7537 -1), поданий народними депутатами 
України Тимошенко та Івченком. Тобто урядовий – за основу з ураху -
ванням до другого читання норм депутатського законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу зап исатися на обговорення: два – за, 
два – проти.  
Від фракції «Батьківщина» – Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 36 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Все українське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Насправді ми повинні 
підтримувати всіх дітей, які є українцями, тим паче дітей -сиріт, дітей, 
позбавлених батьківського піклування, дітей, батьки яких стали інва -
лідами внаслідок своєї журналістської діяльності.  
Між першим і другим законопроектами є певна відмінність. 
Якщо в урядовому законопроекті пропонується оздоровлювати дітей 
виключно журналістів, які є інвалідами І  групи, то в законопроекті 
за  авторства Юлії Тимошенко, який  щойно доповідав мій колега 
Вадим Івченко, пропонується оздоровлювати дітей журналістів, яким 
встановлено інвалідність І або ІІ  групи, дітей, одному із батьків яких 
встановлено інвалідність І та ІІ  групи, та дітей одиноких матерів.  
Фракція «Батьківщина» пі дтримуватиме обидва законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Рибак Іван Петрович. 
Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та  
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №  202, Чернівецька область. Шановні 
колеги! Чужих дітей не буває, тому наша фракція цілковито підтри -
муватиме пропозицію комітету проголосувати за прийняття за основу 
урядового законопроекту з урахуванням під час доопрацювання до 
другого читання положень законопроекту №  7537 -1. 
Насправді колега Івченко цілком правий: ІІ  група інвалідності 
у батьків є достат ньо серйозною проблемою і у вихованні, і в допомозі 
розвитку дітей. Тому за кошти державного бюджету ми всіляко повин -
ні допомагати, у тому числі й дітям, одному із батьків яких встанов -
лено ІІ  групу інвалідності, а також дітям, яких виховують одинокі 
мате рі. 37 Водночас ми не повинні говорити лише про дітей журналістів. 
Не треба забувати про дітей волонтерів, які загинули, про дітей пра -
цівників спеціальних служб, рятувальників, інших категорій праців -
ників небезпечних професій, які втратили під час виконання  свого 
службового обов’язку життя або здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» – Долженков.  
Павленко? Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Насамперед декілька слів щодо розгляду перших 
двох питань . Ми вважаємо, що ті два законопроекти, які ми щойно 
прийняли в першому читанні, розв’язують лише дрібні проблеми, 
з якими стикаються внутрішньо переміщені особи. Насправді проблем 
значно більше. Саме тому ми вимагаємо розгляду в парламенті за 
повною проце дурою всіх законопроектів, які стосуються внутрішньо 
переміщених осіб, протягом повноцінного пленарного робочого дня. 
Тому що сьогоднішнє голосування показало, що ці законопроекти бу -
ли проголосовані майже випадково.  
Тепер стосовно законопроектів, які зар аз розглядаємо. Фракція 
«Опозиційний блок» підтримує і урядовий, і депутатський законо -
проекти. Разом з тим, ми вважаємо, що законопроект, внесений депу -
татами, значно кращий і системніший, а уряд, на жаль, вчергове подав 
до парламенту малопрофесійний, обр ізаний законопроект. Але в  будь -
якому випадку ми будемо голосувати за обидва законопроекти.  
Крім того, хотів би наголосити, що тема фізичної небезпеки для 
журналістів сьогодні є однією з найбільших загроз у свободі слова. 
Відповідно до індексу фізичної неб езпеки журналістів України, за 
даними міжнародних та українських організацій, лише в 2017  році 
зафіксовано 90  інцидентів застосування сили до журналістів, а в бе -
резні цього року маємо 10  інцидентів фізичних атак на журналістів. 
Міжнародні організації робл ять достатньо критичні заяви до України.  
Тому «Опозиційний блок» підтримує ініціативу Комітету з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики, який понад півроку 
тому зініціював проект Постанови «Про проведення парламентських 
слухань про безпеку журналі стів в Україні на тему: «Безпека жур -
налістів в Україні: стан, проблеми і шляхи вирішення».  38 Андрію Володимировичу, прошу вважати мій виступ запитом до 
Голови Верховної Ради України щодо внесення до порядку денного 
сесії Верховної Ради України восьмого скл икання проекту Постанови 
«Про проведення парламентських слухань про безпеку журналістів 
в  Україні на тему: «Безпека журналістів в Україні: стан, проблеми 
і шляхи вирішення».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Через 3  хвили ни перей -
демо до прийняття рішення, тому прошу запросити депутатів до залу.  
Слово надається Унгуряну Павлу Якимовичу, фракція «Народ -
ний фронт». Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  Шановні колеги! Безумовно, обидва законо -
проекти правильні. Я думаю, всі ми свідомі т ого, що професія праців -
ника засобів масової інформації в реаліях сучасного світу є такою, що 
потребує захисту, у тому числі соціального захисту працівника та 
членів його сім’ї, зокрема дітей.  
Тому закликаємо підтримати обидва законопроекти, взяти за 
основ у і за необхідності доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Обговорення завершено. Колеги, 
я мав консультації з авторами законопроекту від депутатів. Вадим 
Івченко запропонував, щоб ми…  
Колеги, послухайте мене уважно! Пане Вадиме, я зараз вашу 
пропоз ицію сформулюю. Пропонується під час прийняття урядового 
законопроекту №  7537 за основу врахувати пропозицію депутатського 
законопроекту, зокрема щодо включення категорії дітей, одному із 
батьків яких встановлено інвалідність І або ІІ  групи.  
Пане Рибак, ц е була і ваша пропозиція, вона буде об’єднуючою. 
З урахуванням цієї поправки в першому читанні ми гарантовано змо -
жемо це врахувати до другого читання. Приймається така пропозиція? 
Приймається.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу.  
Ставиться на голосування про позиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення зміни до статті  1 39 Закону України «Про оздоровлення та відпочинок дітей» щодо виз -
нання дітей журналістів, які загинули або яким встановлено інвалід -
ність І  групи у зв’язку з вик онанням професійних обов’язків, дітьми, 
які потребують особливої соціальної уваги та підтримки» (№  7537) 
з урахуванням пропозиції депутатського законопроекту щодо вклю -
чення категорії дітей, одному із батьків яких встановлено інвалідність 
І та ІІ  групи. Пр ошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Запобігання та протидія дискримі -
нації жінок з вразливих соціальних груп» ( № 8082 ). 
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляду даного законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошується до доповіді голова підкомітету Комітету з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
Суслова Ірина Миколаївна. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М. Шановні колеги! На вашій розгляд пропо -
нується проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань 
на тему: «Запобігання та протидія дискримінації жінок з вразливих 
соціальних груп» (№  8082). Вважаю, проведення таких слухань вкрай 
необхідним. Сьогодні цілі категорії жінок піддаються множинній 
дискримінації. Ситуація значно погіршилася після того, як почалися 
бойові дії на сх оді України, що прирекло сотні тисяч жінок на насиль -
ство, поневіряння, економічні злидні та втечу зі своїх рідних домівок. 
Наразі 60  відсотків внутрішньо переміщених осіб – це жінки. У нових 
громадах, де вони поселися, ці люди не можуть закоренитися, їм в ід-
мовляють у роботі, дивляться на них як на людей другого сорту. 
Внутрішньо переміщені особи – жінки зазнають множинної дискримі -
нації щодня.  40 Маємо величезну проблему і зі ставленням суспільства до жінок -
ромів, у багатьох із них немає жодних документів, в они живуть 
у жахливих умовах, їх діти не можуть отримати освіту.  
У принизливому становищі перебувають сільські жінки. Чи знає -
те ви, що кожна третя жінка України, яка проживає в сільській місце -
вості, не має права і можливості отримати якісні медичні посл уги та 
освіту. Це далеко невичерпний перелік всіх соціально -вразливих груп 
жінок, які відчувають на собі дискримінацію та пресинг щодня, при -
чому з часом ситуація лише погіршується – у суспільстві ширяться 
негативні стереотипи щодо цих людей, що провокують  конфлікт та 
зайву соціальну напруженість.  
Сподіваюся, Верховна Рада буде солідарною з європейськими 
принципами рівності, проголосує за наш проект постанови, щоб 
у жовтні ми змогли провести ці парламентські слухання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися  на обговорення: два – за, 
два – проти.  
Від «Народного фронту» – Унгурян, якому передав слово 
Фаєрмарк Сергій Олександрович. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  Шановні колеги! Ще раз усіх вітаю! Насампе -
ред хочу подякувати ініціаторам за внесення цього проекту по станови. 
Дійсно, нам треба провести парламентські слухання щодо того, як 
держава, суспільство, ми як парламент, здійснюючи парламентський 
контроль, можемо посилити соціальний, моральний, фізичний захист 
наших любих жінок, сестер, мам, бабусь – всіх тих, хт о дали нам 
життя для продовження роду. Думаю, ті факти, які наводила нам 
доповідачка, свідчать про те, що проблеми, дійсно, є.  
Хочу нагадати, нещодавно ми прийняли пакет законів щодо 
протидії і захисту жінок від проявів домашнього насильства у сім’ях, 
родинах – ми дозволили багатьом державним органам втручатися в цю 
ситуацію, змінювати її на краще.  
Водночас хочу зауважити, що в українському законодавстві є 
така опція як гендерна рівність – рівність прав, можливостей, 
обов’язків чоловіків і жінок. Це абсол ютно нормально. Але ненор -
мальним є те, коли під назвою «гендерна рівність» нав’язується ген -
дерна ідеологія, яка є нічим іншим, як протиставленням чоловічої 41 і жіночої статей, нав’язуванням якихось незрозумілих 54  гендерів. Оце 
є небезпечно, тому що сьогод ні колеги мені ставили запитання щодо 
цього, а я пояснював, що рівність прав чоловіків і жінок – це нор -
мально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Капрієнко. Перепрошую, Купрієнко. 
Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Чи потрібно захищати жінок  – питання риторичне . Шановні 
чоловіки, питання в тому,  чи будемо ми обговорювати проблему за -
хисту наших жінок. Згадайте, як Радикальна партія подавала законо -
проекти, і ми тут боролися за те, щоб наші українські жінки виходили 
на пенсію раніше встановленого віку , згадайте оті жіночі руки, що 
в 50 років схожі на руки бабусь у селі, які доїли корову, копали город, 
нас ро стили , давали нам освіту, направляли у велике життя. Чи забули 
ми про наших матерів, дружин, донечок? Не забули, але й не дуже 
дбаємо. До речі, єдина політична сила у парламенті, яка чітко вико -
нала вимоги щодо гендерної рівності, і половина списку – це жінки, 
є Радикальна партія Олега Ляшка (Оплески) . 
Тому давайте пам’ятати, що слабка стать, яка нас підтримувала, 
підтримує і є нашим надійним тилом, пот ребує нашої уваги, турботи 
і захисту, і парламентські слухання, коли ми можемо зібратися біля 
цієї високої державної трибуни, підняти наболілі проблеми і знайти 
шляхи їх розв’язання, – це, можливо, найменше, що ми можемо зро -
бити для них. Давайте не будемо  байдужими до наших жінок, підтри -
маємо і захистимо їх так, щоб не було соромно дивитися в очі матері, 
дружині, дочці, онуці (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ, після 
чого ми перейдемо до голосування.  
Прошу запросити депутатів до з алу і приготуватися до 
голосування.  
Юрій Олексійович Павленко від «Опозиційного блоку». Будь 
ласка.  42 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Фракція «Опозиційний блок» підтримує необхідність 
проведення парламентських слухань щодо запо бігання та протидії 
дискримінації жінок з вразливих соціальних груп. Мусимо конста -
тувати, що сьогодні практично кожна жінка опинилася у вразливій 
групі. Ми вважаємо, що в рамках цих парламентських слухань дуже 
важливо проаналізувати, що відбулося за чотир и останні роки з жін -
кою: з одного боку, влада декларує європейські цінності, а з другого – 
розрив між чоловіком і жінкою значно поглибився, дискримінація 
жінки в українському суспільстві значно посилилася, перші рішення 
уряду і цього парламенту стосувалис я позбавлення допомоги при 
народженні дитини, обмеження допомог жінкам, які виховують дітей 
з інвалідністю, багатьох інших рішень, які боляче вдарили по жінці, 
яка народила і виховує дитину.  
Тому фракція «Опозиційний блок» голосуватиме за прийняття 
даного проекту постанови. Сподіваємося, що в рамках цих парла -
ментських слухань Верховна Рада дасть чесну оцінку роботі і останніх 
урядів, і парламенту цього скликання, який, на жаль, прийняв багато 
рішень проти жінки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено. П ереходимо до 
прийняття рішення.  
Колеги, прошу не виходити із залу. Прошу зайняти робочі місця 
і приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Зап обігання та протидія дискримінації жінок з вразливих соціальних 
груп» (№  8082). Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Бачу, не встигли. Прошу не виходити із залу, а заходити.  
Будь ласка, запросіть колег народних депутатів до залу. Я бачу, 
у голосуванні беруть учас ть усі фракції, просто не всі знаходяться на 
робочих місцях.  
Прошу повернутися із лож на свої робочі місця. Давайте під -
тримаємо.  43 Зараз я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування щодо прийняття проекту постанови №  8082. Прошу всіх 
уважно взяти участь у голосуванні.  
Колеги, щодо повернення можемо не голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: «Запо -
бігання та протидія дискримінації жінок з вразливих соціа льних груп» 
(№ 8082). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Колеги, будь ласка, поверніться з лож до залу і займіть робочі 
місця. Це ж неможливо!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту По -
станови «Про проведення парламентських слухань на тему: «Запобі -
гання та протидія дискримінації жінок з вразливих соціальних груп» 
(№ 8082 ). Прошу всіх уважно голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
 
––––– ––––––––––  
 
Колеги, ми вже нічого не встигнемо прийняти до перерви, бо 
залишається 3  хвилини.  
Хочу вам повідомити, що рівно о 12.30 ми розпочнемо 
заслуховування інформацій від заступника Генерального прокурора 
України – керівника Спеціалізованої антикорупц ійної прокуратури 
Назара Холодницького та директора Національного антикорупційного 
бюро України Артема Ситника.  
Регламент роботи буде такий: 10  хвилин – доповідь доповідача, 
10 хвилин – запитання народних депутатів до доповідача, 25  хвилин – 
виступи від фр акцій, тобто 45  хвилин на кожну інформацію. До 
14 години ми маємо встигнути заслухати і Назара Холодницького, 
і Артема Ситника.  
Зараз згідно з Регламентом оголошується перерва на 30  хвилин. 
Прошу всіх прибути до залу о 12.30 для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 44 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Шановні колеги! Учора ми прийняли рішення заслухати сьогодні 
у Верховній Раді України заступника Генерального пр окурора 
України – керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури та 
директора Національного антикорупційного бюро України. Інформую, 
що Холодницький Назар Іванович і Ситник Артем Сергійович прибу -
ли до сесійного залу і готові доповідати і відповідат и на запитання.  
Хочу закликати всіх народних депутатів до максимально кон -
структивної дискусії, щоб ми могли отримати відповіді на ті запитан -
ня, які хвилюють народних депутатів. Усі фракції матимуть мож -
ливість виступити.  
Нагадую регламент: 10  хвилин – доповідь, 10  хвилин – запитання 
народних депутатів, 25  хвилин – виступи від фракцій.  
Ще раз звертаюся до всіх фракцій і народних депутатів з про -
ханням максимально конструктивно провести дискусію.  
Готові розпочинати? Бачу, в залі не надто багато народних 
депутатів.  
Будь ласка, запросіть до залу депутатів.  
Запрошується на трибуну для доповіді заступник Генерального 
прокурора України – керівник Спеціалізованої антикорупційної про -
куратури Холодницький Назар Іванович. Будь ласка, 10  хвилин.  
Колеги, прошу ува ги!  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І., заступник Генерального прокурора 
України – керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури.  
Добрий день, шановні народні депутати! На виконання рішення, 
прийнятого Верховною Радою, сьогодні ми присутні в парламенті, 
щоб поінфо рмувати вас про стан справ у сфері боротьби з корупцією 
в Україні, що здійснюється нашими двома правоохоронними органа -
ми – САП і НАБУ.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не вашими, а нашими.  
 45 ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. Уже 2,5  року ми працюємо у цьому на -
прямі і досягли значних резу льтатів: понад 500  проваджень – зареєс -
тровано і розслідується, понад 100  проваджень з обвинувальними 
актами – направлені до суду.  
Є у нас проблеми з вироками – ми їх не можемо отримати. 
Звичайно, питання створення антикорупційного суду стоїть дуже 
гостро . Якби він уже існував, думаю, Україна побачила б значні ре -
зультати в судових вироках.  
Уся наша робота спрямована на подолання корупції, її виявлення 
незалежно від того, які політичні сили чи віяння є в нашій країні. Усі 
провадження, які стали публічними або ще не є публічними, свідчать 
лише про те, що для нас немає недоторканних. Усі, наші процесуальні 
кроки, дуже часто є публічними, що дуже часто шкодить слідству, але 
процес рухається. Я як спецпрокурор наполягав і наполягаю: у про -
вадженнях, які розслід ує Національне антикорупційне бюро, мають 
бути не піар -акції, не затримання і шоу, як часто буває в судах, а над -
міцна доказова (документальна, юридична) база, підкріплена доказа -
ми, що і є запорукою якісного розслідування та отримання вироків.  
Думаю, біл ьше вам скаже Артем Сергійович, тому що на сьо -
годні він має більше статистичних даних. Скажу лише одне: багато 
хто хоче, щоб ці крісла звільнилися, багато для цього робиться, але 
процес боротьби з корупцією запущений в Україні, він іде.  
Ну, і насамкінець  хочу подякувати парламентаріям, які прийняли 
низку антикорупційних законів, на підставі яких ми сьогодні існуємо 
і діємо. Упевнений, ця Верховна Рада зробила багато для того, щоб 
наші антикорупційні структури працювали, а не існували на папері.  
Дякую (Шум  у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олегу Валерійовичу, увага! Я збільшую час для запитань до 
15 хвилин, протягом яких спецпрокурор зможе дати ґрунтовні відпо -
віді на запитання, які хвилюють народних депутатів. Приймається 
пропозиція: не 10, а 15 хвилин на запит ання?  
Прошу записатися на запитання до керівника Спеціалізованої 
антикорупційної прокуратури.  
Данілін Владислав Юрійович.  
 46 ДАНІЛІН  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Павлу Пинзенику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації ро боти Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Назаре Івановичу, 
у мене до вас такі запитання. Практика розголошення даних досудо -
вого розслідування керівниками новостворених правоохоронн их орга -
нів, в принципі, – мало не норма, особливо зараз, коли йдеться про 
вас, про розголошення даних розслідування, наприклад, вчора в одно -
му із Інтернет -видань, сьогодні взагалі на YouTube . Скажіть, чи здій -
снювалося розслідування так званих зливів з б оку НАБУ, зокрема 
спілкування  Артема Сергійовича Ситника з журналістами у форматі 
«не для запису» ( off the record ), де він наговорив багато чого, у тому 
числі принизив честь і гідність окремих людей? Чи вживали ви 
у зв’язку з цим заходів? Це перше.  
І друге . Нещодавно орган, очолюваний вами, підписав з НАБУ 
меморандум про взаємодію, який мав би усунути, скажемо так, тертя 
між двома правоохоронними органами. Якщо брати до уваги те, що ми 
останнім часом чуємо, то для чого ви його підписували, чия це була 
ініці атива, чому це не працює і що з цим робити?  
Дякую.  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. Дякую за запитання. Дійсно, прокурори 
стикалися з моментами витоку інформації щодо певних слідчих 
і розшукових дій. Це є проблемою наших новостворених структур. 
Я неодноразово в листах , у тому числі до директора НАБУ, Ради гро -
мадського контролю, звертав увагу на дивні збіги під час затримання, 
розслідування резонансних справ, коли журналісти дивним чином 
з’являються у «Феофанії», коли під час затримання одного з колишніх 
народних депут атів випадково з’являються деякі інші особи і роблять 
стрім, який не повинен бути. Мене це питання хвилювало і хвилює 
й досі.  47 Щодо формату «не для запису» ( off the record ), про який ви 
кажете. Я слухав це, і всі моменти, які там були озвучені, мене бен -
тежать. Але кримінальне провадження за даним фактом розслідується 
Генеральною прокуратурою України, і сказати, на якій стадії воно 
зараз знаходиться, я не можу. Більше інформації треба питати там.  
Щодо меморандуму. Через певні непорозуміння між прокуро -
рами і детективами, думаю, це явище закономірне: детектив незадо -
волений діями прокурора, а прокурор – діями детектива, що свідчить 
про те, що немає якогось злочинного тандему, і, як казав Юрій 
Віталійович Луценко, щоб на ланцюгу не водили до різних кабінетів, 
а були процесуальний нагляд і слідство, спільно з директором НАБУ 
ми розробили, обговорили і підписали цей меморандум, який 
закріплював питання вирішення конфліктів керівником прокуратури. 
Але дуже часто незгода з рішенням керівника прокуратури приводила 
до того, що ці провадження просто не розслідувалися, а вказівки не 
виконувалися. Це є, і це проблема. Але меморандум є, він формально 
чинний, і ми робимо все для того, щоб він працював і виконувався 
обома сторонами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Лещенко Сергій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України! Шановні народ ні депутати! Наразі 
багато стурбованості щодо того, що протистояння двох органів під -
риває довіру до боротьби з корупцією. Але це не повинно вводити нас 
в оману. Очищення правоохоронних органів від «нечистоплотн ых» 
співробітників є важливим процесом (Шум у  залі) .  
А тепер запитання до пана спеціалізованого прокурора. Чи під -
тверджуєте ви зміст тих повідомлень, які були оприлюднені вчора 
вночі на «Громадському» і в «Українській правді», де викладається 
зміст ваших зустрічей, у тому числі з забудовниками міст а Виш -
невого, народними депутатами, обговорюється те, як їм допомогти 
уникнути відповідальності або обшуків, що є свідченням того, що 
в такий спосіб ви переходите на бік обвинуваченого замість захисту 48 інтересів держави? Кого ви бачите наступником на вашому  місці після 
того, як розслідування може досягнути свого завершення?  
Дякую за відповідь.  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. Пане Лещенко, наступником я бачу вас 
(Оплески) . Це перше.  
Друге. Зараз дуже багато тих, хто хоче спекулювати записами. 
Але давайте розставимо крап ки над «і». Два роки намагаються дис -
кредитувати САП і мене як керівника САП, сказати, що я якийсь не 
такий. А чому? Тому що, пане Сергію, я був проти того, щоб якась 
аналітична довідка замінила провадження щодо вашої квартири вар -
тістю 350  тисяч доларів (Оплески) , і це провадження не було внесено 
в ЄРДР. Але хочу вас поінформувати, що це провадження зареєстро -
вано, хоча і з запізненням – краще пізно, ніж ніколи, і від органів 
слідства я чекаю, чим воно закінчиться, тому що аналіз ваших доходів 
і видатків н е дозволяє вам придбати квартиру в центрі Києва 
(Оплески) .  
Третє. Я хочу нагадати, що я не просто керівник САП, а й про -
цесуальний прокурор у багатьох провадженнях, у тому числі й щодо 
забудовника у Вишневому. Вибачте, але коли забудовник, який спла -
чує п одатки, будує тисячі квартир, не «Еліта -Центр», готовий співпра -
цювати зі слідством, приходить і каже, що він надасть всю необхідну 
інформацію, де намагаються натягнути склад злочину, що нібито 
особа, якій обіцяють дати квартиру, не є її володарем, а має ї ї у своїй 
власності, і я як прокурор, процесуальний керівник спілкуюся зі свід -
ком у провадженні, не підозрюваним, Сергію, а зі свідком, кому ця 
квартира реально належить, але хочуть просто прив’язати і міського 
голову, і помічника одного із депутатів Ради кальної партії, то я не 
можу йти в суд з домислами. І це не лише щодо цього провадження, 
а й щодо інших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. …і аудіо, яке було зроблено, я готовий 
коментувати як прокурор, як процесуальний керівник у сво їх прова -
дженнях, і я буду це робити.  
Те, що було оприлюднено, – хороша гра на публіку, нарізка слів. 
Я хочу побачити весь запис, особливо те, коли прийшли і в тупу, 49 вибачте на слові, взяли кагал обшуків у бізнесмена, людини, яка будує 
квартири, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте ще 30  секунд.  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. …і коли мені як прокурору на моє 
запитання: «З якою метою ти береш цей обшук?» прокурор не може 
дати пояснення, то це є тиск на бізнес. Якщо говорити про «маски -шоу 
стоп», то треба не словом, а ділом це роби ти (Оплески) . Як керівник 
САП я робитиму все для того, щоб було, дійсно, «маски -шоу стоп», 
а не тероризування бізнесменів, які платять податки до бюджету краї -
ни. А то на форумах розказуєте – інвестуйте, ми вас захистимо, а на -
справді – лівою рукою підтрим уєте інвестування, а правою підписуєте 
обшуки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, коли запитання – відповіді, я не можу давати слово для 
репліки, бо конкретний депутат звертається конкретно до доповідача.  
Амельченко від Радикальної партії передає слово дл я запитання 
Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Пане Холодницький, думаю, 
багато бізнесменів хотіли б, щоб ви їм так само, як своєму другу 
забудовнику з Вишневого надавали персональні консультації, але не 
кожен бізнесмен може зайти до вашого кабіне ту. 
Сьогодні ви стоїте і з високої парламентської трибуни, фактично, 
визнаєте, що вчинили злочин – запрошуєте свого друга до свого 
кабінету, розказуєте йому, як приховати докази, що на слідстві казати. 
Ви називаєте себе антикорупційним прокурором, отримуєт е щомісяця 
200 тисяч зарплати, яку платять українці, і з високої парламентської 
трибуни виправдовуєте порушення законодавства.  
На початку своєї доповіді ви сказали, що вам треба антикоруп -
ційний суд і тоді буде справедливість. А як щодо тих суддів, яким ви  
дзвонили і давали команди, тим самим перетворюючи їх суди на 
корупційні, щодо використання телефонного права, надання доручен -
ня підлеглим прокурорам відкликати ту чи іншу санкцію, порушення 
кримінальних справ на замовлення влади? Вам присвоєні звання 50 генерала та «Заслуженого юриста України», ви є віце -президентом 
Федерації футболу України. Що вам…  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. А запитання буде? (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу, у вас є 30  секунд. Будь 
ласка, ваше запитання.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Бачите, ви не почул и запитання. Я ще раз пов -
торю: чого вам не вистачає для повного щастя? Звання генерала ви 
отримали в 30  років, звання «Заслужений юрист України» ви отрима -
ли з рук Президента Порошенка незрозуміло за що, своїм друзям 
бізнесменам надаєте персональні консул ьтації у своєму кабінеті. Чого 
вам не вистачає для повного щастя? Вам рибок не жалко, які оцю всю 
дурню слухали?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Назарію Івановичу.  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. Для повного щастя мені не вистачає 
будинку в Козині і везіння в лотереї, Олегу  Валерійовичу (Оплески) . 
На жаль, лише квартира у Вишневому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дідич передає слово для запитання Купрію. 
Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (о дномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я довго 
думав, яке запитання поставити пану Назару. Але зараз я хочу більше 
не запитати, а звернутися до вас з метою зупинення ганебного покри -
ванн я фактів корупції директором НАБУ Артемом Ситником. Я про -
аналізував свою історію переписки з Артемом Ситником, у тому числі 
й щодо заяв про кримінальні правопорушення у депутатських звернен -
нях. 150  випадків, вказаних мною, пов’язані з розкраданням мільяр дів 
у нашій країні Порошенком, Луценком, Гонтаревою, іншими, а реагу -
вання – лише один випадок. Зараз я розумію, що не прокуратура вин -
на, а той, хто не реєструє злочини. Навіть, у судах визнають винним 51 директора НАБУ, тому що є реєстрація, але не допитуют ься свідки, не 
проводиться арешт майна, нічого не відбувається. Я вважаю, Артем 
Ситник покриває корупцію в Україні. Я вимагаю від вас внесення до 
ЄРДР відповідних відомостей, з тим щоб забезпечити і притягнення 
його до кримінальної відповідальності, і щоб цей орган все -таки за -
працював на повну силу.  
Дякую.  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. Усі заяви, де є відомості про ознаки 
злочину, будуть вноситися до ЄРДР. Якщо НАБУ цього не робить, 
робитиме САП.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пташник Вікторія Юріївна. Будь ласка.  
 
ПТА ШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ний Назаре Івановичу! Насамперед я хочу сказати, що мені надзви -
чайно прикро читати всі ті новини, які потрапляють наразі в пресу, 
адже я як юрист завжди думала, що слідчі антикорупційні органи ма -
ють співпрацювати з антикорупційним прокурором, а продовженням 
вашої співпраці є чесні і справедливі рішення, винесені антикорупцій -
ним судом. Але якщо в наших антикорупційних органах і далі так усе 
відбуватиметься, то ніякий антикорупційний суд вам не допоможе.  
Я вас хочу запитати: чи ознайомилися ви із дисциплінарною 
скаргою? Прошу вас прокоментувати хоча б один із епізодів, наве -
дених у  цій дисциплінарній скарзі, – скажімо, заява Уляни Супрун. 
Якщо ви кажете, що є певні нарізані фрагменти, тоді скажіть, що на -
справді там відбулося, з чого нарізка. Доведіть тут, у парламенті, що 
всі ті факти, які виплили назовні, є недостовірною інформаці єю.  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. Дякую за запитання. Моя позиція, 
спростування тих нарізок і повний текст будуть надані Кваліфікацій -
ній дисциплінарній комісії прокурорів. Я не думаю, що з парламент -
ської трибуни нам треба це досліджувати. За кожне своє слово, за к о-
жен умисел я ручаюся. Не словом, а ділом судіть. Жодну справу після 52 розмов з ким би то не було, не було закрито чи знищено. Але показати 
один фрагмент і не показати інші – це трохи неправильно, і на засі -
данні КДКП я буду доводити, будемо слухати всі фра гменти.  
Так, я визнаю, що там можливо була нецензурна лайка. Вибачте, 
в нашій країні в білих рукавичках болото корупції я не зможу побо -
роти. Так – це моя слабина. Вибачте мене, будь ласка. Але кожне 
слово, яке я казав, і кожна дія, яка слідувала за цими с ловами, свідчить 
про те, що я намагався і буду намагатися робити все, щоб довести до 
логічного завершення справу, а не натягувати вину, в тому числі по -
мічників народних депутатів, міських голів, там, де неможливо її 
пред’явити. Це стосується підозр. Ми ду же загралися у пред’явлення 
підозр, на жаль, ними розкидаємося направо і наліво, а потім, замість 
направлення справ до суду, бачимо роки розслідувань, тому що вияв -
ляється, що експертиз немає і таке інше, але люди вже притягнуті, 
спаплюжені їхня честь і гі дність. Я не хочу так працювати (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє запитання. Вадим Вікторович 
Кривохатько. Будь ласка.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запо різька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Назаре Івановичу! Гадаю, ви мене пам’ятаєте, бо до вас 
я вже кілька разів приходив. Звичайно, сумно, що такі два серйозних 
відомства, на які покладала надію вся Україна, знаходяться в стані 
такої сва рки. Я не знаю аргументації цього, але, думаю, ви все з’ясуєте 
і прийдете до нормального для України консенсусу. Тратяться значні 
кошти.  
Проте в мене більш земне запитання. Я представляю Запорізьку 
область. Ви знаєте, що там є такий Ігор Шишка – головний лікар 
Запорізької обласної лікарні (це стосовно недоторканних). Це символ 
корупції в Запорізькій області: ангіограф, де вкрадено 10  мільйонів, 
ремонт харчоблоку, лапароскопічні стійки, закупівля машин «швидкої 
допомоги», і цьому кінця й краю немає. Як на м ене, він абсолютно не -
вразливий. Я не знаю, може він уже стільки накрав, що може вирішу -
вати будь -які питання? Чи можна його хоча б відсторонити від займа -
ної посади? Це ж дуже просто з’ясувати. Є ангіограф, який купили за 
1 мільйон, а насправді він коштує  300 тисяч гривень. Закуплений він 53 був у швейцарської фірми. Будь ласка, змотайтеся туди – люди 
в  Амстердам літають: сьогодні тут, а завтра вже в Амстердамі – 
з’ясуйте з фірмою, яка продала ангіограф, його вартість. Справа ж не 
в  тому, що ми витрачаємо к ошти на фінансування НАБУ і САП, 
а в тому…  
 
ХОЛОДНИЦЬКИЙ  Н.І. Дійсно , в нас є провадження по справі 
головного лікаря Запорізької обласної лікарні Шишки. Наскільки 
я пам’ятаю, можу помилятися, епізод майже завершений, справа або 
перебуває на стадії завершен ня слідства (виконання статті  290), або 
передана до суду. Цю справу ми забрали із Запорізької області, де 
вона, будемо відвертими, гнила і вмирала, відновили, бо бачимо, що є 
склад злочину. Зараз я не готовий відповідати конкретно щодо цієї 
справи, але точ но знаю, що з матеріалами ознайомилися. Якщо будуть 
інші факти, будь ласка, подавайте, я завжди відкритий до будь -якого 
спілкування. Ви, народні депутати, знаєте, що згідно з законом я не 
маю права заборонити вам заходити до прокуратури, і ви цим дуже 
часто користуєтеся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань завершений. Дякую вам, 
Назаре Івановичу, можете повернутися на своє місце (Оплески) .  
Колеги, зараз будуть виступи від фракцій і груп. Прошу пред -
ставників фракцій і груп, які бажають взяти участь в обговоренн і, 
записатися на виступи.  
Я кілька разів оголошував регламент: спочатку інформація 
Холодницького – 45 хвилин, потім інформація Ситника – 45 хвилин. 
Це півтори години, ми встигаємо.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» слово має голова фракції 
Артур Герасим ов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги!  
Щойно ми почули позицію керівника Спеціалізованої антикоруп -
ційної прокуратури, почуємо позицію директора Національного анти -
корупційного бюро. Я хочу нагадати колегам, що три роки тому 
завдяки ініціативі Президента України та підтримці її парламентом 54 було створено дуже потужну інфраструктуру боротьби з корупцією. 
Хочу наголоси, що три токи тому майже вся монополія на розслі -
дування корупційних справ перейшла саме до цих органів.  
Ви знаєте, завжди, коли розглядаються в цьому залі закони щодо 
боротьби з кор упцією, «Блок Петра Порошенка» дає найбільше 
голосів. І ми, і все суспільство очікували, що об’єднана спільна мета 
НАБУ і САП – працювати в команді. Але що ми бачимо сьогодні? 
Деструктивні процеси та конфлікт між керівниками органів абсолютно 
виходять за р амки подолання корупції. Більше того, публічні чвари – 
це серйозний удар по довірі суспільства до структур, на які покла -
далися величезні надії. А в цей час корупціонери плескають у долоні. 
Чи розумієте ви, пане Холодницький, і ви, пане Ситник, що цей кон -
флікт, оце публічне з’ясовування відносин завдає непоправної шкоди 
і  міжнародній репутації новостворених антикорупційних структур, 
а відтак й іміджу України в міжнародній сфері?  
Коли ми говоримо про роботу будь -яких органів боротьби 
з корупцією, ключовим словом є ефективність. Ви знаєте, хотілося  б 
просто порівняти. Як я вже сказав, три роки тому майже повна моно -
полія на розслідування корупційних справ перейшла саме до НАБУ 
і  САП, що легко перевірити будь -якій людині в цій країні згідно з за -
конодавством , і всі присутні в цій залі про це знають. Скільки реаль -
них рішень у судах ми бачимо? Як на мене, – нуль чи майже нуль. 
Разом з тим Генеральна прокуратура, до якої теж є багато питань, 
отримала 1700  вироків у судах.  
Інше питання ефективності: скільки гро шей повернулося до 
Державного бюджету України і спрямовано на медицину, на армію, на 
наших військових? Генеральна прокуратура повернула до державного 
бюджету понад 50  мільярдів гривень. Це легко перевірити. А скільки 
грошей повернулося завдяки роботі новос творених антикорупційних 
органів? Ну, дай, Боже, щоб до 1  мільйона дотягнули.  
Тому я звертаюся до вас з одним проханням: самі оцініть 
ефективність своєї роботи.  
Ще хочу сказати, що, коли ми говоримо про ефективність, є пи -
тання, яке в цьому парламенті вже  не тільки дозріло, а й перезріло – 
обрання аудитора НАБУ. Я пропоную, щоб зал згуртувався і під -
тримав це питання.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Шахов Сергій 
Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Прошу передати сл ово Купрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Купрій. Будь ласка, у вас 3  хвилини для 
виступу.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги! Я хотів би зараз зачитати один 
документ, який потрапив до мене від детектива НАБУ (не буду 
називати його прізвище), де йдеться про те, в який спосіб вед еться 
робота з потенційними жертвами, а потім запитати пана Ситника, чи 
такому вчить ФБР.  
Дивіться, щоб взяти жертву «на гачок», рекомендується:  
варіант перший – спровокувати ДТП неподалік місця проживан -
ня особи; під час обговорення обставин ДТП налагодит и контакт, 
а в якості вибачень запропонувати похід до ресторану, можливо, пабу; 
у разі можливості організувати поїздку до стриптиз -клубу, масажного 
салону із забезпеченням своєї людини в закладі; під час відпочинку 
здійснити фотофіксацію; дослідити фігуран та, розповісти про справу, 
за позитивного результату задокументувати обставини неправомірної 
вигоди, продемонструвати особі зібраний матеріал;  
варіант другий – організувати інсценування пограбування особи; 
під час пограбування втрутитися та завадити, і дал і за сценарієм пер -
шого варіанту;  
варіант третій – спровокувати ДТП за участі, переважно, дів -
чини -водія неподалік від місця проживання особи; налагодити кон -
такт; максимально зацікавити особу, організувати зустріч; дослідивши 
особу, схилити до близькості,  здійснити фотофіксацію, у разі необ -
хідності забезпечити присутність подруги, продемонструвати особі 
зібраний матеріал;  
варіант четвертий – створити персональну сторінку в соціальній 
мережі Facebook  з привабливою дівчиною, завести знайомство з осо -
бою і т аке інше.  
Мені дуже хотілося б, щоб суспільство знало, як працює такий 
орган. Багато людей кажуть, що це правда. Чому я про це кажу? Тому 
що у нас на поверхні є маса злочинів, які стосуються: розкрадання 56 державного майна, маси тендерів, в яких перемагають компанії, що 
завдають шкоди – пропонують вищі ціни, ніж їхні опоненти, інших 
ситуацій, коли ми бачимо незаконні впливи, рішення судів, привлас -
нення власності, в тому числі земельні афери, але НАБУ цим не зай -
мається, воно шукає, де, кого можна взяти «на г ачок», красиво запи -
сати, дівчину підкласти, напоїти, а потім показувати нам це все по 
телебаченню, бажано, ще й проти народного депутата. Я вважаю, що 
це неправильно, що це абсолютно безперспективна діяльність анти -
корупційних органів. Є маса фактів, лише  я наголосив на 150  випад -
ках, які можна розслідувати без застосування таких методів, які потім 
легко оскаржуються, в судах все розвалюється.  
Прошу всіх депутатів врахувати цю ситуацію. Можливо, треба 
піднімати питання відставки директора НАБУ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» виступає Георгій Логвинський. Будь 
ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі, вітаю! 
Дякую за можливість виступити. Я хотів би трохи відкрити завісу, 
щоб було зрозуміло, що приховують пан Ситник та пан Холодниць -
кий. Ви кажете, що депутати ходять до правоохоронних органів. 
Шановні друзі, скажіть, будь ласка, оці нові правоохоронні органи, які 
ми створили, чимось дуже відрізняються від старих? Чи ми не 
отримуємо шалену кількість скарг щодо правопорушень, які відбу -
ваються сьогодні в суспільстві? Суспільство відчуло н а собі якісь 
зміни?  
Я поставлю інші запитання: чому ніхто не порушує питання 
щодо тих справ, на які я як заступник голови комітету зобов’язаний 
письмово реагувати, направляючи заяви? Чому ніхто не розповідає, 
що є свідчення особи, яка каже, що з ним в Пар ижі, в ресторані, 
зустрілися особи, які є партнерами глави АР Крима Костянтинова, 
і пропонували гроші за відкриття кримінального провадження з метою 
наїзду на пана Логвинського, який дуже заважає в Криму? Це 57 свідчення є в матеріалах кримінального проваджен ня, але після цього 
справу передають НАБУ. Може, це якийсь збіг?  
Шановні друзі, я хотів би запитати: а чому ви не викриваєте, 
коли йдеться про кримінальне провадження, де фігурує Міністерство 
юстиції, велика кількість прізвищ? Найповажнішими правозахисним и 
організаціями – Українська Гельсінська спілка з прав людини та 
Харківська правозахисна група, до складу яких входять особи, дійсні 
правозахисники, деякі з них були за ґратами за часів Радянського 
Союзу, було проведено аналітичну експертизу і надано висно вок про 
те, що хтось навмисно маніпулює фактами, підриває авторитет дер -
жави. Цей висновок з листом за підписом голови правління Україн -
ської Гельсінської спілки з прав людини пана Євгена Захарова були 
передані НАБУ і САП, де в листі було зазначено: ми не хочемо підри -
вати авторитет нових антикорупційних органів, але просимо вас не -
гайно вжити заходів прокурорського реагування, бо ви порушуєте 
права людини. Але як чудово скомпрометовано! Зараз антикорупційні 
органи проти правозахисників, адвокатів. До речі,  ви тут казали про 
«маски -шоу стоп». Вибачте, ви це не виконуєте. Саме тому, пане 
Ситник, ми вас і запрошували, і ви зустрічалися в нашому комітеті 
в рамках повноважень…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь л аска, 30  секунд.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Я – фігурант, тому прошу дати можли -
вість закінчити свій виступ.  
Саме тому Рада адвокатів України направила скаргу про те, що за 
небезпідставною інформацією саме НАБУ – не знаю, з санкції проку -
рора чи без неї – прослухо вує сторони захисту в кожному криміналь -
ному провадженні. До якого суду ви потім підете? Яка міжнародна 
інстанція це прийме?  
Тому, шановні друзі, якщо ми створюємо новий орган, який ми 
поважаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего, регламент – 3 хвилини, 
я додаю,  як усім, ще 30  секунд для завершення виступу, які ви вже 
використали (Шум у залі) . 
Будь ласка, ще 10  секунд.  58 ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Шановні друзі, це війна не проти мене, 
а проти адвокатів, правозахисників. Хотів би зазначити, що, якщо ми 
хочемо зробити зараз я когось ручного прокурора – або президент -
ського…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва від 
«Об’єднання «Самопоміч».  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Хочу сказати, що я пишаюся антикорупційним бюро і антикоруп -
ційною прокуратурою. Навіть той маленький факт, що два керівники 
за першим запрошенням парламенту прийшли відпові дати на наші 
запитання, є ознакою поваги до суспільства, бо парламентський кон -
троль є інструментом суспільства. Сьогодні кожен громадянин, у тому 
числі й присутні тут, може зробити власні висновки. Наші висновки 
такі.  
Поза сумнівом, команди Артема Ситника  і Назара Холодниць -
кого зробили величезну справу – поламали в Україні кругову поруку, 
і в цьому залі є люди, які стали, є, будуть об’єктами їхніх розсліду -
вань, чимало таких людей в Адміністрації Президента, уряді, інших 
високих кабінетах. Вони зробили те , для чого ми їм дали закони 
і гроші платників податків. Я повністю погоджуюся з думкою, що ті, 
хто бере відповідальність нищити топ -корупцію, самі мають бути 
білішими за сніг. Тому вважаю, що розслідування цієї історії має бути 
проведено за всіма стандарт ами, а не так, як було проведено роз -
слідування записів у кабінеті заступника міністра внутрішніх справ за 
участі сина міністра внутрішніх справ, як зараз проводиться розслі -
дування записів, які зробив Олександр Онищенко в кабінеті Петра 
Порошенка. До речі , свідчення Олександра Онищенка є прямим на -
слідком роботи антикорупційного бюро і антикорупційної прокура -
тури, прямим наслідком ламання кругової поруки. Я за те, щоб усі 
відповідальні в цій історії були визначені і понесли відповідальність.  
Але я хочу пр осити парламент зрозуміти, яка на нас лежить 
велика відповідальність. Зараз дуже багато корупціонерів, особливо 
топ-корупціонерів, мріють про те, щоб затоптати антикорупційну 59 прокуратуру і зробити нерухомим антикорупційне бюро, бо закон так 
виписаний, що б ез антикорупційного прокурора детективам НАБУ 
дуже важко працювати.  
Тому я закликаю парламент сконцентруватися на нашій частині 
роботи, зробити для них справжній і незалежний антикорупційний суд 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» слов о має народний депутат Сергій 
Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Звертаюся не до цього залу, а до пана 
Ситника і пана Холодницького. Якщо нічому вас не вчить історія, 
візьміть матеріали 1993  року, коли Генеральним прокурором України 
був Віктор Шишкін, дуже порядна людина, а його першим заступ -
ником був призначений тодішній народний депутат Гайсинський, 
і проаналізуйте, чим це закінчилося. У кабінетах Президента, Гене -
рального прокурора їх стравлювали, зіштовхували лобами, і вони 
воювали один з одним, а не з корупцією.  
Тому я звертаюся до вас з одним проханням: обірвіть пуповину 
з Адміністрацією Президента і з кабінетом Порошенка (Оплески) . Це 
перше, що ви повинні були зробити, сівши в крісла цих органів. 
Викиньте телефони, які з’єднують вас з Порошенком, будь -яким ін -
шим посадовцем, не приймайте жодного народного депутата, закрийте 
їм вхід. Що робити народним депутатам у ваших кабінетах? Є питан -
ня? Будь ласка, запит, звернення, на які ви реагуйте тільки письмово. 
Зі своїми підлеглими тільки переписуйтеся, ви не маєте права давати 
їм вказівки, і це ключове для цієї держави. Невже ви н е розумієте, що 
з вас роблять посміховисько? Ті, хто прикриваються високими ман -
датами – президентськими, депутатськими чи урядовими, роблять все 
можливе для того, щоб не розслідувалися справи.  
Тому в мене звернення до вас: негайно внесіть пропозиції до 
парламенту, з тим щоб доповнити вашу процесуальну і політичну 
незалежність та ваших підлеглих. Вибачте, якщо працівник САП або 60 НАБУ приходить з матеріалами, він не повинен вислуховувати наші 
поради, він повинен діяти згідно з законом, крапка.  
Ми наполягаєм о на тому, щоб усе те, що сталося в цьому 
сесійному залі – призначення, фактично, нових органів, встановлення 
правил гри – було не лише на папері, а нарешті втілено в життя, хай би 
хто далі став Президентом, народним депутатом, Прем’єр -міністром. 
Зробіть є дине – припиніть слухати всіх. Слухайте свою совість і закон, 
і тоді не буде жодної ситуації, яка дозволить сумніватися громадянам 
України в тому, що в країні ведеться боротьба з корупцією.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ. Від Радикальн ої партії слово має народний 
депутат Олег Ляшко  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українці, ви дивитеся 
на дійство, яке відбувається в парламенті. На моє запитання до 
антикорупційного прокурора про те, яка в нього мрія, він відповів: 
будинок у Козині  і виграш в лотереї. Тобто людина, яка отримує за 
ваш рахунок заробітну плату – 200 тисяч гривень… До речі, судячи 
з вашої декларації, ви можете декілька будинків купити і вже реалі -
зувати свою мрію. Але українці вас призначали не для того, щоб ви 
в рожеви х снах бачили будинки і виграші. Українці вам платять кос -
мічні зарплати для того, щоб ви реально боролися з корупцією, а не 
виконували замовлення влади. Українці вас призначали і давали вам 
максимальну незалежність для того, щоб ви були взірцем дотримання  
законності, але матеріали, оприлюднені Національним антикорупцій -
ним бюро і в поданні Генеральної прокуратури, свідчать, що ви 
абсолютно далекі від законності. Тому що, коли ви дозволяєте собі 
розказувати своїм друзям, як вони мають вести себе в тих чи ін ших 
справах, тиснете на суд, щоб приймав ті чи інші рішення, то про яку 
незалежність ми можемо говорити?  
Нам розказують, що якщо ми зробимо антикорупційний суд, тоді 
буде реальна боротьба з корупцією. Шановні колеги, ви не розумієте 
для чого таким як Холод ницький треба антикорупційні суди? Щоб він 
їм по телефону давав команди: проти кого справи закривати, проти 
кого відкривати і без права оскарження. У нас вже були колись такі 61 суди. Можливо, хтось забув, як у 1937  році ВНК судила людей і в той 
самий день ро зстрілювала без права на оскарження.  
Спеціалізованому антикорупційному прокурору крім космічної 
зарплати – 200 тисяч на місяць, якої не дали будівельникам, шахтарям, 
вчителям, лікарям, Президент авансом присвоїв звання генерала та 
«Заслужений юрист Україн и», дав масу інших преференцій і прямий 
зв’язок з ним. Як ви скористалися цією довірою українців? Ви їх 
обманули, і це зайвий доказ того, що високі зарплати не панацея від 
корупції. Панацея від корупції – це совість і відповідальність перед 
людьми, які тоб і довіряють, це найжорсткіша драконівська відпові -
дальність. У будь -якій країні світу антикорупційний прокурор давно 
пішов би у відставку після оприлюднених звинувачень, а цей трима -
ється за посаду, як воша кожуха, виходить й імітує боротьбу 
з корупцією.  
Чому ти проти Лещенка не порушив справу два роки тому, коли 
він купив ту квартиру? Чому порушив тільки сьогодні, коли в тебе 
припекло під «задницей»? Оце вам і вся вибіркова боротьба з коруп -
цією. Хоча те, що порушив, правильно зробив, давно треба було.  
Завершуючи свій виступ, хочу сказати, що Радикальна партія 
пропонує реальну боротьбу з корупцією: відновлення справедливості 
в судовій системі, переобрання всіх суддів і прокурорів – звільнити 
всіх старих і набрати нових. Пам’ятайте, в отих органах працюють не 
ангели, а чорти з рогами, і ми це бачимо по Холодницькому (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед тим, як перейти до доповіді Артема 
Сергійовича, я хочу зробити два зауваження.  
Перше. Прошу поваги і до доповідачів, і до народних депутатів 
України.  
Друге. Коли згадується прізвище депутата в негативній формі, 
я змушений надавати слово для репліки. Тому намагайтеся під час 
виступів уникати цього (Шум у залі) .  
Колеги, увага! Слово для репліки надається Сер гію Лещенку. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 62 ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українці! Для мене є великою честю 
те, що моя квартира стала універсальною відмазкою. Два роки! У краї -
ні війну не закінчено, економіка падає, люди масово емігрують на 
заробітки, а вони тулять в обл иччя мою квартиру, як універсальну роз -
писку в тому, що є політичними імпотентами і корупціонерами (У залі 
скандують: «Ганьба!»). Пане прокуроре, відповідайте за свої дії . 
Що стосується моєї квартири. Печерський суд поставив у цій 
справі крапку, не знайшов ши жодного порушення, а апеляція ввела це 
рішення в силу. Генеральна прокуратура закрила справу за відсут -
ністю події і складу злочину. Тому, пане прокуроре, вам краще за 
свою квартиру відповідати, яка чомусь виявилася в будинку саме того 
забудовника, яког о ви відмазували. Чомусь випадково так сталося, що 
ви живете саме там, де цей забудовник намагався дати хабара міністру 
охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено.  
Переходимо до заслуховування доповіді директора  Національ -
ного антикорупційного б юро України.  
На трибуну для доповіді запрошується директор Національного 
антикорупційного бюро України Ситник Артем Сергійович. Будь 
ласка. Наголошую, у відповідях уникайте особистих звернень.  
 
СИТНИК  А.С. , директор Національного антикорупційного бю -
ро Ук раїни.  Добрий день, шановні колеги, шановні народні депутати! 
Насамперед я хотів би подякувати за запрошення виступити з високої 
парламентської трибуни і повідомити про ті обставини, події і справи, 
які цікавлять український народ і парламент.  
Перед тим, як доповісти вам про те, що було зроблено з часу 
створення антикорупційних органів, хотів би подякувати парламенту 
за прийняття Закону «Про Національне антикорупційне бюро Украї -
ни» (Оплески) і за внесення змін до Закону України «Про прокура -
туру»… (Шум у залі).  Дайте можливість висловитися.  
Дякую за внесення змін до Закону України «Про прокуратуру», 
тому що створення антикорупційної прокуратури, фактично, вряту -
вало Національне антикорупційне бюро від нагляду Генеральної про -
куратури України. Ті гарячі ди скусії, які зараз точаться, підтверджу -
ють, що парламент, команда антикорупційного бюро створили дійсно 
незалежний аполітичний орган, який зараз ефективно працює.  63 Прогнозуючи певні питання щодо того – де вироки? – два роки 
ми говоримо, що без створення ан тикорупційного суду цих вироків не 
буде (Шум у залі).   
Свою доповідь я хотів побудувати на презентації певних показ -
ників нашої роботи, але почувши ці дискусії, почну з другої частини 
моєї доповіді. Якщо хтось хоче сказати, що є якийсь певний конфлікт, 
повідомляю відповідально: ніякого конфлікту між Національним анти -
корупційним бюро і Спеціалізованою антикорупційною прокуратурою 
немає (Шум у залі).  Є певне кримінальне провадження, певні матеріа -
ли, які передані до компетентних органів: якщо це стосується К римі -
нального кодексу, матеріали передані до Генеральної прокуратури, 
якщо це стосується дисциплінарного провадження, матеріали передані 
Дисциплінарній комісії  з розгляду дисциплінарних  справ Генеральної 
прокуратури . Не треба спекулювати на цьому процесі, немає ніякого 
конфлікту.  
На сьогодні детективи антикорупційного бюро, спеціалізовані 
антикорупційні прокурори працюють у штатному режимі, і якщо 
хтось хоче сказати, що боротьбу з корупцією зупинено, – це неправда, 
це маніпуляція. Тому що, якщо ви промоніт орите інформаційний про -
стір за березень, то побачите, що до суду передано ряд резонансних 
справ, і їх більше, ніж за останні два місці перед цим.  
Декілька слів хочу сказати з приводу тих розслідувань, які нами 
проводяться. На сьогодні понад 100  кримінальн их проваджень, у тому 
числі відносно окремих людей, які сидять у цьому залі, передано 
до  суду. Я як юрист, як директор НАБУ відповідаю за кожну справу, 
де зібрано стільки доказів, скільки, на мою думку, достатньо для вине -
сення обвинувального вироку, але суду, який готовий ці справи слу -
хати, на жаль, в Україні не створено.  
Користуючись нагодою, з цієї високої трибуни ще раз звертаюся 
до вас, бо ми впритул підійшли до розв’язання цієї проблеми, і не 
треба зараз спекулювати на якихось фіктивних конфліктах, як хтось 
хоче це подати в сесійному залі: давайте повернемося до конструк -
тивної розмови щодо створення антикорупційного суду.  
І ще одне. Якщо вже пан Купрій та інші народні депутати сказали 
про незаконне прослуховування, то хочу нагадати, що ми два роки (!) 
просимо парламент прийняти закон, який дасть можливість само -
стійно знімати інформацію з каналів зв’язку. Те, про що ви кажете, ми 
навіть теоретично не можемо робити (Шум у залі) . 64 Зважаючи на те, що в залі досить багато присутніх фігурантів 
наших розсл ідувань, які зараз намагатимуться робити певні провокації 
(Оплески) , я свою доповідь закінчив. Із задоволенням дам відповіді на 
ваші запитання, для яких я вам залишив більше часу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, даю 15  хвилин на запитання, потім – виступи від фрак -
цій. Процедура така сама.  
Прошу тих, хто має бажання поставити запитання, записатися.  
Карпунцов Валерій Віталійович. Будь ласка.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Артеме Сергійовичу! Я тут, по праву 
руку від вас. Чинниками розчарування суспільства тим, що сталося 
після Революції Гідності, були: люстрація невинних і нелюстрація 
винних; прихід на посади тих осіб, які не тільки не поділяли цінності 
Революції Гідності, а іноді були на другому боці барикад. Запитання 
таке. У засобах масової інформації зазначалося, що людина, яка була 
особистим охоронцем Курченка, працює у вас, в НАБУ. С кажіть, будь 
ласка, це якось може бути пов’язано з тим, що інформація досить 
швидко просочувалася про всі дії, які вела Генеральна прокуратура 
стосовно повернення 1,5  мільярда, що під керівництвом Юрія Луценка 
повернуті, і що саме НАБУ не бажало співпрацюв ати в цьому епізоді?  
Дякую вам.  
 
СИТНИК  А.С.  Дякую за запитання. Я не знаю, на чому ґрунту -
ється твердження, що в НАБУ є небажання працювати. Це виключно 
відповідальність Генеральної прокуратури. Але хочу зауважити, що 
було подано ряд заяв НАБУ з приводу того, що ці дії були неза -
конними, і суд зобов’язав нас почати розслідування з приводу цих 
фактів, що ми й проводимо. Розділяти відповідальність Генеральної 
прокуратури за ті дії, які вже вчинені, ми не будемо. Це перше.  
Друге. Усі працівники антикорупційн ого бюро, крім заступників, 
проходили відкритий публічний конкурс, спеціальну перевірку. У їх 65 відборі брали участь представники громадськості, тому жодних пере -
шкод для призначення будь -кого в НАБУ в ході конкурсу виявлено не 
було.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Юрик Тарас Зіновійович. Будь ласка.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Тетяні Ричковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ричкова. Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Виборчий округ №  27, місто Дніпро. Артеме 
Сергійовичу, скажіть, будь ласка, чому НАБУ спільно з САП знайшли 
склад злочину в деклараціях ряду народних депутатів, а не бачить 
складу злочину в діях Коломойського , який вивів з країни 150  міль-
ярдів гривень? Коли почнеться слідство з цього питання? Це перше.  
І друге. За рахунок платників податків ви маєте не малу зарпла -
ту – 150 тисяч гривень. Як ви поясните наявність двох будинків в еліт -
ному районі Конча -Заспи та  трьох престижних автомобілів у сім’ї так 
званого секретного агента Катерини? Звідки у сім’ї працівника УБОЗ, 
а тепер НАБУ такі статки?  
Дякую вам.  
 
СИТНИК  А.С.  Дякую за запитання. З приводу «ПриватБанку». 
На жаль, народні депутати не дали мені можливості  виступити і ска -
зати про це. Сума збитків, встановлена провадженням Національного 
антикорупційного бюро, становить понад 150  мільярдів гривень. Це 
те, що було вкрадено вже після Революції Гідності. Левову частину 
цих коштів становлять кошти, виведені з «П риватБанку». Я не раз роз -
повідав про це розслідування, яке стосується як топ -менеджменту 
«ПриватБанку» і їх можливих незаконних дій перед націоналізацією, 
так і працівників Національного банку України, які, можливо, при -
четні до незаконних дій під час нац іоналізації «ПриватБанку». 66 Розслідування триває, воно надзвичайно складне, тому що, як ви розу -
мієте, «ПриватБанк» – це, фактично, фінансова піраміда, яка будувала -
ся роками, і за день це неможливо розслідувати. Прогнозувати, коли 
будуть підозри, а вони бу дуть, я зараз не можу, тому що це розслі -
дування пов’язане ще й з великою кількістю міжнародно -правових 
доручень.  
Стосовно майна нашого негласного працівника. Насправді, це 
певні маніпуляції, неправда. Це не її майно, з нею воно ніяким чином 
не пов’язано (Шум у залі). Якщо у вас є конкретні запитання з приводу 
конкурсного відбору, який детально описаний на сайті НАБУ, звер -
тайтеся до мене з запитом, я дам на нього відповідь. Не потрібно 
маніпулювати і цитувати те, що хоче цитувати Генеральна прокурату -
ра У країни (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, ш а-
новні колеги! Дякую, пане Артеме, за сьогоднішній виступ. Як член 
опікунської ради «Охматдиту» я хочу подякувати всім детективам, які 
повернули «Охматдиту» обладнання на суму 3  мільйони євро, чого 
раніше не змогли зробити інші правоохоронні органи.  
Післ я Революції Гідності ми тут всі боролися за те, щоб побу -
дувати незалежні антикорупційні інституції. Я є автором того, щоб 
надати вам незалежність прослуховування за рішенням суду, щоб 
технічно ви могли здійснювати свої розслідування і не залежати від 
СБУ.  Також я вважаю, що ми маємо виконати обов’язок і призначити 
аудит, щоб перевірити вашу діяльність, але для цього деякі фракції не 
повинні нав’язувати різних кандидатів. Ми будемо підтримувати 
антикорупційний суд в тих умовах, які є. Дуже прикро, що після 
Помаранчевої революції багато хто не використав цього шансу, і до 
влади привели режим Януковича. Мені не хочеться, щоб після Рево -
люції Гідності знову шанс було втрачено. Ваша незалежність – це 
незалежність країни.  67 А тепер запитання. Перше. Як ви оцінюєте  втрати, нанесені 
слідству зафіксованими діями керівника САП?  
І друге. Чи бачите загрози для вже розпочатих справ із звіль -
ненням керівника, і як далі ви будете забезпечувати розслідування?  
Ну, і, звісно, мені хотілося б, щоб такі люди як Труханов, як ті,  
які стоять за «Роттердам+», Ахметов і багато інших, Пінчук, Медвед -
чук рано чи пізно сіли (Оплески) . Є питання до всіх фракцій. Я розу -
мію, чому до вас такі питання.  
Дякую.  
 
СИТНИК  А.С.  Дякую за запитання. Я хотів би повернутися до 
того, про що я вже сказ ав, – антикорупційне бюро діє без огляду на 
певну політичну складову. У цьому є заслуга парламенту, який прий -
няв закон, що дає можливість діяти, дійсно, аполітично, тому і є пи -
тання до всіх фракцій. Я розумію, певні питання пов’язані саме з цим.  
Стосовн о роботи Труханова. Усі знають цю ситуацію. На жаль, 
прикро, що знову з’явилися «тітушки» під судами, що не може не 
насторожувати.  
Стосовно роботи НАБУ і САП. Я ще раз хочу повторити, що на 
сьогодні ведеться штатна нормальна робота детективів і прокурорів . 
Нічого страшного не відбулося, боротьба з корупцією не зупинилася, 
як це хтось хоче описати. Водночас ми не можемо замовчувати факти 
про певні протиправні дії будь -кого, навіть, якщо це буде працівник 
антикорупційного бюро. Ми маємо бути рівні відносно б удь-кого: 
народного депутата, антикорупційного прокурора, детектива антико -
рупційного бюро, працівника Генеральної прокуратури (Оплески) . 
Тому, відчуваючи всі ризики, які можуть бути після певних 
рішень, єдина гарантія збереження незалежності цих органів, про що 
справедливо сказав пан Логвинський, – це виключно дотримання 
вимог закону України. Це єдиний рецепт, який дає мені можливість за -
раз виступати і гідно давати відповіді на всі запитання, прямо диви -
тися у вічі будь -кому в цьому залі і не тільки в цьо му залі (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Соловей Юрій Ігорович. Будь ласка.  
 68 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановний пане Ситник! Ви сказали, що у від -
сутності винесення вироків винні суди. Але, шановний директоре 
Національного антикорупційного бюро, в мене є обґрунтова ні підста -
ви вважати, що не суди, а докази, зібрані в недостатній і незаконний 
спосіб, є однією з причин, чому суди відмовляють антикорупційному 
бюро в задоволені цих справ. Найвищий антикорупційний орган пови -
нен стояти на дотриманні закону. У мене два за питання.  
Перше. Чи було відповідне рішення суду на встановлення «жуч -
ків» в кабінеті Холодницького?  
І друге. Чому НАБУ щодо всіх кримінальних справ грубо пору -
шує статті  36, 39, 40 КПК – розголошує таємницю слідства до вироку 
суду.  
Дякую.  
 
СИТНИК  А.С.  Дякую за запитання. Ваші вступні слова перед 
запитанням – це маніпуляція, тому що жодного виправдувального 
вироку суди не виносили. Питання в іншому. Я не сказав, що суди 
винні. Я сказав, що суди не справляються з цим навантаженням, бо, 
вибачте, районний суд  був створений до створення НАБУ і не готовий 
виносити вироки, тому що 20  депутатів і три діючих міністри при -
ходять до суду і тиснуть на суддів  (Оплески) .  
Тому, я ще раз повторюю, треба створити спеціалізовану інсти -
туцію, судді якої матимуть гарантії не залежності і безпеки. Бо ті судді, 
біля судів яких стоять «тітушки», цих гарантій зараз не мають. Вони 
не винні, що не мають можливості ці справи слухати, і це підтвер -
джується практикою розгляду наших справ у судах. Ось про це ми 
кажемо (Шум у залі) . 
Завд ячуючи вам, ми маємо гарантії незалежності, насамперед 
гарантії політичної незалежності. Якщо у вас є конкретні приклади 
порушень з боку детективів НАБУ, подавайте матеріали, я їх вивчу 
і дам оцінку. А то постійно лунають лише одні слова без належних 
доказ ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не завершили? Завершуйте.  
 
СИТНИК  А.С.  Ще раз наголошую, що дотримання вимог зако -
ну – це єдина гарантія нашої незалежності. Усі дії, які вчинялися до 69 цього і після, вчинятимуться виключно відповідно до закону, і рішен -
ня суду на ці дії , звичайно, було.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, пар тія 
«Блок Петра Порошенка»).  Я прошу передати слово Олегу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська об ласть, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день! Знаєте, мені, як і багатьом депутатам 
і українському народу, дуже, скажемо так, надоїли ті всі маски -шоу, 
коли спочатку робляться театралізовані спектаклі з постановками 
і відеотрансляціями, а результат м алий. Це стосується не тільки вас, 
а й певних псевдоактивістів, які не мають грошей, а купують Porsche 
Cayenne,  чи тих, які мають закордонні гранти і є агентами зовнішнього 
впливу, як й інші грантоїди – ледь не половина однієї фракції. Я дуже 
переживаю, що б ви, як багато інших, не стали агентом зовнішнього 
впливу. Як на мене, звинувачення пана Холодницького у розголо -
шенні даних слідства є необ’єктивним, бо ви безпосередньо були 
замішені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БАРНА  О.С.  …коли показували віде о вашої таємної зустрічі 
з журналістами, де ви також давали матеріали негласних слідчо -
розшукових дій. Прошу вас дати оцінку з цього приводу?  
Дякую.  
 
СИТНИК  А.С.  Я вже сказав, що матеріали, які стосуються цього 
інциденту, передані компетентним органам, і Н АБУ не даватиме тут 
оцінки, оскільки не має таких повноважень.  70 Стосовно так званих маски -шоу. Наведу один приклад. Коли 
колишнього очільника одного з фіскальних органів України ми нама -
галися доставити до суду, депутати однієї з провладних фракцій, 
фактич но, лягали під машину і перешкоджали здійсненню правосуддя 
(Оплески) . Проблема не в маски -шоу, а в тому, що і на правосуддя, і на 
учасників процесу постійно здійснюється тиск або спроби цього 
тиску, і ці спроби настільки цинічні, що рано чи пізно потрібно цьому 
давати оцінку. Я допускаю, що ми як молодий орган, молода команда, 
можливо, дещо помиляємося. Ми будемо вдячні, якщо нам вказува -
тимуть на помилки, ми будемо їх виправляти.  
З приводу аудиту. Понад рік ця тема мусується в парламенті. 
Колеги, коли ви перейдете до голосування щодо конкретного ауди -
тора, я хочу сказати, що ми аудиту не боїмося (Оплески) , ми готові до 
будь -якого аудиту, ми готові відповідати за роботу, зроблену за остан -
ні два роки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Артур Герасимов передає слово для запитання Павлу Пинзенику. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Артеме Сергійовичу, у мене до вас абсолютно 
коротке конкретне запитання, прошу дати коротку і конкретну 
відповідь. У березні минулого року ваш працівник на прізвище Карєєв 
вимагав від Центральної ви борчої комісії ключі доступу до Держав -
ного реєстру виборців. Центральна виборча комісія знайшла в собі 
сили і послала вас куди подалі.  
Будь ласка, скажіть, мов на духу, як журналісту «Української 
правди» чи як послу західної держави, для чого вам доступ д о Держав -
ного реєстру виборців? Тільки чесно.  
 
СИТНИК  А.С.  Прикро чути вислів «послали куди подалі» не 
зовсім етично, якщо це застосовується до державного чиновника.  
Хочу нагадати положення Закону «Про Національне антикоруп -
ційне бюро України», який був прийнятий у цьому залі: НАБУ має 
право на прямий доступ до всіх баз і реєстрів державних органів (Шум 
у залі) . Навіщо? Ми відкрили доступ до понад 30  реєстрів, займалися 
питанням доступу і до цього реєстру, тому що ми маємо на це право 
(Шум у залі) . Чекайт е, якщо у вас є… (Шум у залі) . Ще раз повторюю, 71 у нас є право на прямий доступ до цих реєстрів, і ми це право 
реалізовуємо в рамках закону. Це моя відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання. Кремінь Тарас Дмитрович від «Народного 
фронту» пер едає Юрію Березі слово для запитання. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Пане директоре , у мене як голови підкомітету з питань 
воєнної безпеки та оборони до вас є запитання щодо діяльності вашої 
структури стосовно Збройних Сил України.  
Перше запитання. Чому, незважаючи на неодноразові мої звер -
нення стосовно діяльності попередніх міністрів оборони часів Януко -
вича і раніше щодо розкрадання української армії, у вас немає жодної 
справи? Усі мої запитання залишаються без відповіді.  
Друге запитання стосується останніх шоу під вашим керівниц -
твом, а саме про 12  тисяч літрів палива, справу щодо я кого ви пору -
шили. На моє переконання, те паливо було закуплено за нижчою 
ціною, і на сьогодні Збройні Сили України його недоотримали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. Якщо ви програєте в суді, в чому я не сумні -
ваюся, за рахунок яких кош тів ви будете компенсувати Збройним 
Силам України ці збитки? Як ви будете дивитися в очі українському 
народу і українським воїнам?  
Дякую.  
 
СИТНИК  А.С.  Дякую за запитання. Відповідаючи на ваші запи -
тання, хотів би сказати, що, на жаль, ресурсу НАБУ не виста чає на 
приділення максимальної уваги оборонному сектору. Якщо зараз 
хтось у цій залі скаже, що там немає корупції, це буде брехня. Ми цим 
займаємося.  72 Стосовно минулих періодів, то я готовий відповісти на ваш 
запит, але провадження щодо них є. Кожна справа  щодо оборонного 
сектору супроводжується коментарями, що ми розвалюємо державу, 
що ми розвалюємо оборонний сектор, хоча насправді – це маніпуля -
ція, мета якої приховати ті корупційні схеми, які там існують. Ми бу -
демо їх розслідувати, незважаючи на провока тивні запитання і заяви.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Артеме Сергійовичу.  
Колеги, час для запитань вичерпаний.  
Зараз для репліки я надаю слово Георгію Логвинському. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Дуже дякую пану Ситнику за те, що він 
підтримав мене  в питанні щодо дотримання законодавства України. 
Саме в цьому питанні, я думаю, є відповідь на ті події, які зараз 
відбуваються. Коли йде війна між прокуратурою, НАБУ, САП і таке 
інше, ви дискредитуєте державу в цілому. На жаль, це факт. Саме 
дотримання з акону, коли немає скарг від адвокатів, правозахисників, є 
запорукою того, щоб ви мали довіру і були вироки суду, і не казали, 
що погані суди чи погані депутати. Я вас дуже прошу не робіть піару, 
бо ви знищуєте ним людей, а потім немає що принести до суду.  
І ще. Відповідайте на запитання, які ставлять народні депутати, 
дотримуйтеся закону, і все у вас буде гаразд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до виступів від фракцій і груп.  
Відразу наголошую, що я продовжую засідання на 15  хвилин, 
щоб усі бажаючі від фракцій і груп могли виступити.  
Колеги, прошу записатися на виступи від фракцій і груп.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Артеме Сергійовичу, у мене є 
до вас пропозиція: щоб не відповіда ти на запитання народних 
депутатів, ви на всіх поруште справи, і тоді матимете право не відпо -
відати кожному. Бо якщо ви шукаєте приводи, щоб не відповідати на 
конкретні запитання, це неправильно.  73 У нас також запитання: для чого ми створили НАБУ? Для кон -
кретної роботи чи для піару? У штаті НАБУ майже 20  людей працю -
ють в прес -службі, отримують зарплату – 60 тисяч гривень, а в Інтер -
неті часто бачимо платну рекламу про роботу НАБУ. Найкраща 
реклама для НАБУ – це вироки, які набули законної сили, а не про -
плачена реклама в Інтернеті чи повідомлення вашої прес -служби.  
Що важливого було у виступі директора НАБУ? Фактично, він 
підтвердив те, про що наша команда говорить останні три роки: 
в  Україні не відбувається реальної судової реформи. Те, що робив 
Президен т і його парламентська більшість, – це профанація з метою 
підпорядкувати собі судову систему. Внесли зміни до Конституції, 
прийняли нові закони про правосуддя, про Верховний Суд, пере -
обрали суддів, а директор НАБУ виходить і каже, що немає суду, який 
може  справедливо і чесно розглянути справу, потрібен ще якийсь 
окремий антикорупційний суд. У мене запитання: а до якого суду йти 
селянину, щоб знайти справедливість, до якого суду йти людині, яка 
ділить майно чи розлучається і таке інше?  
Тому політика Радика льної партії така: кожен суд в Україні, від 
районного до Верховного, повинен бути антикорупційним, а не окремі 
суди, куди ваш спеціалізований антипрокурор Холодницький дзвони -
тиме по телефону і даватиме суддям команди. Ви з себе починайте: 
перестаньте дзво нити суддям і ходити один до іноземного посольства, 
другий – в Адміністрацію Президента, щоб отримувати вказівки 
(Оплески) , замість того щоб виконувати закон і отримувати вказівки 
від українських громадян, які вам платять зарплату не для того, щоб 
ви були органами під зовнішнім впливом.  
Я хочу, щоб українці розуміли, сьогодні боротьба з корупцією, 
фактично, перетворилася на зведення політичних рахунків, дискреди -
тацію політичних опонентів. Прокукурікали проти одного, проти 
другого, проти третього порушили справу, а потім розказують, що то 
суди заважають, то поганому танцюристу щось заважає, то прокурор 
корумпований і таке інше. Перестаньте це використовувати для полі -
тики, і тоді у вас все вийде. А, звичайно, коли ви займаєтеся політи -
кою: один тягне в один  бік, другий – в інший, то у вас нічого й не 
виходить.  
Команда Радикальної партії вважає, що треба ретельно пере -
вірити роботу антикорупційних органів. Ми вимагаємо від парламенту 74 обрати антикорупційного аудитора, який перевірить цю роботу. Ми 
вимагаємо, щ об антикорупційний прокурор пішов у відставку на час 
розслідування кримінального провадження, яке порушено за фактами, 
зафіксованими в його кабінеті.  
Ну, і останнє. Хлопці, ви молоді, вам ще жити й жити. Навіщо ви 
обманюєте людей? Навіщо ви втрачаєте довір у, отримуючи такі кос -
мічні зарплати, переводячи той шанс, який дав вам Господь, призна -
чивши одного в 30  років на посаду антикорупційного прокурора, 
другого – не знаю, скільки років Ситнику. У вас був шанс увійти 
в  історію, показавши конкретний результат . Чим ви займаєтеся? Об -
слуговуєте інтереси кланів або зовнішнього управління. Ви можете 
проґавити той шанс, який вам дали українці, а найголовніше, ви 
губите шанс нашої держави реально змінитися, вбиваєте в людей віру 
в те, що ми можемо змінити рідну краї ну, що ми можемо жити 
достойно в рідній країні. Ми вимагаємо від вас зупинитися і не обма -
нювати українців (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» виступає Войціцька 
Вікторія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Рад и Украї -
ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч». Корупція, дійсно, є і залишається одніє ю із най -
більших не лише проблем, а взагалі хвороб для Української держави.  
Пане Голово, я попрошу хвилину уваги. Дякую.  
На вас покладають сподівання не тільки люди в цьому залі, 
а  й  всі 45  мільйонів людей, які живуть в Україні. Ці сподівання 
є останньо ю надією на справедливість у боротьбі з такими явищами, 
як «Роттердам+», коли на цій схемі збагачуються конкретні олігархи 
завдяки людям, які повністю підконтрольні Банковій, Адміністрації 
Президента, на вирішення питань і розкриття схем з притягненням до 
відповідальності за десятки мільярдів гривень, які були виведені 
з державної компанії «Укрнафта». На жаль, енергетика й досі залиша -
ється одним із найбільших джерел корупції, за якою стоять люди 
в найвищих ешелонах, які займають найвищі посади в Україні.  75 Тому я звертаюся до вас, керівників антикорупційних органів: 
будь ласка, зробіть свою справу якісно, і вже в цьому році покажіть 
людям, що ви спроможні їх довести до кінцевого результату – вироку, 
а ми в свою чергу будемо докладати всіх зусиль, і тут я закл икаю всіх 
своїх колег, щоб прийняти закон про незалежний антикорупційний 
суд (Оплески) , який має дозволити вам показати результат, якого 
очікує все суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» виступає голова фракції Максим 
Бурбак. Бу дь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Ми уважно слухали виступи 
керівників САП і НАБУ, і висновок у мене невтішний. Почули про 
сотні тисяч зарплат та премій, у цьому залі ми голосуємо за бюджет, 
де виділяємо мільярдні витрати на утримання цих органів, а р еальних 
мільярдних корупціонерів, які сидять за ґратами, немає. Публічний 
конфлікт між САП та НАБУ показує, що керівники цих відомств зосе -
реджуються на скандальному піарі. «Народний фронт» обурений цими 
чварами, тому що це все лише віддаляє Україну від ре ального 
обмеження корупції. Рівень довіри до антикорупційних новостворених 
органів у суспільства катастрофічно впав, ці органи зробили все, щоб 
суспільство почало їм недовіряти.  
«Народний фронт» давно вимагає від НАБУ перейти від піару до 
практичних резул ьтатів – обвинувальних вироків проти, дійсно, висо -
ких корупціонерів. Де конкретні справи? Де конкретні вироки? Де 
конкретні справи в судах? Не треба розказувати, що цьому на заваді 
стоїть нестворення антикорупційного суду. Він буде, але чи будуть 
вироки – в мене є питання.  
Події останніх місяців дають нам підстави сумніватися, зокрема 
в  процесуальних діях НАБУ і САП щодо конкретних проваджень. 
Навіть непрофесіоналу видно, що є політично мотивовані подвійні 
стандарти в роботі НАБУ. Певне політичне угрупува ння використовує 
НАБУ як інструмент просування свого політичного проекту. Ідеться 
про депутата -оптиміста з елітною нерухомістю, Гізо Углаву… Цей 
депутат, де -факто, є політичним спікером НАБУ, він завжди перший 
на всіх затриманнях, в лікарнях і веде стрім. Цікаво, звідки він черпає 
цю інформацію, а потім каже у своїх стрімах, що на підставі цих 76 проваджень треба проводити позачергові вибори парламенту, Прези -
дента. Можливо, тому в НАБУ і немає питань до його елітної нерухо -
мості і статків? Якщо – ні, спростуй те це. Я цього сьогодні не почув.  
«Народний фронт» вже давно не мовчить про зловживання з боку 
керівництва НАБУ і участі у зриві приватизації Одеського припор -
тового заводу. Окрема справа. У 2016  році був перший конкурс щодо 
прозорої публічної приватизації . Після того, як Саакашвілі у співпраці 
з певними посадовцями НАБУ зробив все для того, щоб зірвати цей 
прозорий конкурс, жодної заявки не надійшло. А кому це вигідно? Чи 
не Росії – країні -агресору, яка має на меті дві цілі: показати всьому 
світу, що з Укр аїною не можна говорити як з країною, яка чекає 
прозорих інвестицій, та дискредитувати нашу державу в очах інвес -
торів та громадськості.  
Відтоді минуло два роки. Що зробило НАБУ і САП, щоб довести 
в судах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  І насамкінець. «Народний фронт» є саме тією 
політичною силою, яка ініціювала і пробила крізь парламент анти -
корупційні реформи. Ми створили НАБУ і САП, вважаємо, що вони 
повинні існувати, але нам треба повернути довіру людей до цих орга -
нів. Суспільство н адало вам дуже величезний кредит довіри, який ви 
бездумно втрачаєте під час взаємопоборювання, але його треба буде 
повертати. А ось чи спроможні ви це зробити, в мене великі питання.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» до сл ова запрошується Власенко 
Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, полі тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Я хотів би підтримати позицію свого колеги Сергія 
Соболєва, який назвав основну і ключову причину того, чому, на 
жаль, правоохоронні органи в цілому та антикорупційні органи не 77 є ефекти вними. Це пуповина, яка пов’язує їх з Адміністрацією Пре -
зидента і з діючою владою. Тому я хотів би закликати обох присутніх 
колег все -таки розірвати пуповину залежності від діючої влади і  поча -
ти ставати реально незалежними. Так, ці антикорупційні органи менш 
незалежні, ніж інші органи – це правда, але їм треба розривати цю 
пуповину остаточно.  
Сьогодні багато говорилося про те, у кого яка мрія і хто що хотів 
би отримати в цьому житті. Ви знаєте, я хотів би за свого життя 
побачити незалежні чесні професійн і правоохоронні органи в Україні, 
які не ходитимуть на прес -конференції, не влаштовуватимуть публічні 
шоу, а займатимуться своєю професійною роботою в тиші кабінетів 
відповідно до вимог Кримінального процесуального кодексу: збирати 
докази, як це передбачен о КПК, фіксувати правопорушення, форму -
вати матеріали кримінальної справи, оголошувати підозри там, де 
є для цього підстави, захищати потім свою позицію в суді. Так, я по -
годжуюся з тим, що суди в нас залежні, і реформа, яку нам навішали 
на вуха як реформу  судової системи, на жаль, не є такою. Але судові 
процеси є публічними, і інколи є повним й абсолютним жахом ви -
словлювання представників правоохоронних органів у судах, що неві -
домо де, невідомо як, невідомо за яких обставин бізнесмен щось 
зробив. Це жах!  З цим треба закінчувати. Тому готуйте професійну 
позицію, приносьте її до залежного суду, але відстоюйте і захищайте 
її публічно.  
На жаль, абсолютно неприпустимим є те, що ми маємо і в цій 
справі: штучна нарізка матеріалів кримінальних справ, які публі -
куються, а через два роки стає відомим, що це, виявляється, не зовсім 
повна інформація, а в інших матеріалах людина говорила інші речі, 
і потім в суді з’ясовується, що це отримано в незаконний спосіб і таке 
інше. Хлопці, треба це припиняти: або публікуйте в сі матеріали, щоб 
не було спекуляцій, або лише в судах, захищаючи свою позицію, або 
не публікуйте нічого. Треба це все зупинити.  
Тут пролунало, що в залі є депутати – спікери від НАБУ. Давайте 
будемо чесними – є депутати – спікери від усіх правоохоронних ор-
ганів, та само як від усіх правоохоронних органів приїжджають пер -
шими, публікують першими, що також треба припиняти, як клас.  
Тому, хлопці, давайте переходити від піарної роботи до профе -
сійної, і працюйте в судах (Оплески) .  
Дякую.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від групи «Воля народу» виступає Шахов Сергій Володими -
рович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги! Війна в державі триває вже 
більше, ніж Друга світова війна, а корупція в нашій державі – це 
навіть гірше, ніж кулі над головами, про що мені кажуть в ок рузі, коли 
я приїжджаю на КПВВ Станично -Луганського району. Що ж коїться? 
Луганщина перетворилася на ракову пухлину: доріг немає, в лікарнях 
ліків немає, все розкрадено. Громадські діячі звертаються до всіх 
антикорупційних органів, які створила Верховна Ра да, бо сьогодні 
люди безмежно довіряють їм, і благають про створення антикоруп -
ційного суду та бюро розслідувань (ДБР).  
Проте до вас, шановні, зверталися з тим, що губернатор Луган -
ської області, який два роки працює на цій посаді, був на роботі лише 
70 днів. Під час цієї клятої війни ним було придбано два будники, із 
яких один знаходиться в Кремінній, де він там бігає по доріжках, які 
збудував нібито для дітей, і плаває в басейні довжиною 25  метрів. 
Сєвєродонецьк – місто обласного значення в Луганській об ласті – пов-
ністю на межі бідності, туди не виділяється грошей. Чому на це не 
звертається уваги і не дається нормальної відповіді громадським дія -
чам, особливо народним депутатам.  
Будь ласка, зверніть на це увагу, бо до вас, шановні, сьогодні 
велика довір а людей в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останній виступ. Від фракції «Блок Петра Порошенка» виступає 
Гончаренко Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональн ої політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Поро -
шенка», Одеська область. Шановні друзі! Два  роки тому ми створили 
нові антикорупційні органи, на які держава витрати ла народних кілька 
мільярдів гривень. І ось сьогодні, фактично, перший звіт керівників 79 цих нових антикорупційних органів. Якими ми їх уявляли два роки 
тому? Ми думали, що вийде антикорупційний прокурор і скаже, що 
посаджений цей міністр і стільки -то мільяр дів гривень повернуто до 
державного бюджету, посаджений цей мер і стільки -то мільярдів гри -
вень повернуто до державного бюджету, посаджений цей депутат 
і  мільярди гривень повернуто до державного бюджету. Але не так 
сталося, як гадалося.  
Минуло два роки, і  замість того, щоб ми тут аплодували 
вам  стоячи за те, що ви реально саджаєте корупціонерів, слухаємо про 
той конфлікт, про гризню, яка відбувається між вами. Ви кажете, що 
конфлікту немає. А що ж тоді конфлікт? Це коли ви будете бити один 
одного при зуст річі? В інтерв’ю пан Ситник каже, що це саботаж з бо -
ку антикорупційного прокурора. Це не конфлікт? А як це назвати? Так 
не можна! Ми створили вас для того, щоб ви чистили країну, а ви не 
можете почистити власні акваріуми. Це нікуди не годиться! Ми всі від  
вас чекаємо результату.  
Уся ця ситуація демонструє нам, що терміново потрібен аудит 
Національного антикорупційного бюро. Нагадаю, що коли в нас були 
кандидатури аудиторів, дехто з наших колег казав, що той не підхо -
дить, той не підходить, той не такий, то й не такий, а давайте, на -
приклад, Марту Борщ, а Марта Борщ виявилася адвокатом Онищенка. 
Це такий має бути аудитор НАБУ? Ми маємо обрати аудитора НАБУ 
терміново, і парламент це може зробити. Без цього ми ніколи не до -
сягнемо результату, будемо слухати про  чвари, з’ясування стосунків, 
але нам не це треба, а результати.  
Я хочу запропонувати, щоб ви наступного разу, коли прийдете 
до  Верховної Ради зі звітом, показали нам результат вашої роботи. 
Але насамперед ви маєте об’явити хоча б місячник у боротьбі з пі аром 
у власних відомствах, бо весь час ми від вас чуємо заяви, заяви, заяви. 
Треба це зупиняти, мовчання золото. Ви маєте розмовляти зі справами 
і, головне, вироками – мільярди повернутих грошей, як це робить, 
наприклад, Генеральна прокуратура України, яка  повернула 50  міль -
ярдів гривень. Молодці! Ви кажете, що вона не так працює, покажіть 
краще – поверніть 60  мільярдів, ми будемо вам аплодувати стоячи. 
Поки що ми бачимо гризню, і те, що ви не розумієте, яку величезну 
довіру дало вам суспільство, як все це виглядає в очах міжнародного 
співтовариства, кожного громадянина України. Мені дуже шкода, але 80 сподіваюся, що ви зробите відповідні висновки і наступного разу 
прийдете зовсім з іншими результатами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступи від фр акцій завершені. Я хотів би ска -
зати, що в нас відбулася емоційна, але дуже важлива розмова. Надзви -
чайно важливим є діалог між Верховною Радою України і керівниками 
створених антикорупційних органів. Власне, Верховна Рада України 
створила антикорупційну п рокуратуру в нашій країні і далі руха -
ється  шляхом змін. Я впевнений, що незабаром Верховна Рада Украї -
ни прийме рішення про створення антикорупційного суду. Ми разом, 
плече до плеча, повинні боротися з корупцією в нашій країні, і, мож -
ливо, з помилками, з  затримками, але Україна йде правильним шля -
хом. Верховна Рада України й надалі буде вести перід у цій боротьбі, 
буде змобілізована і об’єднана.  
Я хочу подякувати і Холодницькому Назару Івановичу, і Сит -
нику Артему Сергійовичу за участь у засіданні парлам енту і побажати 
всім нам успіху і нових перемог. Розгляд питання завершений, інфор -
мацію взято до відома.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра, о 10  годині, я прошу всіх прибути до сесійного залу для 
продовження нашої р оботи. Усім плідної роботи в комітетах.  
Дякую вам. До побачення.  
 