 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять четверте  
(П’ятниця , 23 березня 2018 року)  
 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  та групи «Партія «Відродження»  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …31 
 
 Виступи народних депутатів у зв ’язку з невдоволенням  
  відповід дю на депутатський запит  …48 
 
 Виступи народних депутатів України  з різних питань  …55 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 березня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укр аїни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватис я до реєстрації.  
Прошу народних депутатів зареєстр уватися . 
У сесійному залі з ареєстр увалися  333 народних депутати. Пле-
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Повідомляю, що до президі ї від фракці ї «Опозиційний блок» 
і групи «Партія «Відродження» надійшла заява з вимогою про оголо -
шення перерв и, яку вони готові замінити виступ ом. 
Слово надається Ігорю Шурмі . Будь ласка , 3 хвилини.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок». У січні минулого року бу в зареєстрован ий проект Постанов и 
«Про визнання роботи  першого заступника Міністра охорони здо -
ров’я України, тимчасово виконуючого обов’язки Міністра охорони 
здоров’я України Супрун Уляни Надії незадовільною та звернення до 
Кабінету Міністрів України щодо  звільнення її з займаної посади»  
(№ 5642 ), але й досі не внесений до залу.  За цей період часу ми 
маємо   сотні випадків захворювання на ботулізм  та десят ок смертей, 
8 тисяч хворих на кір (є смертельн і випадки ), сотні випадків гепатиту . 
На сьогодні є погодження на пере рахування  за кордон 10  мільярдів 
гривень на придбання ліків , але наразі немає ні ліків , ні грошей. 
А  з  тих ліків, які надійшли, на придбання яких пішло 135 мільйонів 
гривень , є протермінован і, їх треба знищувати , на що в итрачати -
муться  кошти з держ бюджету. У цьому  році відповідно до вимог 3 законодавства  не запущен о жодн ої станці ї (центру)  екстреної  
(швидкої)  медичної допомоги .  
Насамкінець хочу сказати, що є рішення Господарського суду  
міста Києва щодо позовної заяви , з якою звернулося Міністерство 
охорони здоров’я . У рішенні зазначається, що позовна заява була під -
писана тимчасово виконуючим обов’язки міністра охорони здоров ’я 
Уляною Супрун.  Водночас серед документів, які додаються до позов -
ної заяви, відсутні докази , що п ідтверджують виконання обов ’язків 
міністра Супрун.  Вказується, що інформація про Міністерство охо -
рони здоров ’я України, яка міститься в Єдиному державному реєстрі 
юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських форму -
вань , не містить відомостей  про те, що Супрун виконує обов ’язки 
міністра . За таких обставин, суду не доведено, що позовну заяву Міні -
стерства охорони здоров ’я України підписано особою, яка має право її 
підписувати від імені позивача . Якщо вона не має права підписувати 
будь -які заяви , то як можна було призначати будь -кого із заступників? 
Це означає, що всі підписані  накази  мають  незаконний характер.  
А тепер  заява фракці ї «Опозиційний блок» : 
Андрію Володимировичу, внесіть на розгляд парламенту проект 
постанов и № 5642 ; 
Андрію Володимир овичу, внесіть на розгляд парламенту проект 
постанов и № 5642 ;  
Андрію Володимировичу, внесіть на розгляд парламенту проект 
постанов и № 5642.  
Я повторив тричі, щоб хтось почув.  
Володимир е Борисович у, я хочу подякувати  вам за те , що 
трима єте людину без гром адянства, бо немає указу, без освіти , і це все 
закінчиться результатом на виборах тих політичних сил, які вас 
підтримують  – отримаєте такий «бабах », що із вас ніхто сухим звідт и 
не вийде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Але чому ви звертаєтес я до 
Голови п арламенту три чі, а до Прем’єр -міністра лише один  раз? 
 
––––––––––––––  
 4 Колеги, сьогодні в нас  «годин а запитань до Уряду» . У пленар -
ному засіданні Верховної Ради України беруть участь члени Кабінету 
Міністрів на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром Борисо -
вичем Гройсманом. Давайте п ривітаємо наших урядовців (Оплески) .  
Нагадую, сьогодні від уряду виступ атиме міністр молоді та спор -
ту Ігор Олександрович Жданов. Регламент: доповідь – 15 хвилин, 
запитання від фракцій та груп – 24 хвилини , запитання від народних 
депутатів – 20 хвилин .  
На трибуну запрошується міністр молоді та спорту Ігор Жданов . 
Будь ласка, 15  хвилин.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України.  Шановні 
народні депутати! Дорога українська громадо! Нещодавно Націо-
нальна паралімпійськ а збірна команда України повернулася на Бать -
ківщину після блискучого виступу на зимових Паралімпійських іграх 
2018  року . Ми зустрічали наших незламних спортивних героїв в аеро -
порту «Бориспіль» разом з Прем’єр -міністром Володимиром Гройсма -
ном, рідними та  вболівальниками. Це була надзвичайно позитивна та 
емоційна подія, адже паралімпійці привезли додому 22  високі наго -
роди: золотих  – 7, срібних  – 7, бронзових – 8 медалей. Паралімпійська 
збірна України посіла третє місце за кількістю здобутих нагород серед 
49 країн -учасниць. У Пхьончхані сім разів лунав Державний Г імн 
України, 22  рази здіймався Державний П рапор  нашої країни . Це бачи -
ли і чули мільйони телеглядачів в усьому світі. Саме такі яскраві 
перемоги на міжнародній арені об’єднують націю та вс еляють у серця 
людей відчуття гордості за свою державу.  
Вражаючими стали досягнення біатлоністки з вадами зору 
Оксани Шишкової та її гайда Віталія Козакова. Цей тандем здобув 
6 медалей : золот их – 2, срібн их – 3, бронзов их – 1. Під час урочистої 
зустрічі Оксана сказала, що першу свою нагороду вона присвятила 
воїнам АТО (цитую ): «Вони нас захищають, вони ціною своїх житті в 
дозволяють нам спати спокійно. Вся наша команда присвячує свої 
нагороди і успіхи народу України. Ми показали, що ми можемо бути 
найкращими».  
Давайте всі разом гучними оплесками привітаємо україн -
ських   паралімпійців , їх тренерів  та гайдів з успішним виступом на 5 Паралімпі йських іграх 2018  року  (Оплески) . Пишаємося і щиро 
дякуємо за цю перемогу ! 
Переконаний, наша паралімпійська родина гідно оцінила т ой 
факт, що усім спортсменам, які стали переможцями та призерами ігор, 
були оперативно виплачені державні преміальні  – призові, заслужені 
важкою працею , пере раховані на їхні банківські картки в день прильо -
ту до України. Відзначу, наші паралімпійці вперше за свої перемоги 
отримали такі самі нагороди, як й олімпійці. Це стало можливим 
завдяки ініціатив ам Національного комітету спорту інвалідів України 
на чолі з Валерієм Сушкевичем, Мін істерства молод і та спорту  – 
у 2016  році було ухвалено відповідне рішення уряду , призові збільшу -
валис я поетапно, поки не вирівнялися в 2018  році.  
Отже, наші паралімпійці отримали від держави та всіх громадян 
як платників податків гідну винагороду в таких розмірах: за перше 
місце – 125, за друге місце – 80, за третє місце  – 55 тисяч доларів 
США. Кошти були виплачені у гривнях за курсом НБУ  – близько 
91 мільйон гривень.  
Наразі готується відповідна документація для здійсн ення  про-
цедур и нарахування призових тренерському складу збірної . Тобто всі 
фінансові зобов’язання уряду перед паралімпійцями будуть виконані 
в повному обсязі , за це не варто турбуватися. Усі необхідні кошти для 
таких виплат передбачен і в бюджеті Мін істерства молод і та спорту.  
Слід зазначити, що на іграх в Кореї наша паралімпійська збірна 
здобула на дві золоті мед алі більше порівнян о з зимовими Пара-
лімпійськими іграми 2014  року. Загалом 20  українських спортсменів 
з   інвалідністю та 10  гайдів Національної паралімпійської збірної 
України взяли участь у трьох видах спорту: біатлон, лижні перегони, 
гірськолижний спор т (сноуборд ).  
На зимових Паралімпійських іг рах збірна команда України 
була  представлена 11 спортсменами -дебютантами  – це більше третини 
складу її учасників , наймолодши й учасник  – Тарас Радь (18  років), 
найстарш ий – Віталі й Лук’яненк о (39 років ), які, д о речі, здобули зо -
лоті нагороди , а Тарас встановив ще й унікальний рекорд  – в історії 
України він є наймолодши м чемпіоном зимови х Паралімпійськи х ігор.  
На зимових Паралімпійських іграх кількість українських спорт -
сменів з інвалідністю порівнян о з 1998  роком  збільшилас я майже 
в три рази : 1998  рік – 11 спортсменів -паралімпійців , 2018  рік – 30, що 6 є  свідч енням  позитивн ої динамік и розвитку паралімпійського руху 
в  Україні. Відзначу і всенародний характер збірної, оскільки до її 
складу увійшли спортсмени  з 11 регіонів України – Вінницької, 
Волинської,  Закарпатської, Київської, Львівської, Миколаївської, Сум-
ської, Полтавської, Тернопільської, Харківської, Чернігівської облас -
тей та міста Києва.  
Українські спортсмени -паралімпійці  продемонстрували найкращі 
результ ати в змаганнях з біатлону та лижних перегон ів: біатлон – 
І світов а позиці я за загальною кількістю нагород та ІІ позиці я за кіль -
кістю здобутих золотих нагород , лижн і перегон и – ІІІ позиці я за 
здобутими золотими медалями.  
Хочу наголосити, що результат, як ий наші паралімпійці про -
демонстрували в Пхьончхані, не є випадковим . Це була командна 
робота. Свої зусилля об’єднали: уряд, Міністерство молоді та спорту, 
Міністерство соціальної політики, Національний комітет спорту інва -
лідів України на чолі з Валерієм С ушкевичем, Верховна Рада України, 
центри «Інваспорт », облдержадміністрації. Це колективна праця 
спортивних федерацій, сотень фахівців т а ентузіастів своєї справи, 
які  чотири роки поспіль забезпечували централізовану підготовку 
спортсменів до участі в зимо вих Паралімпійських іграх .  
Основна підготовка Національної паралімпійської збірної коман -
ди з лижних перегонів та біатлону проводилас я на базі Західного 
реабілітаційно -спортивного центру в селі Яворів , що на Львів щині,  та 
на інших спортивних об’єктах, які  мають безперешкодний доступ для 
осіб з інвалідністю. За умов сьогодення Західний реабілітаційн о-спор -
тивний центр є унікальним  – це сучасна спортивна база, якою Україна 
може пишатися , де створен і безперешкодне середовище для осіб 
з  інвалідністю та всі не обхідні умови для забезпечення якісної під -
готовки спортсменів -паралімпійців. База розбудовується за прямо ї 
фінансової підтримки Міністерства соціальної політики, уряду , Міні -
стерства молоді та спорту. Про світовий рівень бази свідчить той факт, 
що саме ту т у 2017  році вперше в історії України під патронатом 
Міжнародного паралімпійського комітету відбувся етап  Кубк а світу  
з лижних  перегонів та  біатлону .  
Основним джерелом фінансування підготовки Національної па -
ралімпійської збірної команди до паралімпіади були кошти Держав -
ного бюджету України. Протягом 2015 -2018  років участь спортсменів 7 у міжнародних змаганнях, проведення навчальн о-тренувальних зборів 
в Україні та за кордоном  забезпечувалися за підтримки Міністерства 
молоді та спорту.  З метою завоювання лі цензій на участь у  Пара -
лімпійських іграх наші паралімпійці брали  участь у двох чемпіонатах 
світу та дев’яти етапах кубк а світу . На цих рейтингових змаганнях 
українці вибороли 370  медалей різного ґатунку, із яких золотих  – 125.  
У 2017  році за бюджетною пр ограмою «Підготовка  та участь 
національних збірних команд  в Паралімпійських  і Дефлімпійських  
іграх » були передбачен і видатки у сумі 20 мільйонів гривень , із яких: 
12 – на проведення навча льно -тренувальних зборів спортсменів -кан-
дидатів до складу Національн ої паралімпійської збірної команди , 8 – 
на придбання спортивного інвентарю індивідуального користування  
(форм а, спортивн ий одяг, взуття , аксесуар и загального та спеціаль -
ного призначення ). У Державному бюджеті на 2018  рік за цією ж  
програмою передбачено ви датк ів у сумі понад 10 мільйонів  гривень, із 
яких:  5 – на проведення навчально -тренувальних зборів, близько 4 – 
на забезпечення перебування спортсменів, тренерів та штабу паралім -
пійської збірної команди  на іграх , 1,5 – на інформаційне висвітлення 
ходу під готовки та проведення паралімпіади. Загалом у 2017 -2018  ро-
ках було виділено понад 30  мільйонів гривень на забезпечення підго -
товки до Паралімпійських ігор.  
Також хочу повідомити, що за підсумками участі спортсменів 
у  Паралімпійських іграх Міністерством молоді та спорту було під -
готовлено відповідне подання до Кабінет у Міністрів України щодо 
призначення стипендії Президента України для видатних спортсменів 
із паралімпійських і дефлімпійських видів спорту.  
Користуючись нагодою, хочу звернутися до керівництв а облас -
тей і міст , які представ ляють  переможці та призери Паралімпійських 
ігор, з проханням зробити все належне , щоб гідно оцінити їх виступи  
на місцевому рівні,  там, де необхідно, покращити соціально -побутові 
умови проживання спортсменів та їх тренерів. Також прошу забез -
печити виплату відповідних премій паралімпійцям та призначення 
стипендій від міських та обласних рад. Спортсмени мають відчути 
підтримку на місцях не лише за факт ом проведення змагань, а й про-
тягом наступних чотирьох років , адже, як відо мо, підготовка до 
наступної паралімпіади починається вже з наступн ого дня після 
завершення попередніх Паралімпійських ігор.  8 Дорогі наші паралімпійці ! Ще раз від імені уряду України та 
всього українського народу хочу привітати вас з успішним виступом 
на Пар алімпійських іграх 2018  року. Бажаю добре відпочити, вдало 
пройти реабілітацію та процес відновлення після таких виснажливих 
змагань. Бажаю вам подальших перемог. Усім серцем вболіваємо за 
вас, бажа ємо вам подальших успіхів  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Ігор е. Ми вітали нашу  пара -
лімпійську  збірну,  раді за наші успіхи.  
Прошу п редставників фракцій і груп запис атися на запитання  до 
членів уряду . Регламент – 20 хвилин.  Потім будуть запитання від 
депутатів  – також 20 хвилин .  
Від «Батьківщини»  запитання ставить Сергій Євтушок, якому 
Одарченко Юрій Віта лійович переда в слово. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське  об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! У мене запитання до 
міністра освіти Лілії Михайлівни Гриневич. Перше запитання сто -
сується норм постанов и № 6 від  14 січня 2015  року, як ими,  фактично , 
забороняє ться використовувати освітню су бвенцію на інші потреби 
в  освіті : на енергозберігаючі програми  – бачимо, що відбувається 
в  школах, тим паче зима, морози , на заробітн у плат у технічних пра -
цівників  – за пропозицією уряду було поділено людей , скажемо так,  на 
два сорти. Скажіть, будь ласка , чи плануєте ви внести зміни до цієї 
постанови, щоб все-таки не ділити людей?  
І друге запитання. Скажіть, будь ласка, чи запрацює з 1 вересня 
наступного навчального року «Нова українська школа », чи є для 
наших діточок належна кількість підручників , чи є  належна кількість 
місць для дітей, які підуть до школи  в перший клас ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр освіти. Будь ласка.  
 9 ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Щиро д якую 
за запитання.  «Нова українська школа » запрацює з 1  вересня. Усі 
перші класи нав чати муться  за новим стандартом початкової освіти. 
Наразі ми роз поча ли перепідготовку 22  тисяч вчителів  – крім дистан -
ційного курсу , вони мають  три сесії очного курсу , готуємо за новим 
стандарт ом нові підручники для першого класу , які отримають до 
1 вересня . 
З приводу місць . У нас є проблеми з місцями в школах , і тут 
я  хочу привернути увагу органів місцевого самоврядування, особливо 
великих міст, які, віддаючи для житлових забудов ділянки , не зба -
лансовують ситуаці ї в соціальн ій інфраструктур і, – в місцях і нтенсив -
ної житлової забудови насамперед здаються квартири , заробляють ся 
гроші, і лише потім за добрих обставин здають ся дитячі садки та 
школи. Звичайно, необхідно або посилити якісь законодавчі вимоги до 
органів місцевого самоврядування, або на місцях сти мулювати, тому 
що сьогодні в школ ах класи переповнен і, і це є проблема місць інтен -
сивної забудови.  
З приводу субвенці ї. Як ви знаєте, в ході реформи децентралізації 
значн а частин а доходів, які раніше спрямовувалися до бюджету, тепер 
спрямовуються на місця . У результаті частину зобов’язань бере на 
себе держ бюджет , а частину  – місцеві органи влади. У бюджеті, який 
ми разом приймали , це було розподілено.  
Сьогодні основна проблема полягає в тому, щоб органи місце -
вого самоврядування пам’ятали, що в пріоритет і – заплатити людям  
заробітну плату , бо це головне , і лише потім інші можливі видатки. 
Субвенція на загальну середню освіту покриває заробітну плату педа -
гогічних працівників в обсязі загального навчального плану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Рудик Сергій Ярославович.  
Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . У мене запитання до міністра 
молоді та спорту. Шановний Ігоре Олександровичу ! Мене, як і всіх 
українців , завжди цікавило дуже просте запитання: чому з олімпіади 10 в  олімпіаду, з чемпіонату світу в чемпіонат світу наші паралімпійці 
демонструють неймовірні результати, якими пишається вся держава, 
а  класи чний спорт за останні роки знаходиться, вибачте за мою 
французьку, в загоні?  На прикладі Черкаської області я це можу про -
ілюструвати. У межах  виборчого округу № 198 за минулий рік я  по-
сприяв будівництву чотирьох футбольних полів з і штучним покрит -
тям, відбудові в школі №  7 міста Сміли найбільшого спортзалу 
в Черкаській області , великого спорт комплексу «Атлант» в Кам’янці, 
30 спортивних майданчиків у селах Смілянського, Кам’янського, 
Черкаського районів , по 1 спортивному майданчику у 18  районн их 
центр ах Черкаської області.  
У мене запитання : коли міністерство розробит ь програму з будів -
ництв а спортивних споруд по всій державі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр молоді та спорту. Будь ласка.  
 
ЖДАНОВ  І.О. Дякую вам за запитання. Дійсно , питання віднов -
лення спортивно ї інфраструктури країни є критичним  – за 25 років 
незалежності нашої держави системно , практично, ніхто  не вкладав 
у її відновлення.  Після початку процес у децентралізації був створений 
Державний фонд регіонального розвитку, кошти (10  відсотків) якого 
завдя ки зусиллям народних депутатів за поданням міністерства  спря -
мовуються  на відбудову спортивної інфраструктури  країни . Ви знаєте, 
що за сприяння нашого міністерств а розвиваються інфраструктурні 
проекти з побудови біатлонно -лижної траси  та відновлення палаці в 
спорту.  
Давайте разом відновлювати спортивну інфраструктуру  країни . 
Проекти, про які ви сказали,  в тому числі побудова футбольн их май-
данчик ів зі штучним покриттям,  – це державна програма, яка існує . 
Міністерство запропонує  і внесе  на розгляд уряд у держа вну програму 
з відновлення спортивної інфраструктури країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Воля народу» Шахов Сергій Володимирович . Будь 
ласка.  11 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної  Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги ! 
Шановн ий пане Голов о! Володимир е Борисович у, Луганщина вам 
вдячна за те, що Кабмін все-таки виділив  500 мільйонів гривень 
Державному фонду регіонального розвитку в Луганській області на 
розвиток, на дороги, на спорт і так е інше.  Але я як депутат з вибор -
чого округу №  114, що на  Луганщин і, прошу провес ти виїзне засі -
дання Кабінету Міністрів і проїхатися саме тими дорогам и, які не 
будувалися вже чотири роки. Іде війна, важка техніка пройшла по ци х 
дорога х. Повірте мені, там ями, особливо від Сватового до Білокура -
киного, в  чотири метри, К амАЗ в них ховається , і далі, до Мелового, 
де йде дорога дружби народів , де немає ніякого паркану з Росією, і до 
мене приходять  люди  з усіх боків. На сьогодні під час цієї клятої 
гібридної війни нічого не робиться в  Луганській області. Будь ласка, 
зробіть так, щоб міністр , який займається  питан нями  відбудови 
Донбасу , їхав не на те підприємство, яке сьогодні працює і  працювало 
за Радянсько го Союз у, а на «Азот», який не працює. Це перше.  
І друге … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд для заверш ення . 
 
ШАХОВ  С.В.  І друге. Питання щодо міндобрив, яке має роз -
глядатися на засіданні Каб інету Міністрів, перенесли ще н а тиждень . 
У тому році країна втратила 550  мільйонів доларів ! Це, практично , те, 
що ми сьогодні просимо з протягнутою рукою в МВФ. Про шу звер-
нути на це увагу і все -таки в середу ухвалити рішення щодо введення 
ембарго на мінд обрива, які сьогодні завозять з держави -агресора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую за ваш і 
питання.  Ви правильно сказали про 500  мільйонів гривень , які ми 
виділили на відновлення Луганщин и. Але тут треба координувати ро -
боту з військово -цивільною адміністрацією, яка визначає напрями 
використання цих ресурсів. Ми розуміємо, що там є дуже багато 12 проблем , пов’язаних у тому числі з нападом Російської Федерації на 
Україну, на Донбас, що потребу є більш е інвестувань. Проте  повно -
цінне фінансування може бути тоді, коли ми почнемо реінтегрувати, 
відновлювати Донбас у цілому.  Наразі хочу п ідкреслити, що і Луган -
щина, і Донеччина є в полі зору і в пріоритетності відновлення тієї 
інфраструктури, яке можливо з робити в рамках наших фінансових 
можливостей.  
Стосовно  мінеральних добрив. На засіданні уряду я сказав і сьо -
годні хотів би підкреслити , що нам треба розв’язати дві проблеми 
одночасно , знайти баланс : по-перше,  відновити роботу всіх хімічних 
підприємств, як і виробляють добрива в країні , по-друге – забезпечити 
наших аграріїв необхідними мінеральними добривами для посівної 
кампанії  і, найголовн іше, не спровокувати зараз , у сезон посівної 
кампанії , безпідставного підвищ ення цін на аграрну продукцію . Це все 
є ду же важливим і чутливим  питанням , яке має врегул ьовуватися 
рішенням не уряду, а спеціальн ої комісі ї, яка розгляне антидемпінгові 
позиції щодо  мінеральни х добрив і прийме рішення. Засідання комісії 
з цього питання запланован е на 13 квітня, але я запрошую вас взяти 
участь у найближчому її засіданн і, яке відбудеться 26 березня , комісія 
розгляне це питання  і прийме збалансоване рішення.  Прошу зберегти 
дві позиції: перше – завантажити повністю роботою хімічні підприєм -
ства країни і друге – не створ ювати штучного дефіциту або підвищен -
ня цін для аграріїв на мінеральні добрива. Будь ласка, збалансуйте , 
я обома руками «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії запитання ставить  Олег Вале -
рійович Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем’єр -міністре ! У нашої фракції  запитання до міністра фінансів, 
який відповідальний за націоналізовані ба нки. Рік і три місяці минуло  
з того часу , як націоналізовано «Приват Банк». Для того щоб покрити 
втрати, які завдали колишні його власники , з державного бюджету, 
а  це к ошти платників податків, українців, які голосували за нас, 13 ви  віддали 148  мільярдів гри вень , фактично, поклали 148 мільярдів 
гривень у  кишені олігархів.  
У мене просте запитання : що робить влада, уряд для того, щоб 
повернути українцям кошти  – 6 мільярдів доларів, які колишні влас -
ники «Приват Банк у» Коломойський і Боголюбов украли? Ми не чуємо  
жодного повідомлення про розслідування в українських судах , не 
бачимо діяльності НАБУ. Ви нам розказуєте, що немає коштів на 
підвищення заробітних плат і пенсій. Якщо ви повернете 6  мільярдів 
доларів, є можливість встановити мінімальну зарплату у  розмірі 
щонайменше  15 тисяч гривень . 
Ми вимагаємо від вас вжити всіх заходів, щоб повернути 
вкрадені в українців кошти, щоб вони працювали на українців, а не на 
злодіїв, які ховаються сьогодні за  кордон ом. Коломойський, Бого -
любов підкуповують журналістів, підкупо вують правоохоронців, щоб 
уникнути відповідальності за грабунок українців. Дайте людям звіт, 
коли ви повернете вкрадені ними кошти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр фінансів. Будь ласка.   
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Дуже дякую за 
запитання. Дійсно, націон алізація «Приват Банку» була дуже складним 
рішенням  уряду , яке коштувало платникам податків 148  мільярдів. 
Треба  звернути увагу на т е, як це рішення прийма лося . Коли Націо -
нальни й банк  приймав рішення щодо ліквідації «ПриватБанку», уряд 
уважно  все зважив  щодо того, чи націоналізувати, чи ліквідувати  цей 
банк . Зважене рішення уряду  – саме націоналізувати «ПриватБанк» , 
інакше це призвело  б до досить складних і важких наслідків для 
фінансової системи , тому що лише клієнтів «ПриватБанку» – понад 
22 мільйони осіб, майже половина населення України. Це було склад -
не рішення, але ми вимушені були піти на націоналізацію і докапіта -
лізацію «ПриватБанку», щоб він залишився на ринку і працював, був 
основою нашої банківської системи, забезпечував стабільність.  
Звичайно, після цього ми розпочали активні дії щодо поверн ення  
кошт ів, виведен их з «ПриватБанку». Зараз ведеться декілька справ як 
в Україні, так  і поза її межами. Стосовно  Україн и. Ми подали на попе -
редніх власників «ПриватБанку» до суду, щоб притягнути їх до відпо -
відальності за те, що вони довели банк до банкрутства. На жаль, 14 підкреслюю, ця справа не рухається так активно, як ми того хотіли  б, 
на чому неодноразово наголошува ли. Натомість справи, які відкриті 
проти держави Україна і її державних органів, просуваютьс я набагато 
швидше.  
Є ще одна справа, відкрита «ПриватБанком» в юрисдикції 
Велико ї Британії , стосовно попередніх власників , загальна сума ста-
новить 2,5 мільярда доларів. Зараз у сі активи попередніх власників 
заморожені по всьому світ у, іде активн е обговор ення в суді. Уряд 
у  цьому не бере участі, бо це є неаполітична справа  – тут «Приват -
Банк» виступає проти попередніх власників , але ми сподіваємося, що 
найближчим часом побачимо суттєвий прогрес, що дозволить нам 
просуватися в інших справах, зареєстрован их в Україні . Дуже хоче-
ться, щоб Генеральна прокуратура якомога швидше завершила справу 
щодо доведення банку до банкрутства і передала її до суду. Ми н е 
можемо очікувати чогось від юрисдикції Велико ї Британії, коли тут , 
в Україні , ми ледве рухаємося.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Парті я «Відродження» народний депутат Кіссе. Будь 
ласка.   
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець ). Шановні колеги ! Шанов -
ний Володимир е Борисович у! Шановні члени Кабінету Міністрів! 
У  мене запитання до міністра екології . Є Остап Михайлович ? Дуже 
прошу прискорити підписання бюджетної програми  за кодом (увага!) 
2407090 , яка стосується ремонту шлюзів, що уможлив ить водопоста -
чання в місто Болград. Бюджет був прийнятий у тому році. Минуло 
три місяці , програм у ще не підписан о, тендер  на виконання робіт не 
проведений, а для виконання роботи потрібен тривалий час. Прошу 
підписати цю програму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто від міністерства? Заступник міністра. Будь ласка.   
 15 ПОЛУЙКО  В.Ю. , заступник міністра екології та природних 
ресурсів України.  Дякую за запитання. Програм у найближчим часом 
буде підписан о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі» Данченк о Олександр Іванович. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добр ий день, шановні колеги! Перше моє запитання адресується 
Володимир у Борисович у Гройсман у. Володимире Борисович у, ви 
є  ініціатором закону «маски -шоу стоп», прихильник ом інвестицій 
в  держав у, але хочу вам повідомити, що останній місяць продов -
жуються наїзди, обшуки ІТ -компаній і не лише  їх. Без необхідності 
в  одній компанії вилучено 80  комп’ютерів , в іншій – 80 ноутбуків, 
20 мобільних телефонів . Я звертаюс я до вас, СБУ – відділу  «К», 
Генеральн ої прокуратур и із закликом : це потрібно зупинити ! 
Друге моє за питання адресується міністр у молод і та спорту. Ми 
пишаємося нашою паралімпійською збірною. А що в нас з іншими 
збірними ? Де фінансування спорту? Результати плачевні. Фінансу -
вання я можу вам знайти  – потрібно створити прозору систему для 
лотерейного бізнесу і фінансувати звідти спорт. Ви, на жаль, нічого 
для цього не робите. Прошу відповісти на ці запитання по суті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жданов. Будь ласка.  
 
ЖДАНОВ  І.О. Дякую  за запитання . Я тільки за  те, щоб спорт 
отримував додаткове фінансування за рахунок лотере й, і це йшло на 
спеціальний  фонд , на підтримку нашої збірної. На жаль, прийняття 
такого рішення залежить не від мене, а від Верховної Ради  України . 
Якщо ви приймете відповідний закон,  в якому це буде забезпечено, 
я  буду це тільки вітати , зроблю все можливе, залежне від мене як 
міністра. Давайте об’єднувати зусилля і сприяти тому, щоб спорт 16 фінансувався не лише з державного бюджету , ресурси якого завжди 
будуть обмежені , бо країна воює, а шукати позабюджетні кошти.  
Нещодавно на засіданні профільного комітет у розглядався зако-
нопроект  про меценатство, підготовлений у тому числі за ініціативи та 
участ і фахівців  Міністерства молод і та спорту , в якому пропонуються 
додаткові джерела фінансування спорту. Давайте об’єднувати зусилля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Міністр фінансів. Будь л аска.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Абсолютно слушн е запитання стосовно лоте -
рей. У багатьох розвинутих країнах доходи від азартних ігор ідуть на 
фінансування спорту, культури , охорони здоров’я, інших соціальних 
потреб. Як ви знаєте, ситуація в Україні відрізняється. У на с зараз де -
факто існує лотерейний бізнес, де -юре – не існує. Уряд пропонував 
врегулювати це питання  – у Верховній Раді знаходиться урядовий 
законопроект, яки м врегульовує ться це питання комплексно , але вже 
понад два роки він не розглядається . Є прохання до  вас: допомо жіть 
нам легалізувати гральний бізнес. Зі свого боку ми можемо діяти 
в  рамках чинного закону , подавали ліцензійні умови , але комплексно 
питання може бути врегульовано лише тут, у залі. Це допоможе нам 
додатково виділяти кошти на фінансування в ажливих потреб. Наразі 
жодної копійки бюджет не отрим ує з лотерейного бізнесу – це є не -
припустимим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Гройсман.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Пане Голово Верховної Ради! Шановний 
колег о народний депутат е! Стосовно  «маски -шоу стоп ». Хочу нага -
дати , що ц им закон ом ввод яться достатньо жорсткі вимоги до дій 
правоохоронців під час проведення обшуків або інших дій , спрямо -
ваних  на бізнес. Це означає, що є дуже сувора процедура отримання 
звернен ь до суду, розгляду в суді, проведення обшу ків, обмеження 
вилучень і так е інше.  Тобто це все створює перешкоди для будь -якого 17 беззаконня з боку силових структур. Але відповідно до закону забо-
ронити слідчі дії взагалі ми не можемо . 
Хочу підкреслити, що в минулому році ми мали величезну 
динаміку збі льшення обшуків. Зараз сигналів про проведення обшуків 
все менше і менше. Наголошую, легальний бізнес, який платить про -
зоро податки, заробітну плату і так е інше , буде захищений Прем’єр -
міністром , урядом , але ми будемо підтримувати й дії правоохоронців,  
які ви води тимуть  із тіні конвертаційн і центр и, бо ми зацікавлені 
в  єдиному – прозорому наповн енні бюджет у. Я погоджуюся з вами, 
що є випадки, коли правоохоронні органи, використовуючи свій 
мандат, передбачений  законодавством , здійснюють тиск на легальний 
бізнес під приводом якихось надуманих речей. Такі випадки ми бу -
демо суворо карати. Для цього в рамках закону «маски -шоу стоп» 
створено комісі ю, до складу  більш ості якої вход ять саме представники 
асоціації бізнесу, яка розглядати ме такі випадки, приймати ме публічні 
відкриті рішення відно сно тих правоохоронців, які дозволили собі 
в  абсолютно на хабний  спосіб, волюнтаристський, заходити на під-
приємства легального бізнесу і чинити на них тиск. Такі дії, якщо вони 
будуть встановлені, я розглядаю, як диверсію про ти економіки, благо -
получчя нашої держави , і тут м и будемо жорстко стояти на одн ому 
боці. Будь ласка, передавайте матеріали в комісі ю, бізнес -омбудсмену.  
Минул ого понеділк а я запрошував на зустріч міністра юстиції, 
бізнес -омбудсмена , керівника Офіс у супро водження інвестицій. Такі 
випадк и ми будемо публічно , в прям ій трансляці ї, розглядати. Ще раз 
наголошую, там, де правоохоронна система права, ми маємо їй сказати 
«дякую », там де  – ні, жорстко  карати . Так само має бути і стосовно  
бізнесу. Я вважаю, це буде абсолютно справедливий і збалансований 
підхід.  
Дякую  за ваше запит ання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Опозиційн ий блок» слово для запитання надається 
народному депутату Гусак у.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . У мене два запитання . Перше 18 запитання до міністр а енергетики та вугільної промисловості України.  
Шановний Ігор е Степанович у! Два роки тому я ставив вам запитання 
стосовно  заборгованості по зарплаті на державних шахтах. Тоді ви 
сказали, що це спадщина уряду Яценюка, потрібна допомога Верхов -
ної Ради і проблему буде розв’язано . Минуло два роки, Верховна Рада 
багато разів приймала спеціальні закони про погашення заборгова -
ності, але проблем у не розв’язано . Наразі заборгованість становить 
близько 500 мільйонів гривень. Най гірша ситуація  на державному 
підприємстві «Селидіввугілл я», де ви за свою каденцію жодного разу 
не були. Коли припиниться це знущання?  
Друге запитання до міністр а молоді та спорту. Ігор е Олек -
сандрович у, чому на останніх зимових іграх результати наших олім -
пійців настільки гірші від блискучих результатів паралімпійців  – 
1 медаль проти 25?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр енергетики та вугільної промисло -
вості. Будь лас ка. 
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Шановний народний депутат е, дякую за запитання.  Маю  
сказати, що спадщину з вугільн ої промисловості ми отримали не від 
Арсенія Яценюка, а від Віктора Федоровича Януковича, який св ого 
часу повністю приватизував центральні збагачувальні фабрики і від -
дав пласти.  
Щодо заробітної плати вугіль никам . Уряд Гройсмана прийшов , 
коли заборгованіст ь становила 850 мільйонів гривень. На сьогодні 
є  поточна заборгованість перед шахтарями. Це означ ає, що два роки 
ми не лише  повністю виплачували зарплату шахтарям , а й гасили ту 
заборгованість, яка нам дісталася. І ось підказує Прем’єр -міністр , що 
уряд Яценюка також зменшував цю заборгованість. Тому не треба 
перекладати зобов’язання, які мали бути викона ні в ті часи, на 
нинішній уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Жданов. Будь ласка.  
 19 ЖДАНОВ  І.О. Щодо другого запитання . Кожна медаль, яку 
завоювали олімпійці, паралімпійці, неолімпійці , дуже цінна для Украї -
ни. Стосовно зимових Олімпійських ігор . За всі р оки незалежності 
Україна брала участь у семи зимових Олімпійських іграх , на яких 
завоювала три золотих медалі: першу – у 1994  році у Ліллехамері, 
другу – у 2014  році в Сочі , третю – у 2018 році у Пхьончхані . 
Я вважаю, це успіх України. Не треба принижувати  досягнення наших 
олімпійців, не треба порівнювати непорівнюване . Треба порівнювати 
успіхи наших паралімпійців з успіхами паралімпійців з інших країн, 
а  олімпійців – з олімпійцями. Не треба зіштовхувати лобами наших 
спортсменів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І останн є запитання . Від фракці ї «Народн ий фронт» Бондар 
Михайло Леонтійович. Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний ви борчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  Виборчий  
округ  № 119. Моє питання до мініст ерств оборони та соціальної 
політики.  Шановні урядовці ! До мене звернулися капелани, духовен -
ство, які в 2014 -2016  роках були поряд  з нашими побратимами на 
передовій, допомагали психологічно, молилися за наших хлопців. На 
жаль, відповідно до Наказ у Міністерств а оборони від 14.12. 2016 року 
№ 685 «Про затвердження Положення про службу військового духо -
венства (капеланську службу) у Збро йних Силах України » зараз вони 
не можуть отримати посвідчення учасника бойових дій . Прошу іні -
ціювати і внести зміни до цього наказ у, щоб наші капелани змогли 
отримати  статус учасника бойових дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від М іністерств а оборони. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за питання. Дійсно, це питання є на порядку денному. Разом 20 з  Міністерством соц іальної політики ми це питання врегулюємо  – 
запропонуємо відповідні зміни до законодавства, щоб ц я категорі я 
осіб могл а отримати статус учасника бойових дій відповідн о до 
положень, визначен их для тих осіб,  які брали участь у бойових діях .  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Виступи від фракцій і груп завер -
шені.  
Переходимо до запитань від народних депутатів. Прошу депу -
татів записатися на запитання до членів уряду.  
Лещенко Сергій Анатолійович. Будь ласка.   
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія « Блок Петра Порошенка») . 
Володимир е Борисович у, в мене запитання дуже прост і. Перше запи -
тання. Я підтримую обурення колег із «Самопомочі» щодо наїзду 
відділу «К» СБУ на бізнес. У парламенті зареєстрован ий законопроект  
№ 8057 , норми якого позбавля ють СБУ непритаманних їй функцій . 
Тобто СБУ має займатися захистом безпеки держави, пошуком шпи -
гунів і диверсантів, а не вриватися в офіси компаній. Чи є готовність 
з  боку уряду підтримати  цей законопроект , щоб позбавити Службу 
безпеки України непритаманних  їй функцій?  
І друге запитання. На початку місяця я  був в Одесі на прийомі 
громадян , і ось маю відповідь від Одеської митниці  ДФС : безліч  
доручень , лист ів, орієнт ованих на проведення пере вірок, перезважень, 
проведення різноманітних сканувань, доглядів і так е інше, але одиниці 
закінчуються протоколами . Тобто все це є намаганням заробити гроші 
на українських імпортер ах та експортер ах. Яка позиція вашого уряду 
щодо  реформування митниці?  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за запитання.  Моя п озиція як 
Прем’єр -міністра і позиція уряду  однаков і – ми повністю підтримуємо 
скасування функцій Служби безпеки України, Національної поліції , 21 Генеральної прокура тури , які стосуються  роботи з бізнесом. Це ана -
хронізм радянської системи, який є неприпустимим. Ми готові під -
тримувати законопроект, внесений  вами , навіть пропонували  б його 
розширити, щоб цю проблему розв’язати  і зняти з порядку денного 
тиск  на бізнес , який систематично здійсню ється з боку правоохорон -
ної системи . Я з цим т акож стикаюс я, коли зустрічаюс я з представ -
никами бізнес у на територіях. Прийня ття за кону «маски -шоу стоп» 
(312 голосів ) говорить про те, що в залі українського парламенту всі 
народні депутати дуже добре відчувають ту напруженість, яка відбу -
вається.  
Тепер що стосується Служби безпеки України. Я хочу засвідчити 
свою повагу спецп ідрозділ ам Служби безпеки України  – «Альф і», 
контртерористичн им, оперативн им підрозділ ам, підрозділ ам які зай-
маються контррозвідувальною діяльністю . Це ті підрозділи, які мають 
викликати в  суспільства величезну повагу і довіру, там працюють 
справжні герої. А що стосується економічних функцій, то це абсо -
лютно неприродна функція Служби безпеки України , я виступаю кате-
горично проти  таких функцій , думаю, ви це знаєте, за що маю вели -
чезних «добрих » друзів в  економічних підрозділах Служби безпеки 
України. Але мене це абсолютно не лякає. Про це я неодн оразово  
говорив і говоритиму , поки вони не будуть позбавлені неприт аманних 
їм функцій.  
Тепер стос овно  роботи митниці в Одеській області. Загалом х очу 
сказати, що керівництву ДФС і митницям вдалос я значно  підвищити 
надходження митних платежів до бюджету країни. За минулий рік 
плюс 70  мільярдів гривень! І це ще не кінець. Думаю, там ще стільки 
само є,  але сьогодні вони в тіні, їх треба в иводи ти. І питання не в ре -
формі митниці . Нам треба поставити сканери, щоб ділки не блокували 
тендери, як це сьогодні відбувається , щоб ми зробили більш про -
зорими процедури , впровадили нові програмні продукти , над чим ми 
працюємо. Якщо не вистачить повноважень уряду, прийду зі спеціаль -
ним законо проектом  сюди, в парламент,  і проситиму вашої підтримки, 
щоб ви дозволили нам поставити ці сканери  і роз почати боротьбу 
з більш глибокою контрабандою , яка є в країні.  А зараз даю доручення 
Державній фіскальній службі провести аналітику, підготувати статис -
тику  щодо  кільк ості звернень стосовн о зупин ки бізнесу, повторни х 
перевір ок від інших правоохоронних органів , а потім  опублікуємо  22 дані: скільки було з вернень, скільки підприємств при зупин или діяль -
ність , скільки було донарахувань і наскільки є ефективн ою ця робота. 
Країна має знати героїв в обличчя , ми це зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубневич передає слово для запитання 
Андрію Коту. Будь ласка . 
 
КІТ А.Б., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Володимир е Борисович у! Я глибоко стурбований ситуа -
цією, яка зараз у  нас складається на ринку ціноутворення природного 
газу. Як ви знаєте, практично , зупинен о хімічн у промисловість, яка 
є  неконкурентною у світі. Ми з одного з найбільших у світі експор -
терів мінеральних добрив перетворилис я на одного з найбільших 
у  світі імпортерів азотних добрив. Зараз н аші аграрії платять за азотні 
добрива ціну на 30  відсотків вищу від середньозважен ої, яка є у світі. 
І  на моє глибоке переконання НАК «Нафтогаз  України » проводить, 
м’яко кажучи, неправильну політику стосовно внутрішнього ціноутво -
рення природного газу для нашої промисловості.  
У мене дуже предметне запитання . Прошу сказати : скільк и 
мільярд ів кубів українського газу  видобуто , яка його собівартість , 
скільки газу ми купили в наших партнерів? Дайте чітке аргументу -
вання, чому в нас на ринку така висока ціна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я хочу підкрес -
лити, що уряд не має жодних повноважень для регулювання ціни на 
комерційн ий газ в країні. Відповідно до корпоратизації НА К «Нафто -
газ України» є абсолютно незалежною державною компанією і прий -
має рішення на власний розсуд. У них є незалежна наглядова рада, яка 
контролює компанію, до складу якої від влади входить три особи, 
а чотири  – це незалежні директори , на яких ми не вп ливаємо.  
Стосовно  добування газу. Насамперед н ам треба перестати 
імпортувати газ . Ми сконцентрувалис я на програмі збільшення 23 видобутку  газу в країні. Можу вам сказати, що до ухвал ення цієї 
програм и, коли ми  почали підтримувати  «Нафтогаз України», «Укр -
газвидобування» , дали їм можливість створити резерв , інвестувати 
у  видобуток , вони були  бідні як церковні миші, у них не було жодної 
копійки. Після того, як я  взяв це питання в пріоритет, ми створили 
умови, вони почали інвестувати ресурси у видобуток  газу, щ о дало 
можливість наростити видобуток  газу – у минулому році понад 
700 мільйонів кубів  – і менше закуповувати його за кордоном за 
валюту.  
Ціна на газ формується відповідно до світових цін, так як і ціна, 
наприклад, на зерно  – ми продаємо зерно за ринковим и цінам и, і тут 
іншої формули немає. Країна минуло го року спожила 33 мільярд и 
кубів  газу, 7 мільярдів – було імпортова но з Європи, 15,5  мільярд а – 
добула державна компанія «Укргазвидобування». Формування ціни 
відбувається відповідно до цін на газ у світі , в тому числі в Європі . 
Ціни в країні  ми зможемо формувати тоді , коли будемо експортувати  
газ, а не імпортувати. До 2020  року ми маємо повністю забезпечити 
свої потреби , але для цього потрібно ще дуже багато інвестувати . 
Український парламент зробив багато кроків для того, щоб у 2018  році 
забезпечити прорив в добуванні газу не лише державними компа -
ніями, а й всіма газодобувними компаніями країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тетерук Андрій Анатолійович . Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я прошу передати слово голові фракції «Народн ий фронт» 
Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурбак.  Будь ласка.   
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 24 «Нар одний фронт») . Шановний Володимире Борисовичу ! Учора 
відбулася робоча поїздка до Івано -Франківської області, де ви від -
відали Косів, Коломию. Дякую вам за обговор ення  необхідн их змін 
до  чинного законодавства стосовно статусу мешканців високогірних 
районів , у тому числі район ів Чернівецької області. Знаю, бул и під-
писан і акти про  передачу земель за межами населених пунктів Ваш -
ківецької і Вижницької ОТГ, що дуже позитивно було сприйня то. 
Подяка за це.  
Скажіть, будь ласка, чи передбачен о бюджетом достатнє фі нан-
сування для того , щоб до кінця року передати всім новоствореним 
ОТГ  землі за межами населених пунктів ? Це перше.   
І друге. Яке ваше ставлення до вже так назрілих змін до адмі -
ністративно -територіального устрою, адже є райони, де створен о 
громад у, а й досі існують райдержадміністрації, районі ради, і функції 
дублю ються ? Можливо, треба це питання вирішувати  вже, щоб чинов -
ники не дублювали функції і було менше навантажен ня на бюджет?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прем’єр -міністр. Будь ласка.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую,  Максим е Юрійович у. Хочу підкрес -
лити, що вчора спільно з народними депутатами України, з міністрами 
я відвідав Косів, провів робочу нараду з надзвичайно важливи х і чут-
ливи х питань щодо  підтримк и гірських і високогір них громад і  райо -
нів, які потребують о собливої уваги та індивідуального підходу. 
Уявіть собі, люди живуть на висоті 400 -600 метрів над рівнем мор я, 
в  горах, і дітям, щоб добратися до школи, треба долати близько 
10 кілометрів в день  в одну сторону і назад . Це все створює абсолютно 
важкі умови життя. Я  вже не кажу  про дороги, робочі місця, під -
тримку розвитку туризму, інфраструктуру.  
Мета вчорашнього виїзду , яку ми вчора досягли , – знайти можли -
вості прийняття комплексної програми підтримки населених пунктів 
гірської, високогір ної місцевост ей. Учора я ухвалив рішення : за зго -
дою депутатів утвори ти спільну робочу групу  за участі , в тому числі 
голів адміністрацій місцеви х влад , уряд у, яка має напрацю вати  комп -
лексну програму підтримки  цих місцевостей , передбач ивши  підтрим -
ку в освіті, охороні здоро в’я, будівництв і доріг, розвитку туризму 25 й  агропромислового комплексу. Адже д уже важливо не забувати про 
культурн у спадщин у України,  українців . Ми маємо її зберегти. Я  вва-
жаю, ці території є носіями  автентичн ості нашої прекрасної держави 
і  національної культури. Усі ці питан ня знайдуть своє відображення 
в  комплексній програмі, ми будемо повн істю  підтрим увати  ці тери -
торії. 
Стосовно  передачі земель.  Учора ми ухвалили рішення  про 
передачу шістьом громадам кільк ох тисяч гектарів землі у власність , 
а до кін ця року ми передамо землю всім громадам , ресурси, кошти  для 
цього  є.  
Стосовно  адмінтерреформи. Ви абсолютно праві : нам треба не 
кількість чиновників, а ефективність і доступність державного управ -
ління. Тому зараз  ми працюємо над розв’язанням тих проблем,  на 
яких  ви наголосили , – неефективне використання державних ресурсів , 
дублювання функці й управління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Острікова Тетяна Георгіївна відмовляється від виступу  (Шум 
у залі) . Не відмовляється?   
Будь ласка, увімкніть мікрофон Острік ової Тетян и.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Прем’єр -міністр е! Таке 
враження, що уряд безвідповідально самоусунувся від вирішення 
питання з авто на іноземній реєстрації, що люди називають «євро -
бляхами». Таке враження, що урядовці їздять дорога ми у космосі 
і  не  бачать, що кількість таких авто щодня зростає в геометричні й 
прогресії , а держава не знає ані їх достовірної кількості, ані тих, хто 
ними керує. Обговорюються якісь молд овські варіанти і так е інше . То, 
можливо, щоб вирішити це питання, нам сюди потрібно запросити  
молдовський уряд ? Відсутня державна політика задоволенн я потреб 
українців у доступних імпортних б/у авто. Якщо знижувати акцизи, то 
знижувати для всіх . Треба для всіх українців зробити розмитнення 
авто доступним.  26 Будь ласка, дайте чітк у відповідь на запитання по суті: чому уряд 
самоусунувся і чому це питання перекинуто на комітет і народних 
депутатів ? 
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановна Тетян о Георгіївн о! Такий 
саркастичний виступ. Якщо будемо міняти наш уряд на молдовський , 
то й парламент треба буде зробити молдовським  (Шум у залі) . 
Шановні друзі! Я з великою  шаною ставлюс я до наших молдов -
ських колег , вони наші сусіди і пар тнери. Але хочу вам сказати, 
що  український уряд ніколи не усувався від розв’язання створених 
проблем, навпаки, хоче допомогти їх розв’ язанн ю. 
Шановна колего, я  знаю, ви ретельно цим питан ням опікуєтес я 
в комітеті. Ми готові брати участь у врегулюванн і цього питання , роз-
робивши  відповідний закон. Якщо ви делегуєте право уряду врегулю -
вати це питання, я його врегулюю протягом місяця. Але якщо йде ться 
про врегул ювання в рамках українського п арламенту, то ді, звісно, 
потрібна позиція профільного  комітету,  в якому ви ведете дискусії 
з асоціацією.  
Якщо ви с лухали мою заяв у, то чули, що я також за те, щоб усі 
були в рівних умовах. Які це мають бути умови , давайте разом будемо 
вирішувати в рамках парламенту. Ми готові долуч итися до дискусії, 
яку ви роз горнули на базі свого комітету , займати конструктивну 
позицію. Якщо український парламент більшістю голосів прийме 
рішення , щоб уряд  шляхом прийняття постанов Кабінету Міністрів  
врегулюва в це питання,  я це зроблю протягом місяця, і все буде  добре . 
Отже, п риймайте рішення або на базі комітету, або делегуйте повно -
важення уряду, і ми це зробимо.  
Наразі хо чу сказати, що і наш у ряд, і український парламент 
є  професійним и, і в нас є всі можливості для прийняття багат ьох 
правильних , професійних рішень на користь українських громадян.  
Дякую за ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Барна Олег Степанович . Будь ласка.  
 27 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протид ії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день! Державне агентство водних ресурсів про -
водить реорганізацію, пов’язану з і створенням басейнових управлінь 
водни х ресурс ів замість обласних , і незрозуміло чому , Дністровське 
басейнове управління водни х ресурс ів в Івано -Франківській області 
утворилося згідно з наказ ом начальника Управління агентства водних 
ресурсів, хоча там  довжина  Дністра на 35  відсотків менша, ніж 
у  Тернопільській  області , більшість водойм Тернопільщини попов -
нюють саме Дністер, більша територія саме Тернопільщини прив’я -
зана до басейну Дністра, а Франківщина – до річки Прут,  на Терно -
пільщині шість управлінь водних ресурсів, а на Франківщині  – лише  
три, і таких недоліків  багато.  
Я вважаю, уряду слід переглянути питання  поспішності  утво -
рення таких басейнових управлінь , не допустити дан ого експеримент у 
без належного вивчення ситуації та обговорення за участ і науковців, 
експертів, громадськості, екологів, посадовців, місцевих  природоохо -
ронних структур. Не думаю, що чиновники в Києві кращ е володіють 
інформацією , ніж знають на місцях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра. Будь ласка.  
 
ПОЛУЙКО  В.Ю.  Дякую за запитання.  Щодо басейнового прин -
ципу управління . Думаю, тут не може бути зв оротної дії, тому що це 
європейська практика.  
Щодо місця розташування. Це питання може бути розглянуто . 
Скеруйте, будь ласка, запит  і ми його розглянемо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сажко Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 28 виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма. Буд ь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Володимир е Борисович у, 
перед тим, як поставити вам запитання , я хотів би закцентувати вашу 
увагу  ось на чому.  Я дуже скептично ставлюся до таких порад , як: щоб 
не було депресій, треба говорити правду , щоб не хворіти  на рак, треба 
більше посміхатися , щоб не було цукрового діабету, треба не їсти 
цукру , щоб не змерзнути, треба носити светр, причому не один 
грубий, а тоненький. Я думаю, це поради т.в.о. міністра для тих членів 
уряду, які не мають медичної освіти.  
А запи тання у мене таке. Ця людина сказала, що 30  відсотків 
українців  потерпають від психічних розладів . Статистика стосується 
всіх. Як ви думаєте, ті 30 відсотків стосуються депутатськ ого корпусу,  
урядової ложі, керівництва Верховної Ради? Це  ж кожен третій має  
психічні розлади. Скажіть, це стосується нас чи українського народу ? 
Не передавайте слово для відповід і т.в.о., вона без освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію , це був виступ, а не запитання.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я хочу сказати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тільки не кажіть, що сере д депутатів їхньої 
фракції також кожен третій . Це буде образа фракції . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ні, ні. Я хочу сказати, шановний пане народ -
ний депутат е Шурма, вас це не стосується , ви не входите до загальн ої 
статистик и по країні. Чесно кажучи, я думаю, що 30 відсот ків – це 
абсолютне перебільшення , хоча в будь -якому суспільств і є такі люди . 
Ви учора розглядали один випадок порушення психічного здоров’я. 
Якщо візьмемо 423  народних депутати, лише одна вияви лася з пору -
шенням психічного здоров’я , і вчора ви дали можливі сть правоохо -
ронній системі це питання дослідити.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ганна Гопко передає слово для запитання Вікторії Пташник. 
Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую.  
У мене запитання до міністра фінансів . Минулого тижня в порядку 
денному неочікувано з’явився підписаний вами законопроект № 4614  
щодо внесення змін до Митного кодексу . Під соусом євроінтеграції 
нам намага лися просунути легалізацію контрабанди, поставку небез -
печних підробок в Україну, легалізацію , фактично , заробляння митни -
цею додаткових нелегальних заробітків п ід час  перетин у товарів через 
кордон.  Знаєте, я  завжди думала, що Міністерство фінансів має турбу -
ватися про наповнення бюджету, про те, щоб не легалізовува лися  
схеми, які працюють на митниці, а , навпаки , викрива лися. Тому в  мене 
запитання: хто  просуває цей проект і чи збираєтеся ви його від -
кликати?  
Окремо хочу звернутися до пана Кубіва , привернути увагу до 
цього  проект у, адже в той час, коли працює міністерство контрабанди 
і контрафакту, ви порушуєт е питання захисту прав інтелектуальної 
власн ості. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр фінансів. Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую за запитання.  Мені складно зараз зо-
рієнтуватися, що це за законопроект, але його номер  дає зрозуміти, 
що він був зареєстрований не в цьому і точно не в минулому ро ках. 
Я  розберус я з цим і дам вам детальну письмову відповідь , а не зараз 
з голосу відповідатиму. Але м ені здається, ми вже це проговорювали .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє за питання . Ігор Гузь. Немає.  
Юрій Тимошенко  (Шум у залі) .  
Перепрошую, є Гузь . Будь ласка.  30 ГУЗ Ь І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №  19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 19, Волинь. Сьогодні , о 15 годині , Президент України має предста -
вити нового голову Волинської обласної державної адміністрації , 
і  я  дякую вам, Володимире Борисовичу,  за вашу позицію , адже  
я десятки разів виступ ав з приводу дій пана Гунчика . Наразі хочу при -
вернути вашу увагу до іншого.  Я прошу створ ити спеціальн у коміс ію 
з  вивченн я роботи голів  райдержадміністрацій  на Волині. Справа 
в  тому, що двох голів РДА в минулому році затримали на хабарах ; 
один голова РДА видає розпорядження про те, що районна газета має 
з ним узгоджувати матеріали, що абсолютно ні в які ворота ; іншого – 
перед тим, як зай няти  посаду голови РДА, затримали п’яним за кер -
мом; ще один – провалив тендер и на харчування дітей -чорнобильців. 
Проблем багато. Прошу створити комісію і перевірити придатність 
голів райдержадміністрацій .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую , пане Ігоре, за ваше запитання. Я хо -
тів би на нього  дещо ширше відповісти з точки зору відповідальності 
на місцях.  Ми провели в країні децентралізацію. Десятки, сотні міль -
ярдів гривень передали на мі сця, через механізми регіонального роз -
витку ми направляємо ще десятки мільярдів  (у цьому році – 12,9 міль -
ярда ) на розв’язання проблем територій : будівництво нових об’єктів, 
доріг, інфраструктури, вирішення багатьох інших соціально -еконо -
мічних питань.  
У деякі області , скажемо так, таємно  я направив комісії , які  
мають оцінити я кість виконання завдань , і хочу сказати, що «кри-
тика » – абсолютно м’яке слово , яке я можу застосувати щодо якості 
виконання завдань . Тому я  як Прем’єр -міністр дав доручення створ ити 
спеціальні мобільні групи, які перевіряти муть  області  на використання 
бюджетних ресурсів, застосування повноважень, вплив абсолютно на 
всі процеси в країні. Якщо не буде реконструкції  об’єкт а для дітей 
(шкільний туалет) відповідної якості або не буде зроб лено пандуса для 
людей з  обмеженими можливостями, там де вони мають бути, я буду 
жорстко карати,  ставити му питання про звільнення з посад всіх тих, 31 хто не може якісно служити людям. З квітня  ми розпочинаємо пере -
вірки областей щодо  використання державних р есурсів. Спуску я ні -
кому не дам , подобається це комусь чи не подобається . Або будуть 
нормально працювати на людей, або я  не буду з такими людьми пра -
цювати , що я  неодноразово доводив. Халтура в Україні не потрібна. 
Ми вкладаємо мільярди в дороги, ледве -ледве знаходимо ці ресурси, 
і  що? У минулому році зробили , а в цьому році вони розвалюються. 
Вони що, думають,  ніхто цього не бачи ть, закри ємо на це очі? Такого 
не буде. Ми знайдемо кожного, хто зробив ха лтуру, і він буде за свої 
гроші це виправляти.  
Стосовно тих голів , хто випиває  і сідає за кермо. Які вони голови 
РДА, вони просто ганьблять державну владу , взагалі владу в країні. 
Їх потрібно звільн яти з роботи , я тут абсолютно з вами погоджуюс я.  
Буду вдячний депутатам , які долуч аться  до роботи з перевір ки 
областей. Надавайте інформацію  щодо  неефективно го використан ня 
ресурс ів або нелюдськ ого ставлення до українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. « Годин у запитань до Уряду» завер -
шено. Давайте п одякуємо уряду і Прем’єр -міністру за участь у дис-
кусії  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Згідно з Регламент ом сьогодні ми маємо час для оголошення 
депутатських запитів. Викона ти цю почесн у місію прошу заступник а 
Голови Верховної Ради України Оксан у Сироїд. Будь ласка.  
Прошу всіх взяти участь у заслуховуванні запитів.  
 
Веде засі дання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, надзвичайно відповідальна місія.  
Надійшли такі запити народних депутатів України.   
Андрія Іллєнка – до Президента України щодо недопущення 
призначення на посаду судді Донецького окр ужного адміністратив -
ного суду Абдукадирової Каріне Ескендерівни, яка, порушуючи норми 
законодавства, зневажаючи положення Конституції України, визнала 32 незаконним та скасувала Указ Президента «Про присвоєння Степану 
Бандері звання «Герой України».  
Прошу пр оголосувати за підтримку цього запиту. Голосуємо!  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Віктора Развадовського – до віце -прем’єр -міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України щодо ремонту дороги по вулиці Зарічн ій 
в селі Велик ій Волиц і Любарського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
ситуації, яка склалася навколо оформлення під громадські пасовища 
земельних ділянок поблизу села Миролюбівк и Житомирськ ого району 
Житомирської області.  
Миколи Паламарчука – до голови Державного агентства рибного 
господарства України щодо надання інформації з питань законності 
вилову суб’єктами господарювання живих біоресурсів у водоймах 
Херсонської області за 2017 -2018  роки. 
Ігоря Мосійчука  – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби геології та надр У країни щодо припинення права 
на  користування надрами окремим юридичним особам у Донецькій 
області.  
Дмитра Добродомова – до голови Національної поліції Україн и, 
Генерального прокурора України щодо скасування, у разі невідповід -
ності вимогам законодавства, постанови старшого слідчого СВ Управ -
ління СБУ в Київській області Дорошенка  М. від 30.05.2012  року 
про   визнання речовими доказами у кримінальному проваджен ні 
№ 42012100230000006 та приєднанн я до її матеріалів 128  земельних 
ділянок на території Нещерівської сільської ради Обухівського району 
Київської області.  
Дмитра Добродомова  – до міністра оборони України щодо вирі -
шення питання балансоутримувача будинку, що по вулиці Дружби , 
101-А в місті Кос ові Івано -Франківської області.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України, директора Націо -
нального антикорупційного бюро України щодо притягнення до відпо -
відальності працівників Міністерства охорони здоров’я за здійс нення 
корупційних схем у кадрових призначеннях та ініціювання прове -
дення службового розслідування з приводу перевищення службових 33 повноважень заступником міністра охорони здоров’я Ковтоню -
ком П.А.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо неприпус -
тимості прийняття проекту Постанови К абінету Міністрів України 
«Про внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України від 
21 листопада 2012  року №  1114 «Про затвердження Типового поло -
ження про бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги».  
Михайла Бонд аря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, голови Радехівської районної ради Львівської області, 
голови правління ПАТ  «Львівгаз» щодо вирішення питання підклю -
чення газу до будинків у селі Стирківц ях Радехівського району 
Львівської област і. 
Михайла Бондаря – до голови правління ПАТ  «Львівобленерго», 
директора ПП «Науково -виробнича фірма «Енерго -успіх», начальника 
Радехівського РЕМ ПАТ «Львівобленерго», голови Павлівської сіль-
ської ради Радехівського району Львівської області щодо затягува ння 
часу та не розв’язання проблем стосовно підключення квартир колиш -
ніх гуртожитків , у селі Павлові Радехівського району Львівської 
області до мережі електропостачання.  
Групи народних депутатів (Богомолець, Ляшк о та інш і, усього 
дев’ять депутатів) – до Пр ем’єр -міністра України щодо критичної 
ситуації із забезпечення м населення життєво необхідними лікарсь -
кими засобами.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Державної 
фіскальної служби України, Міністерства фінансів України щодо за -
безпечення належн их умов для здійснення господарської діяльності.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2018  рік на капітальн ий 
ремонт ділянки дороги державного значення Т19 -06 у селі Михайлів ці 
Лебединського району Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2018  рік на капітальн ий 
ремонт окружної дороги в місті Охтир ці Сумської області.  34 Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо вжиття заходів для скорочення заборгованості із заробітн ої 
плат и. 
Анатолія Денисенка – до Першого віце -прем’єр -міністра Украї -
ни – міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо запро -
вадження Стратегії розвитку малого та середнього підприємництва 
в Україні.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України, Пенсійного фонду У країни, Головного 
управління Пенсійного фонду у Хмельницький області щодо прав 
громадян на пенсійне забезпечення.  
Віталія Курила – до виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо розвитку дорожньої 
інфраструктури Луган ської області.  
Артема Вітка – до міністра освіти і науки України щодо 
недопущення об’єднання , реорганізації або переміщення Луганського 
національного аграрного університету.  
Мустафи -Масі Найєма – до Голови Верховного Суду щодо 
надання роз’яснення про пошир ення дії принципу зворотної дії в  часі 
кримінального процесуального закону.  
Олексія Ленського – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного розгляду депутатського звернення та вжиття заходів 
з  метою притягнення до відповідальності й припинення кору пційних 
правопорушень, вчинених посадовими особами Державного агентства 
рибного господарства України, які призвели до порушень конститу -
ційних прав та законних інтересів громадянина України, фізичної 
особи -підприємця , на здійснення господарської діяльності  та грубого 
умисного порушення вимог Закону України «Про звернення гро -
мадян» посадовими особами Міністерства аграрної політики та про -
довольства України.  
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -
міністра України, Генерального прокурора Укр аїни щодо порушень 
вимог Закону «Про статус народного депутата  України » представ -
никами центральних органів влади.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
юстиції України щодо зловживання службовим становищем керів -
никами та ліквідато ром – арбітражним керуючим ТОВ «Дукла» 35 у Полтавській області, невиконання договірних умов щодо проведення 
розрахунків з орендної плати та допущення ними порушення прав 
громадян  – власників земельних часток (паїв) . 
Олени Сотник – до Голови Верховного Суду щ одо застосування 
§2 п.4 «Прикінцев і положен ня» Закону України «Про внесення змін до 
Господарського процесуального кодексу України, Цивільного проце -
суального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства 
України та інших законодавчих актів».  
Олекс андра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України щодо врегулювання 
питання взаємовідносин між енергопостачальником та організацією, 
яка обс луговує житло, договірних відносин за спільне використання 
внутрішньобудинкових технологічних електричних мереж.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо підви -
щення оплати праці у сфері охорони здоров’я.  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючо го обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення жителів Вінницької 
області ендопротезами кульшових суглобів.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України щодо державної 
цільової програми боротьби з онкологічними захворюваннями.  
Ганни Гопк о – до міністра культури України щодо належного 
планування та конкретизації завдань Міністерством культури України 
для відзначення 85 -х роковин Голодомору 1932 -1933  років – геноциду 
українського народу.  
Ганни Гопко  – до міністра закордонних справ України щ одо не -
обхідності активізації дій органів державної влади у відзначенні 85 -х 
роковин Голодомору 1932 -1933  років – геноциду українського народу.  
Віктора Остапчука – до міністра соціальної політики України 
щодо створення служб перевезень людей з інвалідністю . 
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра оборони 
України щодо перегляду норм постанови Кабінету Міністрів України 
від 25.12.2013  року №  975. 
Івана Рибака – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо прискорення виділення рег іонального замовлення 
Сторожинецькому лісовому коледжу.  36 Любомира Зубача – до Генерального прокурора України щодо 
невиконання рішення суду.  
Дмитра Лубінця – до голови Рахункової палати України щодо 
можливої розтрати державних коштів посадовими особами Мініс тер-
ства внутрішніх справ України п ід час закупівлі рюкзаків у 2015  році.  
Юрія Солов’я – до Прем’єр -міністра України щодо завершення 
ремонту і забезпечення утримання ділянки автомобільної дороги Н10 
Стрий – Мамалига в Івано -Франківській області.  
Юрія Солов ’я – до Прем’єр -міністра України щодо звільнення 
підприємців гірських населених пунктів від обов’язку застосування 
реєстраторів.  
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до Прем’єр -
міністра України, першого заступника голови Комітету Верховної 
Ради Укра їни з питань фінансової політики і банківської діяльності, 
Голови Національного банку України, директора – розпорядника 
Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, міністра фінансів України, 
голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у  сфері ринків фінансових послуг , щодо врегулювання механізму 
гарантування вкладів фізичних осіб  – вкладників кредитних спілок 
України.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг, міністра фінансів України щодо 
вирішення питання державного фінансування видатків комунальних 
підприємств водопостачання та водовідведення Дубровицького райо -
ну Рівненської області.  
Василя Яніцького – до міністра юстиції Укра їни щодо віднов -
лення роботи державної нотаріальної контори в Дубровицькому райо -
ні Рівненської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо визначення державних інтересів п ід час розробленн я 
генерального плану сіл  Северинівк и, Красюк ів Северинівської сільсь -
кої ради та сіл Ріжк ів і Плоск ого Таращанського району Київської 
області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів у 2018  році на проведення капі -
тальних ремо нтів та реконструкці й об’єктів соціально -культурного 37 призначення та доріг комунального значення Білоцерківського району 
Київської області.  
Андрія Лопушанського – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуна льних 
послуг, голови правління ПАТ  «Львівгаз» щодо вимог представників 
ПАТ «Львівгаз» і ПРБФ «Комунальник» провести заміну газопро -
водів -відводів за рахунок споживачів природного газу села Звени -
город а Пустомитівського району Львівської області.  
Олени Сотн ик – до міністра молоді та спорту України щодо 
надання інформації про заходи з реалізації Міністерством молоді та 
спорту України державної молодіжної політики у 2017 році.  
Олександра Кірша – до Харківського міського голови щодо 
ремонту дороги по вулиці Люс инській у місті Харкові.  
Андрія Денисенка – до Голови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України щодо здійснення Татьковим  В.І., Ємелья -
новим  А.С. , а також братами Мурахвер  Д.С. та Малік  П.С. господарсь -
кої діяльності на окупованих територіях України з метою особистого 
збагачення та прямого фінансування терористичної організації «ДНР» 
та країни -агресора – Російської Федерації.  
Павла Різаненка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних п ослуг , 
щодо вжиття невідкладних заходів реагування для захисту прав спо -
живачів послуг з газопостачання.  
Павла Різаненка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо надання інформації про стан виконання протягом 
2017  року робіт на об’єкт ах Броварського, Баришівського районів та 
міста Березан і Київської області, щодо яких проводиться експеримент 
з  фінансового забезпечення здійснення заходів з розвитку автомо -
більних доріг загального користування.  
Сергія Дунаєва – до голови На ціонального аген тства України 
з  питань запобігання корупції щодо  вчинення Лисичанським міським 
головою Шиліним Сергієм Івановичем правопорушення, пов’язаного 
з  корупцією  – неповідомлення ним про реальний конфлікт інтересів 
під час головування на сесії Лисичанської міськ ої ради 22  лютого 
2018  року , і притягнення його до адміністративної відповідальності.  
Сергія Дунаєва – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Луганській області щодо  вчинення Лисичанським 38 міським головою Шиліним Сергієм Івановичем право порушення, 
пов’язаного з корупцією, і притягнення його до відповідальності згід -
но із законом.  
Андрія Кота – до голови Стрийської районної державної адмі -
ністрації Львівської області щодо захисту прав жителів Стрийського 
та Жидачівського районів Львівської  області під час перевезення.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо необхідності оновлення пожежно -
рятувальної та спеціальної техніки.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
розвитку космічн ої галузі в Україні.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України, Глави Адмі -
ністрації Президента України щодо невідповідності займаним посадам 
голови Кельменецької районної державної адміністрації Швеця  В.М. 
та голови Сокирянської районної державної адм іністрації  Бескуп -
ського  П.П.  за зрив імплементації реформи децентралізації влади та 
створення об’єднаних територіальних громад  в Кельменецькому та 
Сокирянському районах Чернівецької області.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування  протипаводкових заходів у прикордонній зоні річок Прут та 
Сучава в Чернівецькій області.  
Вадима Кривохатька – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності Генеральної прокуратури за фактом протиправного 
кримінального переслідування народного депут ата України Вадима 
Кривохатька.  
Василя Гуляєва – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо перевірки інформації можливого 
порушення чинного законодавства посадовими особами фіскальної 
служби стосовно ТОВ «Колос», розташованог о в селі Градениц ях 
Біляївського району Одеської області.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо забез -
печення реалізації положень частини другої статті  1177 Цивільного 
кодексу України.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо значного 
погіршення соціально -економічної та демографічної ситуації в Украї -
ні, зокрема в Житомирській області.  39 Юрія Павленка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо  забезпечення житлом родини Ґедзь після зміни статусу 
сім’ї – з дитячого будинку  сімейного типу на сім’ю з 10  усиновленими 
дітьми.  
Борислава Берези – до міністра освіти і науки України щодо 
протиправних дій керівництва Олімпійського коледжу імені Івана 
Піддубного.  
Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяль -
ності Держ авної служби України у справах ветеранів війни та учас -
ників антитерористичної операції та надання громадянину України 
Долинському  П.А. статус у учасника бойових дій.  
Олександра Нечаєва – до Сумського міського голови щодо 
невідкладн ого вирішення питання про збереження денного стаціонару 
поліклініки №  2 та відновлення виплат вихователям комунальної 
установи « Сумськ а міськ а дитяч а клінічн а лікарн я Святої Зінаїди ». 
Олександра Нечаєва – до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладн ого вирішення питання виплати ко мпенсацій за зекономлені 
субсидії за 2017  рік мешканцям міста Путивл я Сумської області.  
Ігоря Гузя – до міністра закордонних справ України щодо 
надання турецькою стороною інформації про причини смерті непов -
нолітньої громадянки України.  
Ігоря Гузя – до мін істра внутрішніх справ України щодо 
розробки нормативно -правового акт а про делегування окремих повно -
важень сервісних центрів МВС місцевим центрам надання адміні -
стративних послуг.  
Анни Романової – до Чернігівського міського голови, голови 
Чернігівської об ласної державної адміністрації щодо недопущення 
скорочення Чернігівського професійного ліцею побуту та об’єднання 
його з іншим навчальним закладом.  
Анни Романової – до міністра закордонних справ України щодо 
усунення перепон до в’їзду до України громадян з  розвинутих країн 
світу.  
Тетяни Острікової – до Українського інституту національної 
пам’яті щодо надання інформації , необхідної для встановлення 
пам’ятника полковнику армії УНР Магеровському  Б.В. 40 Тетяни Острікової – до Прем’єр -міністра України щодо норма -
тивно -правов ого врегулювання питання природного убутку нафтопро -
дуктів.  
Романа Мацоли – до голови правління Пенсійного фонду 
України, начальника Головного управління Пенсійного фонду України 
в Хмельницькій області щодо проведення перерахунку пенсії грома -
дянці Власюк Галині Станіславівні.  
Романа Мацоли – до голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання про фінансування ремонту 
автомобільної дороги місцевого значення О231210 Шепетівка  –
Чуднів  – Бердичів  – Черніївка.  
Сергія Ларіна  – до Прем’єр -міністра України щодо розгляд у 
звернення колективу Кіровоградської служби обслуговування повітря -
ного руху Дніпропетровського регіонального структурного підрозділу 
ДП « Украерорух ». 
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації щодо надання інформації про реконструкцію дитячого 
навчального закладу в селі Бузак ах Камінь -Каширського району 
Волинської області.  
Ірини Констанкевич – до міністра освіти і науки України щодо 
надання інформації про стан, проблеми і перспекти ви розвитку вищих 
навчальних закладів І -ІІ рівнів акредитації та професійної (профе -
сійно -технічної) освіти.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
напруженої ситуації із забезпеченістю коштами на виплату заробітної 
плати працівникам бюджетних у станов Івано -Франківської області.  
Юрія Тимошенка – до Коломийського міського голови Івано -
Франківської області щодо присвоєння Коломийській дитячій музич -
ній школі №  1 імені Романа Рубінгера.  
Сергія Мельника – до міністра юстиції України щодо тривалого 
невиконання судового рішення.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної комісії з цінних паперів та фондового ринку щодо процесу 
імплементації положень директиви 2014/57/EU.  
Сергія Лещенка – до голови Національного агентства України  
з питань запобігання корупції щодо можливого конфлікту інтересів 41 Денісової  Л.Л. під час голосування про призначення на посаду Упов -
новаженого Верховної Ради України з прав людини.  
Сергія Лещенка – до міністра інфраструктури України щодо 
робіт з реконструк ції водних підходів, маневрових зон та операційних 
акваторій біля причалів у морському порту «Южний».  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, міністра соціальної політики України щодо захисту майно -
вого права пенсіонерів з чис ла співробітників органів внутрішніх 
справ, гарантованого частиною третьою  статті  63 Закону України 
«Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та 
деяких інших осіб».  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра освіти 
і науки України щодо перегляду розрахованого розміру освітньої суб -
венції.  
Едуарда Матвійчука – до Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності щодо необхідності 
розгляду звернення Кредитної спілки «Авіаційних робітників М іні-
стерства оборони України» міста Одес и, яка представляє інтереси 
1133  членів.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності зміцнення фінансової стійкості регіонів.  
Олега Кулініча – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіон ального розвитку, будівництва  та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо відновлення функціонування Єдиного держав -
ного реєстру громадян, які потребують поліпшення житлових умов.  
Ігоря Попова – до міністра закордонних справ України щодо 
недопустимо сті зволікання з призначенням послів України в інозем -
них країнах.  
Володимира Парасюка – до міністра культури України щодо 
сприяння громаді села Великопол я Яворівського району Львівської 
області у позбавленні пам’яткоохоронного статусу місцевої церкви 
Собо ру Пресвятої Богородиці, яка була зруйнована внаслідок пожежі.  
Володимира Парасюка – до міністра аграрної політики та 
продовольства України, голови Державного агентства рибного госпо -
дарства України щодо розгляду питання доцільності перебування на 
посаді н ачальника Управління Державного агентства рибного госпо -
дарства у Львівській області.  42 Миколи Кадикала – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації стосовно пункту 
пропуску «Порубне» Чернівецької митниці.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України Павла Розенка, міністра фінансів України, 
міністра юстиції України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, Глави Адміністрації Президента України, 
мініс тра соціальної політики України щодо відновлення соціального 
захисту учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Фонду 
гарантування вкладів фізичних осіб, Глави Адміністрації Президента 
України, Голови Національного банку України, міністра внутрішніх 
справ України, Генерального прокурора України щодо комплексного 
розв’язання  проблеми всіх вкладників ПАТ  «Банк Михайлівський».  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення на лежного виконання органами місцевого самоврядування 
гарантованих державою зобов’язань щодо пільгового проїзду окремих 
категорій громадян.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Порядку проведення конкурсу з перевезення пасажирі в авто -
бусн им маршрут ом загального користування для забезпечення прозо -
рості обліку наданих перевізниками послуг та належного контролю 
обґрунтованості тарифів на послуги з перевезення пасажирів.  
Романа Семенухи – до голови Національної комісії, що здійснює  
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо фактичного розрахунку ставок плати за стандартне приєднання 
електроустановок для ряду областей.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) – до 
начальника Служби автомобільних доріг у Хмельницькій області 
щодо необхідності виділення коштів на капітальний ремонт відрізку 
дороги у селі Поляхов і Теофіпольського району Хмельницької об -
ласті.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) – 
до  Прем’єр -міністра України щодо спр ияння фермерам та індиві -
дуальним господарствам у переході до нових стандартів виробництва 
молока.  43 Ярослава Маркевича – до директора Національного антико -
рупційного бюро України, Генерального прокурора України щодо 
рейдерського захоплення територій та майн а ПрАТ «АТЕК».  
Ярослава Маркевича – до міністра внутрішніх справ України 
щодо бездіяльності працівників поліції п ід час  порушенн я права 
неповнолітньої дитини на житло.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра  регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, голови Київської облас -
ної державної адміністрації щодо вирішення питання надання фінан -
сування для проведення ремонтних робіт в опорно му загально -
освітньому навчально му закладі – Веприцьк ій загальноосвітн ій школ і 
І-ІІІ ступенів.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра культури України, голови Київської обласної 
державної адміністрації щодо вирішення питання відновлення будів -
ництва дитячого садка на території села Лісник ів Києво -Святошин -
ського району Київської області.  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
розпаювання земель ДП «Ялтушківська дослідно -селекційна станція» 
Інституту біоенергетичних культур і цукрових буряків Національної 
академії аграрних наук України.  
Івана Мельничука – до прокурора Івано -Франківської області, 
голови Івано -Франківської обласної державної адміністрації щодо 
ситуації з перейменуванням вулиці Ярослава Галана у селі Соп ові 
Пече ніжинської об’єднаної територіальної громади.  
Андрія Іллєнка – до голови Постійної комісії Київської міської 
ради з питань бюджету та соціально -економічного розвитку, голови 
Деснянської районної в місті Києві державної адміністрації, директора 
Департаменту  житлово -комунальної інфраструктури КМДА щодо 
внесення змін до спеціального фонду бюджету міста Києва стосовно 
передбачення видатків для утеплення фасадів житлових будинків.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України щодо непри -
пустимості ситуації, що с клалас я у сфері управління та приватизації 
об’єктів державної власності в Україні.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, голови Дер -
жавної міграційної служби України, Голови Служби безпеки України 44 щодо налагодження роботи Центру адміністративних п ослуг у місті 
Хмельницькому.  
Групи народних депутатів (Макар’ян, Ткачук та інш і, усього сім 
депутатів ) – до Генерального прокурора України, міністра внутрішніх 
справ України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо незаконних дій ректора Одеського національ -
ного медичного університету Валерія Запорожана.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо недопущення припинення навчального процесу та 
закриття ліцею №  147 Солом’янського району міста Києва з пере -
веденням понад 500 учнів на дистанційну форму навчання, а також 
зміни цільового призначення відповідної будівлі.  
Юрія Левченка – до Уповноваженого Президента України з прав 
дитини, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 
голови Дніпропетр овської обласної державної адміністрації, голови 
Апеляційного суду Дніпропетровської області, начальника Головного 
управління Національної поліції у Дніпропетровській області, проку -
рора Дніпропетровської області, начальника Управління СБУ у Дні -
пропетровс ькій області щодо вжиття невідкладних заходів реагування 
стосовно бездіяльності органів слідства, прокуратури та суду міста 
Крив ого Рогу в розслідуванні фактів зникнення та смерті малолітньої 
Аміни Менго.  
Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо невідкладного відновлення автобусного маршруту 
сполученням : місто Жовті Води – село Мар’янівка П’ятихатського 
району Дніпропетровської області.  
Сергія Капліна – до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Полтавс ької обласної державної адміністрації щодо 
вжиття заходів стосовн о недопущенн я забруднення навколишнього 
середовища шкідливими хімічними викидами мешканців села Яресь ок 
Шишацького району Полтавської області та прилеглих районів внас -
лідок протиправного буд івництва установки підготовки та стабілізації 
вуглеводневої сировини.  
Сергія Капліна – до президента Федерації мисливського собаків -
ництва України щодо приведення внутрішніх документів Федерації 
мисливського собаківництва України до європейських стандартів  
у  частині попередження жорстокого поводження з тваринами під 45 час  проведення випробувань і змагань собак мисливських порід на 
притравлі з використанням диких тварин в якості притравочного 
матеріалу.  
Павла Кишкаря – до Генеральної прокуратури України щодо  
неякісного будівництва водопроводу по вулиці Тракторній у місті 
Василькові.  
Миколи Паламарчука – до прокурора міста Києва щодо нена -
лежного виконання співробітниками Прокуратури міста Києва своїх 
обов’язків.  
Віктора Кривенка – до Державної аудиторської сл ужби України 
щодо неналежного використання державної субвенції , наданої місь-
кому бюджету міста Василькова.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного фонду регіонального розвитку на реалізацію 
проекту повної термосанац ії будівлі Черняхівського територіального 
медичного об’єднання Житомирської області.  
Антона Яценка – до голови Монастирищенської міської ради 
щодо надання роз’яснень та інформації з питань законності прийняття 
рішень Монастирищенською міською радою Черкась кої області.  
Групи народних депутатів (Суслов а, Фріз, Ричков а) – до міністра 
оборони України щодо внесення змін до Тимчасового переліку штат -
них посад рядового, сержантського і старшинського складу для забез -
печення гендерної рівності в Збройних Силах Укра їни. 
Групи народних депутатів (Суслов а, Горват та інш і, усього сім 
депутатів) – до Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини, міністра закордонних справ України щодо захисту прав та 
законних інтересів засудженої особи – громадянина України Чікоша  
Едварда Павловича, який відбуває покарання на території Арабської 
Республіки Єгипет.  
Юрія Дерев’янка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо необхідності забезпечення лікарсь -
кими засобами імуносупресивної дії пацієнтів з трансплантованими 
органами.  
Юрія Дерев’янка  – до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності забезпечення своєчасної виплати заробітної плати працівникам 
бюджетних установ Івано -Франківської області та недопущення 46 виникнення простроченої кредиторської заборгованості із виплати 
заробітної плати працівникам бюджетних установ.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, міністра  
фінансів України, голови правління Державного фонду сприяння 
молодіжному житловому будівництву щодо парламентського кон -
тролю стосовно об сягів придбаного житла та фінансування за програ -
мами придбання доступного житла, пільгового кредитування молодих 
сімей, а також часткової компенсації відсоткової ставки за кредитами 
комерційних банків за схемою здешевлення іпотечних кредитів за 
період 2013 -2018  років. 
Володимира Арешонкова – до начальника Управління охорони 
здоров’я Житомирської обласної державної адміні страції щодо медич -
ного захисту громадян, постраждалих внаслідок Чорнобильської 
катастрофи.  
Олександра Бригинця – до міністра освіти і науки України щодо 
розрахунків і довгострокової прогностичної науково обґрунтованої 
моделі впливу змін концепції базової освіти на науково -технічний, 
інноваційний потенціали України і на фундаментальну науку України.  
Олександра Бригинця – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо необхідності усунення протекціонізму і надання пре -
ференцій одному з операторів грального  ринку, необхідності введення 
картки гравця, сертифікації грального обладнання і програмного за -
безпечення до нього, необхідності унеможливлення розповсюдження 
наркотиків у гральних закладах.  
Ярослава Дубневича – до міністра соціальної політики України, 
голови правління Пенсійного фонду України щодо перерахунку 
пенсі й. 
Ярослава Дубневича – до тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо забезпечення слуховим апаратом 
Боровець  А.В. , 2004  року народження, інваліда дитинства.  
Антона К іссе – до Прем’єр -міністра України щодо невідкладних 
заходів реагування на ситуацію, що склалася в селі Лісному Тару -
тинського району Одеської області.  47 Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки Смілянського місь -
кого голови щодо проведення ремонту автодоріг  загального користу -
вання місцевого значення в місті Сміл і Черкаської області.  
Сергія Рудика – до голови Черкаської обласної державної 
адміністрації, голови Смілянської районної ради Черкаської області, 
голови Кам’янської районної ради Черкаської області щ одо прове -
дення ремонту автодоріг загального користування місцевого значення 
в межах Кам’янського та Смілянського районів.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Геращенко та інш і, усього 
вісім депутатів) – до міністра фінансів України щодо реалізації 
проектів міжнародної технічної допомоги.  
Оксани Білозір – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо вжиття заходів стосовн о захисту 
житлових прав інвесторів будівництв а житлового комплексу «Набе -
режний квартал – Жаботинського» у міс ті Одесі.  
Ігоря Артюшенка та Миколи Фролова – до Прем’єр -міністра 
України щодо критичної ситуації в роботі ПАТ «Запоріжжяобл -
енерго».  
Групи народних депутатів (Жолобецьк ий, Козир та інш і, усього 
36 депутатів) – до міністра оборони України щодо погашення Мі ні-
стерством оборони України перед Д П «Миколаївський суднобудівний 
завод» заборгованості за надані послуги з утримання ракетного 
крейсер а «Україна» та подальшого  його  утримання.  
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Кіровоградської обласної 
державної адміністрації щодо забезпечення медичними препаратами 
хворих на цукровий та нецукровий діабет у місті Олександрі ї 
Кіровоградської області.  
Олександра Домбровського – до міністра освіти і науки України 
щодо затвердження апробованих авторських освітніх програм для 
початкової школи.  
Олександра Домбровського  – до тимчасово виконуючої обов’яз -
ки міністра охорони здоров’я України щодо забезпечення лікування 
важкохворої дитини Парполіти Катерини.  
Миколи Кучера – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо затягування розслідування 48 кримінальних проваджень стосовн о директора ТОВ «Теплик -Агро» 
Анченка Василя, вчинених у Теплицькому районі Вінницької області.  
Володимира Литвина – до Пр ем’єр -міністра України щодо 
невідкладного проведення операції двомісячній дитині з вродженою 
вадою кишечника в закордонній клініці.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
термінового врегулювання проблемної ситуації з газопостачання 
у місті Новоград і-Волинськ ому. 
Вікторії Войціцької – до голови правління Н АК «Нафтогаз 
України» щодо забезпечення стабільної роботи газотранспортної 
системи України.  
Ігоря Луценка – до міністра юстиції України щодо неналежного 
реагування на порушення чинного законодавства України та зловжи -
вання своїми посадовими обов’язками шляхом злочинної бездіяль -
ності (службової недбалості) уповноваженими посадовими особами 
Міністерства юстиції У країни.  
Оголошення депутатських запитів завершено.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз  я запрошу ватиму до слова народних депутатів, які мають 
бажання виступити у зв’язку з невдоволенням відповід і на запит 
народного депутата.  
Попереджаю, регламент – 3 хвилини. Продовже ння часу не 
буде,  тому що є багато бажаючих виступити , але закінчи ти ми маємо 
о 12 годині.  
До слова запрошується народний депутат Сергій Лещенко. Будь 
ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Добр ий день, Україн о! Я невдоволений отри -
маною відповіддю на запит  щодо того, що в Україні й досі існують 
такі цинічні подвійні стандарти в частині позбавлення громадянства 
України. Ви знаєте, коли треба зв ести політичні  рахунки , дуже швид -
ко позбавляють громадянства і Саакашвілі, і Боровика, навіть колиш -
нього депутата Артеменка , а я р оками не можу отримати відповідь 
на  питання: чому не позбавлена громадянства України колишн ій 
кримський прокурор, всім відома як «няш -мяш»  – пані Поклонська. 49 Я отримую відповіді від Ради Національної безпеки і оборони, Адміні -
страції Президента, Міністерс тва закордонних справ, Служби безпеки, 
які перекладають відповідальність один на одного. Остання відповідь : 
виявляється, в Генеральної прокуратури немає інформації про те, що 
Поклонська є громадянкою іншої дер жави. Це просто абсурд, тому 
що вона є депутато м Державної Думи Російської Федерації , а значить 
не може бути не громадянином Росії . Тобто вона таким чином під -
тверджує свій статус.  
Більше того, у відповіді від РНБО мені повідомляють, що вони 
внесли в санкційний список, наклали міжнародні санкції на пан і 
Поклонську як на громадянина Росії. Коли я запитую, звідки в них 
така інформація, вони повідомляють, ми отримали це від Міністерства 
закордонних справ. Звертаюс я до Міністерства закордонних справ, 
а вони мені кажуть, що в них немає такої інформації і так е інше.  Тобто 
у випадках, коли треба звести рахунки, дуже швидко знаходять під -
твердження подвійного громадянства , коли не треба, коли існують 
невідом о якої природи домовленості, вони ц ього  просто не роблять.  
На завершення свого виступу  хочу сказати, що в чора в цьому 
парламенті , ось тут, на нашому робочому місці , відбулося знущання 
над демократією, фактично , злочин над демократією  – парламент від -
мовився скасувати або хоча б перенести електронні декларації для 
активістів -антикорупціонерів. Фактично , ми  повторюємо методички 
Путіна, його «поварен ную книгу», – накладаємо такі самі зобов’язан -
ня, як він наклав на іноземних агентів в Росії , і з 1 квітня, тро хи біль -
ше ніж за тиждень, притягати муть  до кримінальної відповідальності 
людей, які борються з корупцією.  Тобто тих, хто викриває корупціоне -
рів, поставили на один щабель з тими, хто ці гроші краде, притому , 
що  антикорупціонер не бере жодної копійки державних грошей , не 
приймає рішень від імені держави , тоді як електронні декларації – це 
механізм контролю са ме над чиновн иками. Але корумповані еліти 
за сценарієм Адміністрації Президента рік тому вчинили злочин з цієї 
трибун и, а вчора відмовилис я виправити цю помилку , і, на жаль, 
Україна в цьому сенсі буде  ще дуже довго розхльобувати наслідки 
своїх помилкових д ій, коли буд уть ускладнення у відносин ах з Євро -
союзом  – комісар  ЄС з питань  зовнішньої політики Могеріні  прямо 
стверджує, що це призупинить наш рух у напрям і до європейської 
інтеграції.  50 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народн ий депутат Володимир Л итвин.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Я звертався з депутатським запитом до Кабінету Міністрів  України , 
Прем’є р-міністра України щодо того, за якими принципами відбувся 
розподіл субвенці й на соціально -економічний розвиток окремих тери -
торій, що було матеріалізовано в розпорядженні Кабінету Міністрів 
від 6  грудня 2017  року , оскільки ситуація така, що окремі райони,  
міста і селища, які дивним чином співпадають з межами певних 
округів, не отримали жодної копійки із субвенцій. Я це пов’язую 
абсолютно з політичним моментом, оскільки гроші розподілялися 
наближеним і своїм, тим, які вміють догоджати Кабінету Міністрів, 
а  також тим депутатам і ймовірним кандидатам , які візьмуть участь 
у  наступн их парламентськ их вибор ах, які гарантували забезпечити 
перемогу собі, а потім під час наступних політичних кампаній дати 
необхідний результат. Відповіді від Кабінету Міністрів я не отримав. 
Згодом прийшли відписки, які констатували що цією справою зай -
малася якась міфічна комісія, яка розглядала подання від народних 
депутатів України, і приймала рішення. Але щодо складу комісії, її 
очільника , щодо положен ь, принцип ів, розрахунк ів, як ими керувалася 
ця комісія, абсолютно інформації немає.  
На передостанньому засіданні , попередн ьої п’ятниц і, під час  
«годин и запитань до Уряду» я поставив це запитання Прем’єр -міні-
стру України. Прем’єр -міністр України «соизволили » не дати відпо -
віді на це запитання  взагалі .  
Тому я вимагаю від Кабінету Міністрів України надати 
інформацію  щодо  склад у комісії, яким и положенням чи документом , 
критеріями, методикою розрахунків вона керувалася , а також п рото -
коли засідань комісії, на яких розглядали ся питання, н а якій підставі, 
з якою аргументацією приймалися відповідні рішення. Чому так тра -
пилося, що певні території, які співпадають з межами округів, взагалі 
не отримали жодної копійки ? За що покарали сотні тисяч людей? 
У  чому вони нелояльні до держави Україна,  нелояльні до уряду? 51 Я просив би, щоб не плутали Вітчизну з його «высочеством », як себе 
уявляють деякі політики.  
Я звертаюс я до головуючого  з вимогою  забезпеч ити контроль  
щодо надан ня офіційн ої відповід і в терміни, визначені законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова  запрошується  народн ий депутат Ігор Шурм а. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! 19  січня 2018  року 
я  звернувся до Кабінету Міністрів з таким запитом.  Захворюваність 
і епідемія на кір сьогодні стала загрозливою вже, напевно, не лише  для 
нас, а  й для європейської спільноти. Ніхто не може пригадати рік, 
коли в один епідемічний сезон понад 8  тисяч громадян України (це 
офіційна статистика ) захворіли на кір , із яких понад 5 тисяч – діти, 
решта – дорослі , є декілька смертей.  
На превеликий ж аль, навіть така ситуація не змусила офіційн о 
обговор ити це питання Міністерством охорони здоров’я, не було 
проведено жодної колегії, наголошую, колегії, де приймаються 
колективні рішення. І це є дуже дивним, тому що декілька років тому, 
коли потрібно було , м’яко каж учи, списати а бо попросити у  міжна -
родної спільноти вакцини проти поліомієліту, термін яких закінчу -
вався, то чотири випадки цього захворювання у Закарпатській області 
було проголошено епідемі єю. Вакцина прийшла, але з порушенням 
холодового режи му зберігання, є протермінован ою і досі товар на 
3 мільйони доларів, що дали нам канадці, невідомо де зберіга ється, 
утиліз ований він чи ні.   
Але повернемося до кору. Мій запит , звичайно,  був переадре -
сован ий Міністерству охорони здоров’я, яке надіслало цілий перелік  
того, що вони зробили : розроблена методика, проведені селекторні 
наради, тренінги. Люди хворіють, вмирають, а вони тренінги, наради 
проводять . Це все нормально. Але найцікавіше надійшло пізніше. Ось 
у мене дан і, які свідчать про те, що 10  мільяр дів гривень, виведених за 
кордон на придбання ліків, у тому числі  вакцин, на сьогодні зависли 
за кордоном. У 2018  році, в лютому, починається забезпечення вакци -
нами, закупленими за кошти 2016  року. А де ті всі ліки , які мали б 
бути закуплені за гроші , вид ілені у 2017  році? 52 Мало того, н епрофесійність Міністерства охорони здоров’я  
підтверджує ще й п ерерозп оділ вироб ів медичного призначення для 
онкохворих дітей, закуплен их за кошти 2013  року. Якщо у 2018  році 
іде перерозподіл не лише  виробів, а  й ліків, матер іалів для проведення 
лаборатор них досліджень , це свідчить, що вони взагалі не володіють 
матеріалами , що кому потрібно. Через п’ять років вони говорять, що 
треба перерозп оділити , бо в одній області є, а в другій нема є. 
Звертаюся до Кабінету Міністрів  з прох анням з аслухат и Міні -
стерство охорони здоров’я щодо їхньої роботи з локалізації 
боротьби…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ШУРМА  І.М. Будь ласка, ще д ва слова .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я ж попередила. Усе.  
До слова запрошується народн ий депутат  Юрій Дерев’янк о.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні колеги! Шановні українці! 
У  залі парламенту  9 лютого був зачитан ий мій депутатський запит до 
спікера Парубія, в якому я просив його звернутис я до коаліції депу -
татських фракцій щодо надання мені інформації, коли планується 
призначення кандидатур на посад и міністра охорони здоров’я, міні -
стра аграрної по літики і міністра інформаційної політики, чи прово -
дилис я відповідні консультації з коаліцією. Однак, Андрій Парубій 
відповів мені, що, незважаючи на вимоги статті  83 Конституції 
України, питання організації і діяльності коаліції у парламенті Регла -
ментом Верховної Ради не визначено. Тобто він сказав, що вимоги 
Конституції не виконуються, і виходить так, що це всіх влаштовує. 
Він також зазначив, що взаємодія депутатських груп та посадових осіб 
з коаліцією відбувається на основі усталених парламентських тра -
дицій. Тобто не на підставі Конституц ії, Регламенту, а  на підставі 
усталених парламентських традицій. Парубій відмовився звернутися 
до коаліції та передав мій запит комітетам.  53 Така реакція Голови Верховної Ради свідчить про те, що він , 
фактично , визнав, щ о коаліції у Верховній Раді не існує. Нагадаю, 
Конституція передбачає формування коаліції депутатських фракцій 
у   порядку, встановленому Регламентом Верховної Ради України. 
Однак, за чотири роки нової влади порядок діяльності і припинення 
діяльності коалі ції депутатських фракцій і досі не врегульований. Це, 
мабуть, абсолютно влаштовує і керівництво Верховної Ради, і Прези -
дента України.  
Я особисто зареєстрував три законопроекти: № 4331  від 30  берез -
ня 2016  року , № 4716  від 24  травня 2016  року , № 7541  від 2  лютого 
2018  року , які стос уються порядку формування коаліції , але жоден із 
них не був розглянутий не те, що в залі, навіть у відповідних профіль -
них комітетах.  Мабуть,  вигідно обманювати громадян України щодо  
наявн ості коаліції, що в нас усе добре. Але нагадую, що Президент 
має пра во, а не обов’язок, оголошувати про припинення діяльності 
коаліції і відповідно перезавантажувати Верховну Раду, якщо протя -
гом 30 днів немає коаліції.  Шановні колеги, я так розумію, що в нас 
коаліції немає вже більш як 30  днів, вже кілька років  її немає,  але 
сьогодні Президент не хоче взяти на себе відповідальність і сказати, 
що він як гарант Конституції погоджується з відсутністю коаліції , 
розуміє, що коаліції немає , не хоче оголошувати оцих 30  днів і роз -
пускати Верховну Раду.  
Тому я прошу Голову Верховн ої Ради звернутися все -таки до 
коаліції депутатських фракцій з проханням припинити блокувати 
законопроекти, як ими передбача ється врегулювання діяльності цієї 
коаліції , та зайнят и, шановні колеги, більш активн у позиці ю. Тому що 
виходить, що Конституцію ми п овернули, а в Регламенті Верховної 
Ради вже чотири роки немає основних речей, пов’язан их з діяльністю 
більшості у Верховній Раді України.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ . Ігор Шурм а. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни ! Шановні н ародні депутати ! 
Шановна головуюча! Я вам скажу з відки візьметься повага до парла -
ментарі їв України . Коли одним для завершення виступу на трибуні 54 дають 15, 30, 40  секунд, а іншим не дають 2  секунди для заверш ення  
змістовн ого речення , то л юди, які сидять і дивляться  трансляцію 
засідання , кажуть, що справедливості  немає . Більше того, депутат на 
трибун і на ті  2 секунди вимагає 20  секунд свого перебування тут, 
і  слово  не дають закінчити. Ось так виховується повага до депу -
татського корпусу.  Але я хо чу сказати,  що це ще й повага до керів -
ництва Верховної Ради. Тому що коли був Головою Верховної Ради  
Гройсман , тут заслуховували тих людей, які сидять в Кабінеті Міні -
стрів, які не дозволяли собі відписувати погано, тобто не по темі , на 
депутатські запити. Ми тут за раз витрачаємо час на висловлення 
невдоволення тим, що нам не дають відповіді на реальний стан речей.  
Я вам поясню, як це виглядає.  
У 2016  році, враховуючи якісний досвід інтеграції Львівської 
обласної стоматполіклініки в структуру Львівськ ого національн ого 
медичн ого університет у імені Данила Галицького , 26 депутат ів з різ -
них фракцій, які представляють різні регіон и, майже всі львів’яни, 
звернулися до Кабінет у Міністрів  з проханням переда ти на баланс  
в  оперативне управління державн у установ у «Львівський науково -
дослідний інститут  епідеміології та гігієни Міністерства охорони здо -
ров’я України» до Львівського національного медичного університету  
імені Данила Галицького. У такий спосіб буде збереже но науку, на -
вчальний процес і наявність там практичних струк тур. І що р еформа -
тори ? Мені надій шла відповідь сьогодні  (!), що передача цієї установи 
відбувається відповідно до закону. Вони навіть не знають, що в  кінці 
минулого року ц ю установ у вже прийнят о на баланс медичного уні -
верситету. І це Міністерство охорони  здоров’я! Будівлю передали, 
а фонду заробітної плати не передали. Рік ! І ніякої реакції від влади.  
Більше того, в квітні минулого року  я подавав запит 
щодо   надходження протермінованих ліків  (були сигнали) , закуплени х 
міжнародними організаціями. У січні ц ього року приходить відповідь 
від аудиторської служби: знайшли ціл у низку  порушень  майже на 
150 мільйонів , звернулис я до СБУ, прокуратур и, інших структур . 
Через рік ! А чому через рік? А хто нести ме відповідальність за те, що 
цілий рік це все пролежало на с кладах?  
Сьогодні оті, хто там сид ить, сиділи тут. Вони сидять там і не 
поважають народних депутатів, керівництво парламенту . І до поки  
Голова парламенту  не вимагати ме від голови уряду від повідного 55 ставлення до законних прав депутатів, така сама повага буде  і до 
керівництва парламенту . Ви дочекаєтес я, що вам так само ви мика -
тимуть  мікрофони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У парламентах демократичних країн  світу немає  продовження 
часу для  виступу народного депутата. Закінчується час – закінчується 
виступ (Шум у  залі) . Я попередила перед виголошення м виступів 
щодо невдоволення відповідями на депутатські запити, що для висту -
пу буде надано винятково 3 хвилини , і час не буде продовжено. Як на 
мене, правила зрозумілі і чіткі для всіх.   
Зараз я оголошую перерву в нашому засіданні . Продовжимо 
роботу о 12 .30. Прошу народних депутатів о 12.30 повернутися до 
залу, б уде проведений запис для виступів з різних питань . 
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добр ий день, шановні колеги ! Ми продовжуємо 
наше пленарне засідання. Прошу народних депутатів повернутися до 
сесійно го залу і записатися на виступи в нашій традиційній п’ятничній 
рубриці з різних питань .  
Я так розумію, всі бажаючі виступити вже в залі. Прошу 
запис атися . 
Народн і депутат и Лінько  і Лозовой  передають своє право на 
виступ лідеру своєї фракції народному депутату Ляшку. Будь ласка .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальн ої парті ї. Цього тижн я я був 
вимушений поїхати до Чернігова, бо місцев а влад а прийня ла рішення 
про закритт я Чернігівського ліцею побуту №  13. 
Будь ласка, покажіть на екран і чудових дівчат  (Оплески) , які 
навча ються в  цьому ліцеї , щоб їх вся країна побачи ла. У ліцеї 
навчається 300 дівчат , із них 20 – сироти, п ереважна більшість – 
з малозабезп ечених і сільських сімей.  56 Рішенням уряду професійно -технічна освіта була передана на 
фінансування місцевих бюджетів . Під приводом того, що немає кош -
тів у місцевих бюджетах , закривають ота кі ліцеї не лише в Чернігові, 
а й по всій Україні. Після спілкування  з мером Чернігова Владиславом 
Атрошенком ми розв’язали цю проблему, і Чернігівський ліцей побуту 
№ 13 і далі працювати ме, але скільки є ще таких по Україні навчаль -
них професійно -технічних закладів, які під приводом економії влада 
просто закриває .  
Тому м и вимагаємо від уряду  розв’язання нагальн ої проблем и – 
відновлення державного фінансування професійно -технічної освіти , 
щоб діти -сироти, діти із сільських сімей, малозабезпечених сімей мали 
можливість отримати знання . Знання – це той багаж, який за плечима  
не носити , і люди з трудовими навиками, чудовими професіями мати -
муть можливість прогодувати себе в дорослому житті, реалізуватися. 
Отрима вши знання, вони не підуть на окружну, в підвор іття, у генде -
лики. Вони будуть працювати, заробляти, народжувати здор ових кра-
сивих дівчаток і хлопчиків , змінювати негативну, на жаль, нинішню 
демографію в країні.  Для цього влада має радикально змінити еконо -
мічну політику, торгувати не сировиною, не дешевою робочою силою, 
а готовою продукцією  (Оплески) . Тому що у випадку  закриття закладів 
професійно -технічної освіти ці діти поїдуть або в Польщу, бо там 
мінімальна заробітна плата становить 500 євро, а в Україні  – 120, або – 
далі по світ у, шукаючи кращої дол і, замість того щоб заробляти 
в рідній країні.  
Команда Радикальної партії пропонує альтернативу тій політиці, 
яку проводить нинішня влада. Ми відстоюємо не сировинну структуру 
економіки , бо торгувати сировиною – це фактично прирікати Україну 
назавжди на бідність, жебрацтво, побирання по всьому світу  за кре-
дитами , а вимаг аємо , крім відновлення державного фінансування 
професійно -технічної освіти , проведення державної політики щодо 
забезпечення робітничими кадрами. Ми вимагаємо від уряду, влади 
підвищ ення зарплат і пенсій для українців . Це ключове для подолання 
бідності  (Опл ески) . 
Нам влада розказує, що немає грошей на зарплати, пенсії. У них 
немає, тому що вони дозволяють красти , а ми  знаємо, де взяти гроші, 
щоб у людей були достойні зарплати і достойні пенсії. Я вже розка -
зував про ганебну корупційну історію, як 6 березня б уло проведено 57 тендер на продаж частот 4G. Від продажу цих частот до державного 
бюджету ми могли виручити , мінімум , 1 мільярд доларів , а їх продали 
в 5 разів дешевше , бо готівк ою занесли в кабінети , в кишені , на 
офшорні рахунки ти м, хто продав ці частоти.  
Інша надзвичайно мега -корупційна історія – крадіжка 6  мільярдів 
доларів із «ПриватБанку». Рік і три місяці, як держава націоналізувала 
«ПриватБанк» , влили туди 150  мільярдів гривень  – коштів українців, 
наших людей, які за нас голосували. Влада забрала в лю дей 150 міль-
ярдів гривень і влила їх у дірку «ПриватБанку», у кишені його колиш -
ніх власників Коломойського і Боголюбова, які , вкравши 6  мільярдів 
доларів,  сидять сьогодні  за кордон ом і досі, минуло вже 1,5  року, не 
відповідають  за це . Якщо повернути ці в крадені 6  мільярдів доларів 
в  Україн у, до державного бюджету, є можливість встановити міні -
мальну зарплату в розмірі 15 тисяч гривень і мінімальну пенсію в роз-
мірі 8 тисяч гривень. Якщо влада розслідувати ме злочини, не даватиме 
олігархам займатис я корупц ією, обкрадати українців  і український 
бюджет – ось джерела наповнення державного бюджету . А ключо ве – 
економічне зростання : якби кошти йшли не в кишені олігархів, а на 
створення робоч их місц ь, відновлення економіки, на соціальну сферу, 
не було б потреби ї хати за кордон.  
Тому заради отих дітей, яких ви бачи те на екрані , заради 
мільйонів українських дітей команда Радикальної партії вимагає від 
силовиків зроб ити все, щоб влада припинила грабувати , вимагає  роз-
слідувати злочини, в результаті яких  з «ПриватБан ку» вкрадені гроші , 
я вже не кажу про десятки інших банків, які завалила Гонтарева, за що 
мають відповідати. Ми вимагаємо від Національного антикорупційно -
го бюро, Генеральної прокуратури реального розслідування і повер -
нення до України 6 мільярдів доларів , вкрадених  у «ПриватБанку», 
4 мільярд ів – у «Банку Михайлівський»  та інших  банк ах, п ритягнення 
до відповідальності тих, хто грабує українців, позбавляє їх можливості 
заробляти і достойно жити в рідній країні  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Сотник . Будь ласка.   
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 58 Дякую, пані головуюча. Сьогодні ми слухали міністра молод і і спорту 
пана Жданова, який звітував про успіхи нашої паралімпійської коман -
ди. Звичайно, ми дуже радіємо цим успіх ам, але чомусь пан Жданов 
жодного слова не сказав про провальний виступ нашої основної ко -
манди і його причини . Очевидно, що це питання не спортсменів, 
а державної політики.  
Але сьогодні я говорити му не лише про спорт , а про молодь  
взагалі , тому що вона їде з України, про що свідчать катастрофічні 
цифри. У мене в руках є два абсолютно різних документи : один  – це 
дослідження відомого міжнарод ного банку Barclays , де йдеться  про 
масову міграцію з України  – за оцінками цього банку  лише в Польщу  
до кінця 2019  року поїде 2,5  мільйон а українців , ключов у кількість 
цих людей становлять молоді люди, які працюють у креативній, транс -
портній , інноваційні й сфер ах, і другий – звіт уряду, в якому молоді 
відведено півсторінки , де зазначена абсолютно незрозуміл а звітн ість 
про якісь проекти, в яких беруть участь 300  чи 200  молодих людей , 
семінари і  дуже точкові ініціативи у сфері молодіжної політики. Отже, 
2,5 мільйона молодих українців, які найближчим часом, якщо ще не 
поїхали, то поїдуть з цієї країни, і кілька тисяч людей, яких чомусь 
намагається навчити Міністерство молоді та спорту ! У мене запитан -
ня: д е системна політика, щоб залишити молодих людей у цій к раїні?  
Я звертаюся до молодих людей, т их, хто ще ма є віру і надію на 
цю державу : саме від вас сьогодні залежить, чи зможете ви зробити 
Україну успішною, чи є в ці єї країн и майбутнє. Ми можемо ставити 
чіткі вимоги, в тому числі й до Міністерства молоді та спорту . Але 
якщо міністерство і міністр не спроможн і сформувати молодіжну 
політику, давайте будемо робити це самі , якщо міністр не спроможний 
зупинити відтік молодих людей, давайте ставити питання його полі -
тичної відповідальності. Без молоді, без того, щоб  тут залишалися 
молоді кадри, які будувати муть  цю країну, створювати муть  ВВП, 
майбутнє цієї країни є неможливим. Молоді люди, будь ласка, об’єд -
нуйтес я і вимагайте від цієї влади вашого майбутнього !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Галас юк, якому переда ли своє право на виступ  Кириченко і Скуратов -
ський . Будь ласка, 6  хвилин.   
 59 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна  партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії  Олега Ляшка . Шановні українці ! 
Шановні колеги народні депутати ! Цього тижня ми прийняли в пер -
шому читанні надзвичайно важливий законопроект , ініційований ко -
мандою Радикальної партії , про запровадження крим інальної відпо -
відальності за контрабанду лісу -кругляк у з України. Це надзвичайно 
важливо , тому що хоч і встановлений за цей злочин штраф , конфіска -
ція цього кругляк у, але це не працює. Ми бачимо, що сьогодні 
є  контрабанд а, економічні кордони країни діряв і, і українці втрачають 
роботу, заробітну плат у, пенсії, їдуть за кордон, щоб прогодувати 
свою родину. Це абсолютно ненормально !  
У цьому залі ми прийняли мораторій на вивезення лісу -кругляк у 
з України на 10  років , який повноцінно запрацював з 2017  року , і ми 
бачимо величезні позитивні результати : 2 мільярди додаткових інве -
стицій в деревообробку  (це зростання капітальних інвестицій вдв ічі, 
десятки нових виробництв, десятки тисяч нових робочих місць ), на 
4 мільярди гривень збільшився несировинний експорт, т обто експорт 
продукції, яка виробляється  з українського лісу -кругляк у, 0,5 мільярда 
додаткових надходжень до бюджетів, з яких виплачуються зарплати, 
пенсії, фінансується армія, освіта, медицина і так е інше.  Мораторій, 
який ми з Олегом Ляшком так не просто виборювали  і прийняли 
завдяки вашій підтримці в цьому залі, сьогодні потужно діє. Але він 
може діяти в рази потужніше , якщо перекриємо контрабанду лісу -
кругляк у.  
З кращими українськими економістами ми оцінили обсяги 
контрабанди : за останні п’ять  років – понад 1 мільярд доларів Сполу -
чених Штатів Америки , коштів наших платників податків , витіка є за 
кордон, дає можливість створю вати там робочі місця, створю вати  там 
добробут, а нас роб ить бідними і залежними. А потім закордонні парт -
нери приходять до нас і ка жуть: ми готові дати вам кредит, але за цей 
кредит відмініть мораторій. Ні, ні і ще раз ні! (Оплески) . Мораторій 
на  експорт лісу -кругляк у буде збережений, незважаючи на весь кре -
дитний шантаж, політичний тиск, що б не казали і не робили із-за 
кордону , тому що це національний інтерес : по-перше, це екологія , і ми 
маємо дбати не лише про себе, про тих, хто сьогодні живе в Україні, 60 а  й про майбутні покоління, бо український ліс належить і нашим 
нащадкам , по-друге, ми маємо дбати про те, щоб в Україні була 
робота і нормальна зарплата , а не що б наш ліс -кругляк перевозили 
в Польщу, створю ючи там робочі місця, добробут, а українці -заробіт -
чани ї хали  туди, щоб заробити копійчину  для родин. Це ненормально ! 
Робіть висновки самі. Кубометр лісу -кругляк у коштує 80  долар ів, 
папір, який виробляється  з нього за кордоном, коштує вже 400  доларів 
за тонну , а меблі , які виробляються з українського лісу -кругляк у, це 
вже 3 -4 тисячі доларів за тонну. Тому відповідь на запитання чо му 
в  Україні добробут у 5-6 разів менш ий, ніж в Єв ропі в тому, що ми 
спеціалізуємося на експорті сировини, тому бідні, а наші сусіди 
спеціалізуються на тому, щ о роблять з нашої сировини ще й  руками 
наших співгромадян -заробітчан готову продукцію, тому багаті  і дають 
нам кредити.  
Сьогодні, на жаль, т ака си туація майже в усіх галузях української 
економіки. Судіть самі. Зерно, яке Україна експортує по всьому світу, 
коштує 5  гривень за кілограм , борошно, зроблене з цього зерна , – 
10 гривень за кілограм, спагеті, зроблені з цього борошна, – 20 гри-
вень за кілог рам, а глютен – 50 гривень за кілограм. Що робить сього -
дні уряд, нинішня влада , яка ведеться  економічна політика? Перетво -
рюють Україну на сировинну колонію, на додаток до інших успішних 
країн. Нам розповідають, що Україні не потрібна промисловість, мов -
ляв, це атавізм, це минуле сторіччя , а самі проводять масштабні про -
грами індустріалізації. Подивіться стратегію Європейського Союзу . 
Там центральне місце займає розвиток промисловості. Розвиток про -
мисловості інновацій – це те, що відрізняє успішну країну від сиро -
винної колонії. Нас сьогодні перетворюють на сировинну колонію.  
Команда Радикальної партії має абсолютно протилежне бачення. 
Саме тому ми запропонували промисловий пакет реформ аторських 
законопроектів , із яких частин у прийнят о і вони працю ють на україн -
ську економіку і на кожного з вас. Це закон и про обмеження вив озу 
лісу-кругляк у, про обмеження вив озу металобрухту за кордон, щоб 
десятки тисяч українських металургів мали роботу і мали нормальні 
доходи в Україні, про енергосервісні контракти, що ум ожливлює 
економит и газ, щоб його не купувати за кордоном .  
У першому читанні ми прийняли  абсолютно унікальний для 
України проект Закон у «Купуй українське, плати українцям» , але 61 подивіться, який шалений супротив щодо  нього іде із -за кордону і від 
українськи х урядовців -запроданців. А чому цей супротив? Тому що 
закордонні виробники борються за наш ринок, хочуть продавати нам 
готову продукцію, а ми боремося за майбутнє українців , хочемо, щоб 
цей папір купувався не за кордоном, а вироблявся в Україні. На сотні 
мільйонів доларів щороку купуємо за кордоном те, що виробляємо 
самі! Така політика не веде до успіху.  
Тому команда Радикальної партії  та наші однодумц і з інших 
фракцій і груп парламенту пропону ють розвиток і підтримку україн -
ського виробництва , створення ум ов переходу від режиму сировинної 
колонії до успішної європейської країни. Тільки так ми будемо 
успішними.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Вовк . 
Будь ласка.  
Шановні колеги, я бачу ваші наміри повісити плакат . Ви ж па -
м’ятаєте, що це є порушення м Регламенту. О 14 годині ви його зні-
мете, складете і занесете  на схованку , можна до мене в кабінет,  там 
нічого не зникає . 
Будь ласка , пане Вовк . 
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії  Олега Ляшка . Шановні громадяни! Минулого тижня коло пре -
тендентів на членство в ядерному клубі знову розширилося. Потенцій -
ним 11  членом стала Са удівська Аравія, яка заявила про намір ство -
рити ядерну зброю, якщо це зробить Іран. Серед претендентів нові 
ядерні держави  Індія та Пакистан, неофіційна ядерна держава Ізраїль, 
новоспечена, де -факто, ядерна держава  Північна Корея, Іран  з при -
зупиненою яде рною програмою , і ось потенційна ядерна держа ва 
Саудівська Аравія.  
Розповзання ядерної зброї по світу є наслідком провальної 
політики п’яти традиційних ядерних держав, постійних членів Ради 
безпеки ООН. Ціла низка держав так і не приєдналися до договору п ро 62 нерозповсюдження ядерної зброї , розглядають її як легітимний і най -
більш надійний запобіжник від зовнішньої агресії. Із 2014  року вони 
мають усі підстави так думати.  
Весь світ раптово побачив, що гарантії , надані Україн і 
державами  – підписантами Будапе штського меморандуму в обмін на 
відмову від ядерної зброї , не викону ються тими, хто їх надав. Ядерн ий 
ящик  Пандори було безвідповідально відкрито.  
Україна після розпаду СРСР успадкувала третій ядерний потен -
ціал світу з майже 2  тисячами стратегічних боєго ловок, що у 2,5  разу 
перевищував ядерний арсенал Велико ї Британії, Франції та Китаю 
разом узятий. Тож невиконання зобов’язань перед Україною за Буда -
пештським меморандумом підриває увесь режим нерозповсюдження 
ядерної зброї  та дискредитує саму ідею міжнаро дних гарантій як 
механізму ядерного роззброєння.  
Як можна ігнорувати цей фундаментальний міжнародно -право -
вий документ, що реалізує найважливіший аспект колективної безпеки 
у світі , – принцип ядерного нерозповсюдження? Який деструктивний 
сигнал це надсила є усьому світу, тій самій Північній Кореї, Ірану та 
іншим?  
Радикальна партія Олега Ляшка звертається до Президента 
Порошенка із закликом ініціювати проведення в Києві міжнародної 
конференції найвищого рівня  і запросити для участі в ній безпосе -
редніх підпи сантів Будапештського меморандуму, колишніх президен -
тів США та України – Клінтона  і Кучму і прем’єр -міністра Велико ї 
Британії – Мейджора. За її результатами слід змінити формат ниніш -
ніх переговорів : за один стіл з Україн ою та Росією мають сісти 
лідери   ядерних держав  – США, Велико ї Британії, Франції та Китаю  
(Оплески) . Не можна гратися з питаннями, від яких залежить доля 
людства. Маємо забезпечити мирне небо , без ядерного гриба над голо -
вами дітей  у світі . Відновлення тери торіальної цілісності України 
є для цього необхідним кроком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Яриніч .  63 Колеги, д авайте домовимося, що після виступ у депутат а Яриніч а 
я вам дам 1 хвилину , щоб ви повісили плакат, а потім ви його знім ете. 
Добре?  
Будь ласка, пан е Яриніч, виступайте . 
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція  «Блок 
Петра Порошенка». Шановна Ірин о Володимирівн о! Шановні  народні 
депутати ! Шановні земляки! Свій с ьогодні шній  виступ хочу приді -
лити проблемі, яку майже щодня порушують жителі мого рідного 
виборчого округу №  99, стосовно  держа вної допомоги при народженні 
дитини.  Як лікар звертаю вашу увагу на вкрай невтішну ста тистику : 
щороку чисельність українців зменшується, вдумайтес я (!), на 200  ти-
сяч осіб , на 100  померлих припадає лише 63  новонароджених , і ця 
динаміка має тенденцію до поступового погіршення.  
На превеликий жаль, державна політика з підтримки молодих 
сімей с ьогодні , практично , невідчутна. Прошу кожного поставити собі 
риторичне запитання: чи мож ливо  за нинішньо го рівня цін забезпе -
чити хоча б елементарні потреби для дитини, якщо розмір державної 
допомоги с тановить 860 гривень на місяць? Переконаний, що ні.  
Саме тому разом з колегами по фракції «Блок Петра Порошенка» 
Андрієм Шиньковичем та групою народних депутатів був розробле -
ний та зареєстрований законопроект № 6576 , покликаний зробити дер -
жавну підтримку при народженні дитини справедливою та відчутною 
для м олодих сімей , у разі прийняття якого  розмір матеріальної допо -
моги при народженні дитини зросте втричі та щокварталу підвищ ува-
тиметь ся із зростанням розміру прожиткового мінімуму. Неприпусти -
мо, коли за невпинно го зростанн я цін на товари та послуги розмір  
щомісячних виплат залишається незмінним.  
Крім того, законопроект ом передбачає ться диференціаці я таких 
виплат, а саме їх підвище ння при народженні другої, третьої та кожної 
наступної дитини. При цьому надзвичайно важливо, що у разі не -
цільового використанн я коштів чи незабезпечення батьками належних 
умов для повноцінного утримання та виховання дитини , виплата такої 
допомоги припиня ється. 64 Тому прошу профільний Комітет з питань сім’ї , молодіжної 
політики , спорту та туризму  нарешті розглянути на своєму засідан ні 
даний проект закону та внести його на розгляд до сесійн ого залу 
Верховної Ради. Вважаю, державна підтримка молодих сімей та їх 
дітей повинна стати відчутною та справедливою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Я ще раз нагадую шановним колегам, що занесення до сесійної 
зали предмет ів, які не мають відношення до засідання Верховної Ради 
України, є порушенням Регламенту. Ми вже мали негативний досвід, 
коли президію Верховної Ради завішували плакат ами і перетворювали 
її на дошк у оголошен ь, потім бачили  негативні наслідки подібної 
історії.  
Тому я прошу вас…  (Шум у залі) . Я прошу вас о 14  годині 
обереж но його зняти і занести на схованку до Першого заступника 
Голови Верховної Ради. У мене нічого не пропаде, я вам потім його 
віддам .  
До слова запрошується народн ий депутат Бондар.  
Прошу , шановний колего, виступ айте.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ  № 119. Шановні колеги ! 
Сьогодні я вже звертався до м іністерств оборони і соціальної політики  
із запитанням  стосовно  наших побратимів, військових капеланів, але 
саме тих військових капеланів, які з 2014 по 2016 роки були поряд 
з  нашими хлопцями на передовій . Згідно з Наказ ом Міністерства 
оборони від 14 грудня 20 16 року № 685 «Про затвердження Поло -
ження про службу військового дух овенства (капеланську службу) 
у  Збройних Силах України»  відібрані та рекомендовані священнослу -
жителі приймаються на роботу на посади працівників у відповідні 
підрозділи ЗСУ  та відповідно до Закону України «Про статус ветера -
нів війни, гарантії їх соціального захисту» можуть отримувати ста тус 
учасника бойових дій, якщо перебува ли безпосередньо в районах 
антитерористичної операції. На жаль, на к апелан ів, які в 2014-2016 ро-
ках були на передовій, у Щасті, Станиці Луганській, Дебальцев ому, 
інших містах, там, де наші хлопці звільняли нашу Украї ну від окупан -
та, не поширюється положення цього наказу , і вони не можуть отри -
мати статус у учасника бойових дій . 65 Прошу мій виступ вважати звернення м до міністерств оборони та 
соціальної політики  з проханням ініціюва ти внесення змін до Закону 
України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» 
щодо визнання військових священиків (капеланів ), які здійснювали 
свою діяльність у районах бойових дій у період з 2014 по 2016 роки, 
учасниками бойових дій. Якщо це можна зробити змінами до наказ у 
від 14 грудня 2016 року № 685, буду вдячний , якщо це треба врегу -
лювати на законодавчому рівні, я готовий  це ініціювати , думаю, всі 
побратими, які пройшли горнило війни, долучаться  до цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за дуже актуальний виступ. Дійсно, дуже 
важлива підтримка наши х військови х священик ів (капелан ів).  
До слова запрошується шановн ий колег а Кірш . Прошу . 
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківсь ка область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове! Хочу сказати, щ о зараз відбувається 
з  блокуванням податкових накладних, від чого  стогне вся українська 
економіка , тому що воно перетворює оподаткування до даної вартості 
на оподаткування всьо го обороту за ставкою 20  відсотків. Коли Вер -
ховна Рада скасовувала блокування податкових накладних, ми в законі 
написали , що понов лювати  блокування податкових накладних може 
тільки Верховна Рада , за що й проголосувала  Верховна Рада.  Але в но-
вому варіанті  Податкового кодексу,  опублікован ого в газеті «Голос 
України», вже не Верховна Рада поновлювати ме блокування податко -
вих накладних, а Кабінет Міністрів. Тобто те, що ми прийняли, змі -
нено на шляху від сесійного залу Верховної Ради до газети «Голос 
України» , і виявл яється , що вже Каб інет Міністрів може поновити 
блокування податкових накладних, чим він, власне, і скористався . 
Спочатку це було доручено Мін істерству фінансів, а ле його так 
звані фахівці заплуталис я і не змогли розробити критерії, згідно з яки -
ми блокува тимуться податков і накладн і. Тоді податкова самостійно 
зайнялас я розроб ленням критеріїв , які я  хочу оприлюднити .  
Згідно з тими критеріями, які чи то сьогодні, чи то через пару 
днів вступають у дію, ризиковими операціями є, наприклад, еконо -
мічне з ростання підприємства. Тобто , якщо підприємств о показує  66 великі темпи зростання, з точки зору податківців  – це є ризикова 
операція. Крім того, р изиковим є все , що з точки зору податкової 
перевірки є ризиковим.  Тобто ризик – це ризик. Така тавтологія , коли 
ризик визначається через ризик, дає можливість податківцям встано -
вити будь -яку операцію, будь -яке підприємство в якості ризикових . 
Крім того , будь-яке нове підприємство є ризиков им, зріст будь -
якого підприємств а є ризиков им. Як що бухгалтер колись працював 
на  підприємстві, яке потім стало банкрутом, цей бухгалтер більше не 
може працювати на жодному підприємстві, бо якщо якесь підприєм -
ство бухгалтера з чорним клеймом візьме на роботу, його податкові 
накладні не реєструватимуть . Водночас хто хоче обійти  це, той обійде  
легко , але я не буду про це роз казувати  з трибуни Верховної Ради. 
Тобто користі ніякої , а підприємства знищують, перетворюючи для 
них оподаткування доданої вартості на оподаткування всього обор оту 
за ставкою 20  відсотків. Верховна Рада повинна щ ось зробити, щоб 
цього не відбулося, бо це смерть для нашої економіки і для всіх со -
ціальних виплат. Коли стоятимуть підприємства, ніяких соціальних…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується наступний виступаючий  
народний депутат Валерія Заружко. Будь ласка . 
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальн ої парті ї Олега Ляшка. Шановні українці ! 
Шановні колеги народні депутати ! Мені прикро про це говорити, 
але  сьогодні ві дбувається знищення вугледобувної галузі української 
промисловості. Питання дуже болюче, бо це не лише  шахтарі без 
зарплати, а це долі цілих міст та селищ.  
Нагадаю, що шахти є майже завжди бюджетоутворюючими 
підприємства ми, від них залежить економічна сит уація та добробут 
цілих регіонів. На жаль, сьогодні ми купуємо вугілля за кордоном, де 
завгодно : в Росії, Польщі, Казахстані, навіть у ПАР та Сполучених 
Штатах  Америки , тільки  не в Україні. Але ц е, по -перше, є економічно 
необґрунтованим, бо вартість америк анського вугілля на 13  відсотків 
більша вартості українського , а по-друге, є абсолютно аморальним 
в  умовах надважкого стану української економіки.  Така політика 
уряду призводить до банкрутства шахт та до їх закриття.  67 Команда Радикальної партії вимагає вне сти зміни до бюджету  
та  виділ ити: 1 мільярд гривень – на реконструкцію та модернізацію 
діючих шахт, що дозволить зберегти та збільшити кількість робочих 
місць ; 2,8 мільярда гривень  – на покриття заборгованості із заробітн ої 
плат и шахтарям та на виплати за робітної плати на період модернізації 
шахт. Нагадаю, на сьогодні лише  заборгованість із заробітн ої плат и 
перед шахтарями об’єднання «Селидіввугілля» с тановить  майже 
108 мільйонів гривень. Шахтарі цього підприємства вимушені були 
страйкувати, голодувати, ви магаючи зароблені ними гроші.  
Команда Радикальної партії Олега Ляшка бореться за припинен -
ня тиску на шахтарів, яких ви кликають до СБУ на так звані допити, де 
їх залякують, погрожують  їм. Ми вимагаємо припинити знущання над 
людьми  і виплатити їм зар обітну  плату в повному обсязі.  
Наша к оманда пропонує свою комплексну програму збереження 
та розвитку вугледобувної галузі , а саме: збереження та збільшення 
робочих місць, підвищення заробітних плат, стовідсоткове забезпе -
чення внутрішнього ринку країни українсь ким вугіллям  (Оплески) . 
Українцям – українське вугілля , бо це збереження валютної виручки 
в  Україні, позитивний вплив на експортно -імпортний баланс, пони -
ження рівня цін на комунальні послуги, в ціні яких є вартість вугілля, 
та захист від екологічних імовірних катастроф у район ах закинутих 
шахт.  
Ми вимагаємо достойн ої та своєчасн ої виплати заробітної плат и 
шахтарям, модернізаці ї вугледобувної галузі . Сильна промисловість – 
це сильна економіка, сильна економіка – це сильна країна, сильна 
країна – це заможн і та щасливі українці. О це мета команди Ляшка.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Кривенко. Будь ласка.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатн ий 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги ! Сьогодні Прем’єр -міністр сказав, 
що він підтримує законопроект, ініційований депутатами, співавтором 
якого я також є,  щодо забирання у Служби безпеки Украї ни функції 68 контролю економіки , і за це можна йому подякувати. Але точно не 
можна йому дякувати за постанову №  107 щодо розподілу дотацій для 
агровиробників, яку він запропонував і уряд ухвалив це рішення , 
у  результаті чого, фактично, державну підтримку  отримують великі 
компанії, а малі фермер ські господарства не мають до неї ніякого 
доступу . Треба думати, як підтримувати  великі компанії , але точно не 
у спосіб, коли вони  монополізовуються через вибір у положенні різ -
них критеріїв, які унеможливл юють  доступ малих /середніх фермер -
ських господарств . Учора я разом з головою Асоціації тваринників 
України,  яка включає в себе понад 5  тисяч підприємств , говори в про 
це на брифінгу . 
Колега Сотник говорила про пана Жданова , про реформу в спор -
ті, про великі досягнення,  яких, я згоден, насправді  немає. Законо -
проект ом № 4857 , ініці йованим моїм колег ою по партії Павло м 
Кишкар ем та підтриманим (підписани м) багат ьма депутат ами з різних 
фракцій , пропонувалося забра ти у Міністерства молоді та спорту 
функцію розподілу коштів і відда ти федераціям, як це  є в усьому світі  
і відповідає правилам Олімпійської хартії  Міжнародно го олімпій -
сько го комітету . Але ні, міністру особисто хочеться купувати весл а, 
якими потім мають гребти наш і спортсмен и, ковзани, на яких мають 
кататися , через це не дають нормальних повноважень для федерацій , 
тим самим знищую чи українськ ий спорт  висок их досягнен ь, не зай -
маються масовим спортом.  
Колега Галасюк говорив про ліс -кругляк. Абсолютно підтримую 
цю позиці ю, але є  одне застереження. Ми проголосували за кримі -
налізацію контрабанд и. Але хто криш ує цю контрабанду? Хтось може 
повірити, що без митника щось мож на пере везти на іншу сторону кор -
дону? Хто керує податковою ? Міністр Данилюк воює з податковою , 
яка безпосередньо підпорядковується Прем’єр -міністру Гро йсману.  
Абсолютно правильно сказав колега Кірш  про страшн і маніпу -
ляції з податковими накладними. До мене зверталися підприємці -
рухівці з Івано -Франківської, Львівської област ей, повідомляли , що 
у штучн ому режим і блоку ють надання податкових накладних. Я пого-
джуюся з вами в тому, що проголосований текст б ув змінений . Прошу 
вас підготувати проект заяви про злочин, бо ви в цьому фахівець, 
я підпишуся . Ми готові підсилювати вашу позицію.  69 Ще хоті в би наголосити на в край важлив ому питанн і щодо 
вугілля , яке  піднімалося на минулому сесійному тижні.  Безумовно, не 
треба купувати імпортне, коли є своє. Шахта «Любельська» , що на 
Львівщині. Можливо, команда Радикальної партії також долучиться 
і  проаналізу є цей проект, який дозволяє створити 3  тисячі робочих 
місць, зак рити імпорт вугілля, в тому числі з Росії. Близько 
9 мільйонів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд . 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Минулого року з Російської Федерації ми 
завезли вугілля н а 2 мільярди доларів, а видобуток свого не роз ви-
ваємо , притому  що шахта «Любельська»  є приватн ою, бо хочемо все 
віддавати державним  компаніям . Треба допомагати не лише держав -
ним, а  й тим, які мають аналогічні проекти, які пройшли всі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат  Спориш. Будь ласка.   
 
СПОРИШ  І.Д., голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати! Я хотів би , щоб мій виступ вважався звернення м до «Укр -
автодору». Чому до «Укравтодору»? Тому що  в нас, на Вінниччині , 
дорога Вапнярка  – Крижопіль , мабуть , 50-60 років  не ремонтувалася  
і  не знала капітальн ого ремонт у. Дуже хотілося, щоб «Укравтодор» 
вніс до план у капітального будівни цтва  ремонт цієї дороги , бо вона 
все-таки державного значення.  
Я розумію, що  дороги, які будувалися в минулому, позамину -
лому  роках , вони ще є , але  в цілому доріг по Україні майже немає. 
Тому дуже хотів би, щоб ремонт дорог и у напрямку Одес и, Молдов и 
«Укр автодор» все-таки вніс до  план у капітального будівництва.  Цю 
ділянку  дороги критикували свого часу ще Штепсель і Тарапунька . 
Минуло 60  років, а ніяких зрушень немає . Тому ще раз прошу вважати 
мій виступ депутатським зверненням до «Укравтодору».  70 Також декіл ька слів хо чу сказати  про наших олімпійців , про яких 
згадува ли і міністр молоді та спорту, і  колеги народні депутати . Так, 
паралімпійська збірна виступила значно краще. Ми знаємо, що мало 
коштів виділяється для наших олімпійців, вони не мають де трену -
вати ся і таке і нше, тому що питання, які розгляд аються у Верховній 
Раді, діляться на головні і другорядні , і саме до другорядн их відно -
сяться питання  щодо  виділення з держ бюджет у коштів Міністерств у 
молоді та спорту, коштів на будівництво спортивн их заклад ів для 
наших спортсменів . Тому дуже хотілося, щоб ми тут не ділили зако-
нопроекти на головні і другорядні, бо вони всі головні. Чим більше 
коштів ми виділимо для наших спортсменів, тим менше їх  виїде до 
країн Європи , де вони показують найкращі результати, і та кі приклади 
ми знаємо.   
І на завершення я хотів би сказати про вчорашн і наші голосу -
ванн я стосовно  Надії Савченко. Дійсно, щоб там не було, народні 
депутати об’єднали всю країну, проголосува вши за позбавлення імуні -
тету народного депутата Наді ї Савченко  і таке інше, і це справедливо , 
бо сьогодні на суді, вона сказала, що знову зробила б т е саме . Народу 
України  скажу : народні депутати об’єднали ся і проголосува ли «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Мартовицький . Прошу.  
 
МАРТОВИЦ ЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Шахтарі регіону «Західн ий Донбас», який делегував мене  до парла -
мент у, на сьогодні забезпечу ють близько 58  відсотків національного 
вугледобу вання , роб лять значний внесок у збереження енергетичної 
безпеки України та в наповнення бюджетів усіх рівнів. Але , щоб шах -
тар продуктивно працював, треба створити умови для його безпечної 
праці , комфортного життя і відпочинку його  та родин и, а також всіх 
мешканц ів міст. Та уряд , схоже , не усвідомлює всієї відповідальності 
за це : проблема водопостачання шахтарських міст, з якою я вже 
звертавс я з цієї трибуни до Прем’єр -міністра України рік тому, не 
розв’язується .  71 Забезпечення водою Павлограда, Тернівки, Першотравен -
ська   залежить від роботи державного  міжрайонного  підприємства  
(обласного підпорядкування ) водопровідно -каналізаційного господар -
ства « Дніпро  – Західний Донбас» . Під час аварії його магістрального 
водоводу та інших об’єктів, які на сьогодні на 80  відсотків відпра -
цювали свій ресурс, населення міст залишається без води , особливо 
потерпають Тернівка та Першотравенськ. Щоб не допускат и кому -
нальних колапсів, наприклад, у Тернівці місцевій владі довелося 
тільки у 2016  році витратити з міського бюджету 1,5  мільйона гривень 
на реконструкці ю ділянки водоводу  та залуч ити працівників місцевого 
житлово -комунального підприємства до ліквідації аварії  за межами 
міста , тоді як Тернівці бракує ресурсів на ремонт та заміну власних 
мереж водопостачання, які знаходяться на території міста і зношені на 
60 відсотків.  
Місцева влада намагається розв’язувати проблему в межах 
бюджетних можливостей , але кош тів у місцевих бюджетах на ремонт 
та реконструкцію всіх зовнішніх міських мереж критично не вистачає , 
а особливо після того, як з Держ авного бюджет у на 2018  рік переклали 
на місцеві бюджети  численні додатки  – незабезпечені витрати щодо 
надання соціальних п ільг та субсидій населенню, утримання об’єктів 
охорони здоров’я, освіт и тощо.  
Моє звернення до уряду з проханням вирішити питання фінансу -
вання капремонту та модернізації водогону «Дніпро  – Західний Дон -
бас» залишилося без належної уваги. Системн ого розв’ язання пробле -
ми немає , а її гасіння відбувається за  рахунок підвищення тарифів 
для  населення та залучення до ліквідації аварії ресурсів місцевих 
бюджетів.  
Тому я вимагаю від Прем’єр -міністра України взяти під осо -
бистий контроль розроб лення , виконання та фінансування комплексу 
заходів, необхідних для забезпечення надійного водопостачання шах -
тарського регіону  та надати конкретну відповідь на мій виступ, який 
прошу вважати депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступни м виступ ає народн ий депу тат 
Мосійчук. Будь ласка . 
 72 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Село, моє укр аїнське село ! Учора 
телефонує мені Зоя Пилипівна з Оржицького району моєї рідної Пол -
тавщини  і плаче, бо змушена продати корову, яка годувала її родину 
понад 10 років , тому що закупівельна ціна на молоко – 2,50 за літр . 
Шановні українці, ви бачили в магази ні молоко за 2,50 за літр ? Ні? 
Тоді давайте разом запитаємо в уряд у: чому така несправедливість , 
чому на догоду євробюрократам вирішили не купувати в українських 
селян молоко , чому на догоду євробюрократам кажуть, що хімічне 
молок о краще , чому на догоду ко мпрадорам, які працюють в уряді 
і  парламентській більшості , знищується українське тваринництво, 
українське молочарство? Тому що вигідно завозити пальмову олію, 
якою труять українців .  
У зв’язку з цим фракція Радикальної партії Олега Ляшка 
наполягає на нев ідкладному розгляді в парламенті законопроекту 
№ 3871  за наш ого авторств а щодо  заборон и використання пальмової 
олії у виробництві харчов их продуктів (Оплески) . Цього вимагаємо в ід 
уряду компрадорів . Уряд багато розповідав про дотації на тваринни -
цтво, тіль ки жодний український фермер і селянин не побачив жодної 
дотації на корів, овець чи кіз.  
Крім того, ми наполягаємо на змінах до Конституції, ініці йова -
них фракцією Р адикальн ої парті ї Олега Ляшка, як і мають визначити 
фермерство як сільськогосподарський устрій на українській землі, 
інакше не буде села, не буде України . Ми маємо переглянути став-
лення до села , маємо спонукати  до будівництв а нових підприємств 
з  перероб ки сільськогосподарської продукції, інакше не буде роботи 
для українських селян, село згине .  
Окрем ою вимог ою є збере ження  ПТУ, в яких виховують ся кадри , 
наприклад, трактористи,  які працюють на землі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд .  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Якщо ми цього не зробимо, село  згине , а згине 
село , згине й Україна.  Радикальна партія Олега Ля шка цього не 
допустить.  
Слава Україні!  73 ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується н ародний депутат Павло 
Кишкар . Будь ласка.   
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загально державний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Відкоментую колег, зроблю декілька мазків щодо  реформ и спорту.  
Дійсно, 1,5 року тому бу в зареєстрован ий революційний законопроект 
№ 4857 , який підтр имувався на то й момент Міністерством молоді та 
спорту, відповідно до норм якого фінансування спорту високих до -
сягнень повністю передавалося федераці ям, що  дозволя ло їм відпо -
відно до Олімпійської хартії розпоряджатися і розвивати свій вид 
спорту. На жаль,  бажання бути чиновником у міністра перемогло, і він 
залишив за собою право розподіляти , фактично , в ручному режимі 
фінансування федерацій, фінансування наших здобутків у майбутньо -
му, у тому числі на Олімпійських  іграх. Невтішні результати Олімпій -
ських і гор вчергове доводять , що діюча система спорту високих до -
сягнень не мати ме жодних успіхів у майбутньому . Тому ми наполя -
гаємо, щоб парламент найближчим часом розглянув відповідний 
законопроект.  
Основн а частина мого виступ у сьогодні  стосується освіти, 
зокрема альтернативної освіти в середній школі, оскільки мої діти 
залучені до Вальдорфсько ї систем и виховання.  Сьогодні Міністерство 
освіти  дивно себе поводить  – не хоче затверджувати типов их освітні х 
програм за дев’ят ьма основни ми вида ми альтернативної освіт и, які  
вже працюють в Україні, пройшли необхідну науково -педагогічну 
експертизу і зараз подані до Міністерства освіти на колегію для 
затвердження. Розгляд цих документів на засіданні колегії перетво -
рився на брудну агітаційну кампані ю пані Фіданян, яка очо лює Депар -
тамент освіти і науки, молоді та спорту в Києв і, та невідомого мені 
Сергія Горбачова, який є директор ом однієї із середніх шкіл  міста 
Києв а, який має визнача ти загальнодержавну політику у сфері альтер -
нативної освіти в середній школі. Це є а бсолю тним абсурд ом, адже 
основою «Нової української школи » є канадська модель «Вальдорф -
ської школи ». Тобто Міністерство освіти підтрим ало «Нову україн -
ську школ у» як модель, яка базується на «Вальдорфській школі », 74 за  що ми їм дякуємо, але не хоче затверджуват и типов ої освітн ьої 
програм и для «Вальдорфської школи », за якою вже 14 років навчаю -
ться і школи випускають  найкращих  випускник ів, елітність яких під-
тверджується вступ ом їх до Києво -Могилян ської академії , Київського 
національного університет театру, кіно і телебачення імені Івана 
Карпенка -Карого,  Київського національного університету імені Тараса 
Шевченка,  а після їх закінчення мають найвищі заробітні плати . 
Навіщо ще раз…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 15 секунд . 
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пані головуюча.  
Це від працьована система освіти в середній школі. Дайте нор -
мально працювати і «Новій українській школі », і альтернативній шко -
лі. У нас не повинні виходи ти діти лише з «квадратними » головами . 
Є різні діти  і різні види  здобуття відповідної освіти (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
До слова запрошується н ародний депутат Семенуха . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єд нання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Шановні колеги ! Шановна пані 
Перший віце-спікер е! Учора нам демонстрували черговий фрагмент 
діяльності Служби безпеки України, від перегляду якого ще більше 
запитань, ніж відповідей , оскільки так і незро зуміл о, у який саме 
спосіб машини з арсеналом військової зброї пересуваються Україною. 
Саме в контексті цього хочу згадати трагічну подію, яка р івно рік 
тому сталас я в місті Балакл ії Харківськ ої області, коли  в повітря зле-
тіли військові снаряди , внаслідок  чого загинуло двоє цивільних осіб, 
пошкоджено понад  340 будинків , постраждало декілька тисяч людей , 
спричин ено людям і бізнесу  збитків більш е ніж на 300 мільйонів 
гривень . 
Рік тому все військове керівництво  – військовий прокурор, 
Генеральний прокурор, Гол ова Служби безпеки України  – заявляли 
про те, що є очевидні ознаки певної диверсії, що могло спричинити 75 такі вибухи. Але, шановні колеги, звертаю вашу увагу, через рік з дня 
цієї трагедії жодній людині не пред’яв или звинувачення , а к ерівник  
військової част ини, який відповідав за зберігання цих боєприпасів, 
Володимир Скляр пішов на підвищення в Київ.  
Ви знаєте, цього року, на превеликий жаль, сталас я така сама тра -
гедія  в Калинівці, що на Вінниччині . Слава Богу, ніхто з цивільного 
населення не постраждав , але декілька сот мільйонів гривень вилетіло 
в повітря. За різними оцінками вибухи на цих двох військових складах 
оцінюються в понад 1  мільярд гривень , але й досі ніхто не при -
тягнутий до відповідальності. Більше того, журналісти, які провели 
розслідування, повідомляють, що л юдина на вінницьких складах, Ігор 
Малежик, керівник цієї військової частини, раніше проходив по кримі -
нальному провадженн ю, яке пов’язане, вслухайтеся , з фіктивн ою заку-
півлею протипожежного обладнання на 200  тисяч гривень.  
Фракція «Об’єд нання «Самопоміч» закликає міністра оборони, 
Голову Служби безпеки України прозвітувати на наступній «годині 
запитань до Уряду», що насправді відбувається з розслідуванням цих 
злочинів , хто притягнутий , і коли,  якщо ні, то буде притягнутий до 
відповідально сті. 
Більше того, шановні колеги, звертаю вашу увагу, що  в минуло -
річному держ бюджет і, який ми разом приймали, передбача лося понад 
140 мільйонів гривень на утилізацію і організацію зберігання боєпри -
пасів.  Через трагеді ю в Балаклії депутатський корпус підт римав ви -
ділення з держбюджету на цей рік коштів саме на утилізацію, орга -
нізацію і зберігання боєприпасів у розмірі понад 0,5  мільярда гривень. 
Отже, с укупно за цієї влади вже виділено близько 1 мільярда гривень .  
Думаю, платники податків мають право знат и в межах, передба -
чених законом,  у який спосіб витрачаються їхні кошти , чи почувати -
муть себе  у безпеці люди , які мешкають  там, де є військові склади, 
насамперед на Балаклійщині Харківської області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Сергій Л ещенко . Будь ласка.   
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Добр ий день, Україно ! Цього тижн я знову до 
Києва приїжджала наша активна молодь із Дніпра, люди, які борються 76 з екологічною катастрофою, на як у наражає місто -мільйонник олігарх 
Ахметов, який попри всі зобов’язання, які ві н брав під час привати -
зації Придніпровської теплової електростанції, нехтує  ними . На с ьо-
годні це місто захлинається у викидах одн ієї з найбільш  морально 
і фізично застарілих електростанцій, як у придба в у 2012 році, за часів 
Януковича, без жодних конкурен тів ц ей олігарх. Тоді уряд Азарова, 
який був головою Партії регіонів, прописав дуже лояльні вимоги до 
Ахметова: зни зити  викид и оксидів сірки, азоту та твердих частинок та 
встанов ити прилад и автоматичного контролю за викидами. Але досі 
нічого не виконано по при те, що ми всією країною через «Роттер -
дам+» даємо надзвичайно великі суми коштів для цього олігарха , 
а мало б бути в  10 разів знижено викиди  до 1 січня цього року . Цього 
не відбулося. Тому й приїжджають до Києва активісти, молодь із 
Дніпра, Ірина Черни ш, Артем Романюков, люди, які не бояться йти 
проти системи, проти цього олігарха.  
Ви можете уявити, що в місті 20  мільйонів тонн відходів не 
утилізується , і вони планують це відкласти  ще на 7 -8 років . Тобто зо -
бов’язання не викону ються . Притому, один фільт р коштує як декілька 
кімнат у лондонській квартирі Ахметова, яка, як ви знаєте, за всіма 
рейтингами у всіх міжнародних публікаціях є найдорожчою у світі 
і  коштувала понад 200  мільйонів доларів . І це не єдині новини про 
олігарха, який жив непогано і за часів Кучми, і за часів Ющенка, і за 
часів Януковича, і зараз , за часів Порошенка.  
Ще один тривожний дзвінок – примусовий викуп акцій 
«Азовсталі». Роботяг, прост их людей, які мають дрібні пакети  акцій , 
змушують продавати акції по 56 копійок за штуку. Металур гійний 
комбінат  «Азовсталь» оцінили в 90  мільйонів доларів. Саме за ціною 
трьох кімнат у квартирі Ахметова коштує перлина української мета -
лургії «Азовсталь», одне з найбільших підприємств, яке генерує вели -
чезні прибутки для цього олігарха. Комбінат оціни ли в 57  разів де -
шевше, ніж вартість побудови такого підприємства з нуля. Ви можете 
уявити цинізм  того, як намагаються залізти в кишені кожної простої 
людини, яка придбала акції цього підприємства. І це робиться попри 
те, що вся країна , повторюю,  через «Ро ттердам +» скидається , щоб він 
і далі отримував надприбутки …  
Дозвольте завершити.  
 77 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Тому, шановні українці, ви повинні розуміти, 
що вся українська політика просякнута цими олігархічними коруп -
ційними інтересам и. Маємо міняти закон про вибори, створювати 
антикорупційний суд і притяг увати  до відповідальності тих, хто за 
рахунок простих українських громадян намагається будувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народн ий депутат Лозово й. Будь ласка.  
 
ЛОЗ ОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради Україн и 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Лауреат Нобелівської премії з літе -
ратури Герма н Гессе дуже чітко описує , як за часів середньовіччя ман-
дрівники, паломники  знали , що до містечка прийшл и чума  і смерть. 
Вони розуміли це, коли здалеку чули страшний рев корів . Тварини 
відчували, що не буде кому їх доїти.  
Насправді корова не може без люди ни, а людина не може без 
корови  (Оплески) . Людина і корова – це як інь і янь, якщо говорити 
про філософські аспекти. Для українців корова не менш священна тва -
рина , ніж для індусів . За результатами соцопитування на своїй сторін -
ці в Instagram  про те, де корова вважається священн ою тварин ою – 
в Україні чи в Індії , 60 відсотків людей мені відповіли  – в Україні , 
тому що в нашій державі, на нашій святій українській землі, яку ця 
влада хоче безбожно продати, корова є символ ом достатку, найбіль -
шим друг ом людини  і рятівником.  Через дурнувату, безпринципну 
діяльність чинної влади на догоду іноземцям, які бачать нашу країну 
сировинною колонією, люди змушені забивати корів. Уявіть собі, 
селянин любить корову, яка в нього в хліву живе, піклується про неї, 
але не може продати молоко, тому веде корову на забій. Корова ж це 
відчуває, плаче, хоче бути другом людини, хоче допомогти. А що той 
нещасний селянин може зробити, якщо немає нормальної закупівель -
ної ціни на молоко?  А багато хто із селян взагалі не мож е продати 
моло ко.  78 Зверніть увагу, Швейцарі я, де люди живуть  на землі як у раю, як 
у Бога за пазухою, – не член ЄС, щоб зберегти своїх корів , а в нас 
скоро кор ів як динозавр ів показуватимуть у  музеях, тому що дурну -
вата діяльність влади до того веде.  
Політика Радикальн ої партії така: встановити закупівельну ціну 
на молоко , мінімум , 6 гривень  за літр  (Оплески) , а якщо буде Ляшко 
Президентом – 10 гривень ; скасувати ПДВ для ферм ерських госпо -
дарств , які виробляють молоко ; заборонити , як казав колега Мосійчук, 
пальмову олію ; дати селянам дотації на кор ову у розмірі хоча б 
10 тисяч гривень на рік (в  Італії на кожну корову селянину дають 
1 тисячу євро на рік ), щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я вже почала хвилюватися : виступи закін -
чуються, а ще нічого не сказано про корову. Слава Богу, балан с від -
новився. Дякуємо за виступ  (Шум у залі) . 
Знаю, що я не маю права, але я жива людина і також маю право 
на емоції (Шум у залі) . Я прошу не перебивати головуючу. Н е за-
лишайте негативний післясмак після вашого виступу про корову . 
Нехай все буде на позит иві. 
До слова запрошується пан Мусі й. Будь ласка.   
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Сокальщина, Червоно -
град,  виборчий округ №  124, політична партія «Народний контроль». 
Добр ий день, шановні народні депутати, шановні українці! Зважаючи 
на виступи народних депутатів, а тим паче на події в чорашн ього  дня, 
мені дуже важко перебувати в залі і забути, що за освітою я лікар -
професіонал. Ідеться про стан психічного здоров’я багатьох  людей , 
у  тому числі моїх колег . Думаю, треба якось з аконодавчо визнач ити, 
що коли чиновники призначаються на державну службу , мають обо -
в’язково проход ити психіатра  і отримати від нього довідку.  Цю норму , 
напев но, треба ввести і для народних депутатів , щоб всілякі діячі не 
намагалися знищити чи то половину Києва, чи то половину парла -
менту  і не розказува ли нам тут несусвітні байки, від яких весело всім , 
але дуже сумно українському народу . 79 Я хочу привернути увагу  Прем’єр -міністра України, який 
неодноразово заявляв тут у своїх відповідях на запитання народних 
депутатів, що він упевнений, він гарантує відсутність корупції в Міні -
стерстві охорони здоров’я, бо там, бачите, є така с обі американка, 
яка  не є корупціонер ом. Насправді це все абсолютно не відповідає 
дійсності.  
Тому на підтримку того, що розслі дувала громадська організація 
і  відомий всім журналіст Бочкала, який звернувся два дні тому до 
Прем’єр -міністра України щодо корупційних діянь заступників вико -
нуючо го обов’язки міністра охорони здоров’я Уляни Супрун, а саме 
пана Ковтонюка , який чомусь вирішив, що 200  мільйонів доларів 
Світового банку є його власн ими, і тому всіляко перешкоджав про -
зорому конкурсу на призначення керівника, який здійснювати ме 
контроль і розподіл, по суті,  управля тиме  найближчі три роки цими 
200 мільйонами доларів, як і дає як кредит Світовий банк для України . 
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням до П рем’єр -
міністра з проханням негайно провести службове розслідування діяль -
ності цього заступника міністра Ковтонюка , відсторонити його від 
займаної посади  і вжити адекватних заходів щодо дахування в.о. міні -
стра охорони здоров’я її заступників та їхньої корупційної діяльності.  
Ви пам’ятаєте службове розслідування щодо  заступник а міністра 
охорони здоров’я Квіташвілі Перегінц я? Чим все закінчилося? Його 
переходом в Копенгаген. Тому, щоб не було втеч Супрун , Ковтонюк а, 
Лінчевськ ого та інших, на чому неодноразово наголошував Комітет 
з  питань охорони здоров’я, прошу Прем’єр -міністра не гайно вжити 
відповідних заходів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Мірошниченко . Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльно сті (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні виборці ! 
Шановні колеги! Хочу вас поінформувати, що 2 квітня – Всесвітній 
день інформування про проблеми аутизму. У багатьох країнах, зокре -
ма в Україні близько сотні тисяч сімей зіткнули ся з цією проблемою, 80 і,  на жаль, часто залиш аються з нею сам  на сам. Дуже часто люди не 
знають, як їм діяти, якщо в їхній родині народилася така дитина. Дуже 
часто наша медицина, наша освіта не готов і допомогти таким людям . 
Величезн і проблем и мають  доросл і люди – аути сти: немає роботи, 
немає догляду, немає належної підтримки.  
Саме тому вже майже рік як фахівці, батьки, народні депутати  – 
зокрема Денис Силантьєв багато робить для дітей, пов’язаних з про -
блемою аутизму,  – об’єдналис я і створили національну платформу 
«Україна дружня до аутизму». У межах цієї проблеми ми намагаємося 
об’єднати зусилля, з одного боку, державних виконавчих органів  
влади  – Міністерства освіти, Міністерства охорони здоров’я, Міністер -
ства соціальної політики, бо, на жаль, немає координації між ними на 
горизонтальному рівні , з другого – практиків, які щодня займаються 
такими людьми. Цей комунікативний майданчик дозволяє нам не 
лише обговорювати проблеми, а й поширювати інформацію, залучати 
нових людей , виробляти певні проекти рішень, які потім може втілю -
вати кожне із відповідних міністерств , ми як народні депутати, вно -
сячи зміни до законодавства .  
Але разом з тим я хо чу звернутися і до батьків , які мають таких 
дітей,  із закликом – об’єдну йтеся!  Адже к ожному сам на сам дуже 
важко справитис я з цією проблемою. Шукайте підтримку один 
в одного.  
Хочу звернутися і до органів місцевого самоврядування : утво-
рюйте центри , підтримуйте таких людей.  
Хочу звернутися до всіх громадян, всього суспільства , адже 
в будь -якій родині може статися така проблема : не ігноруйте, не дис -
кримінуйте таких людей, підтримуйте, ставтеся до них із розумінням. 
Наше ставлення до таких осіб, старших людей, інвалідів, є показник ом 
того, наскільки ми є цивілізованим суспільством, маємо пра во назива -
тися європейською країною.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за надзвичайно актуальний виступ . 
Треба погодитися, що ще маємо працювати  над тим , щоб суспільство 
було більш толерантним до людей з особливими потребами.  
До слова запрошуєт ься народн ий депутат Чижмар ь. Будь ласка.  
 81 ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної  безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги ! Шановний народ е України! Протягом  чоти -
рьох  років з цієї трибуни ми часто чули з виступів колег народних де-
путатів про значні корупційні діяння у владі, про злочини, які вчиня -
лися в країні. Тільки  наша фракція піднімала такі гострі питання, які 
тягли вимивання мільярдних коштів з бюджету, економіки країни , як 
скандали, пов’язані з  офшорами  «Panama Papers », де були задіяні 
перші фігури нашої кра їни. Ми піднімали тут і питання «Роттердам +», 
коли людя м нав’язу вали  непотрібні платежі за так зван у доставк у 
вугілля з Європи, як а практично ніколи не здійснювал ася. Пам’ятаємо 
останні події з RAB-тарифом, коли на 12  років вперед людям намага -
лися довісити  в їхні комунальні платежі мільярди гривень, які вони 
будуть сплачувати тим власникам, які давним -давно з корумпованої 
приватизації купили свої енергетичні потужності і сьогодні вдруге 
хочуть компенсувати собі ці кошти за рахунок простих громадян.  
Наша фракці я піднімал а питання щодо частот 4G, які сьогодні 
продали за безцінь, тоді як інші країн и на цьому заробляють і  закри -
вають ті нагальні потреби громадян, які є в країні.  Ми п орушув али 
питання щодо  розкрадання в Міністерстві оборони , щодо  німецьк ого 
газов ого хабу, з якого нібито доставляють  газ в Україн у для насе -
лення, хоча українськи ми труба ми транспортується більше україн -
ського газу, який споживають українці , та щодо  незаконн ого рефінан -
суван ня коштів, які через кілька днів виявлялися на готівковому ринку 
і впливали на рівень інфляції, збіднюючи наших гр омадян , пам’ятаємо 
й те, як  неодноразово п орушув али питання про корупцію в банківській 
системі, особливо в  «ПриватБанку».  Є якийсь результат? Жодного ! 
Тому що парламент , не приймаючи вже чотири роки, а я сказав би 25, 
закону про тимчасові слідчі комісії, сам себе позбав ив конституційної 
можливості здійснювати інституційний контроль за органами влади .  
Чим закінчився виступ Гонтаревої в цій залі? Я навмисно 
вийшов , навіть не хотів її слухати , тому що знав, що це буде знущання 
над парламентом, бо вона говорит име те, що хоче . Вона навіть не 
боїться нас, тому що після її виступу ми не мо жемо  створити тим -
часову слідчу комісію, виявити всі факти, викликати чиновників до 82 парламент у, а маємо  йти до правоохоронн их орган ів і проситися на 
прийом, щоб довести свою пози цію, вони повинні тут звітува ти 
і  давати нам пояснення, і тоді Гонтарева була б тут бліда  і сьогодні 
відповідала б у прокуратурі.  
Який результат наших запитів? Нульовий. Скільки ми написали 
запитів, звернень , а які реальні відповіді ? Максимум, відписки. Т ому 
я  щоразу , коли затверджуємо порядок денний на тиждень , на сесію, 
дивлюся, а чи є відповідний закон опроект  у переліку . Нема є, і дуже 
часто відмовляюся голосувати за порядок денний, хоча там є й пози -
тивні закон опроекти,  не тому що я проти, а тому, що н е бачу тих 
закон опроектів , які створюють інституційну спроможність…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд.   
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Фракція Радикальної партії подала відповід -
ний закон опроект , він зареєстрований у Верховній Раді. Так, ми не 
є  членами коаліції і ми не м ожемо впливати  на порядок денний, але 
я закликаю всіх свідомих депутатів коаліції: якщо ви хочете відбутися 
як парламентарії, а парламент як орган був міцним і потужним, то цей 
закон опроект  має бути … (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Шурма. Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України ! Ідучи до трибуни, 
я вирішив  поміняти тему свого виступу, принаймні , на початку. З чим 
це пов’язан о? Проходячи кулуара ми Верховної Ради, я побачив біля 
місця, де встановлений На ціональний прапор, який був внесений до 
сесійн ого залу Верховної Ради 24  серпня минуло го столітт я, груп у ді-
тей з і школи №  315 міста Києва, як і прийшл и на екскурсію. Зараз ці 
діти прийшли сюди подивитися на ті всі речі . Це діти, які мають ве -
лику надію жит и і працювати в Україні , бути гідними своєї держави. 
У руках одного із них був порядок денний  сьогоднішнього пленар -
ного засідання. Я запитав у  нього : «Навіщо тобі це?» . А він каже: 
«Хочемо послухати, що ви будете розглядати». У порядку  на сьогодні 
все дуже прост о: зміни ти розміри іменних стипендій для студентів : 
«бака лавр»  – 2 тисячі  гривень , інші – 2700 ; посил ити соціальн ий 83 захист прав та інтересів дітей, позбавлених батьківського піклування. 
З тижня на тиждень, з  місяц я в місяць ми знущаємося самі над со бою, 
не поважаємо себе. Оці два питання передруковуються кожного 
тижня, їх ніхто не розглядає.  Скажіть, будь ласка, з таким ставленням, 
хтось у цій країні  повірить , що тут є майбутнє для дітей?  
Я не є політични м однодумц ем Радикальної партії, але їхня 
прог рама щодо створення  робочих місц ь, створення умов для молоді, 
яка тут жити ме і працювати ме, є правильн ою (Оплески) , в цьому їх 
треба  підтримувати , і не треба боятися, що це політичні опоненти, бо 
тут інтереси України. Т і, хто хоче жити і працювати в Україн і, по -
винн і об’єднуватис я, незважаючи  на свої релігійні переконання, пар -
тійну приналежність.  Тому що виходить так, що на п’ятницю став -
ляться  болючі питання , на середу став ляться  питання нашого колеги 
народного депутата Писаренка, які стосуються молоді і спорту, знаю -
чи, що в залі буде мало людей і їх не буде розглянуто.  Ось звідси 
й біда порядку денного.  
«Опозиційний блок» вже рік вимагає  внесення  на розгляд  залу 
проекту п останов и № 5642 , що зобов’язує виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я  прозв ітувати про діяльність міністерства . 
Внесіть , нехай прозвітується. Хто хоче, проголосує проти , хто хоче, 
підтрима є її. До чого призводить відсутність  тако ї роботи? Люди 
добрі, відповідно до постанов и Кабінету Міністрів у нас тепер кров 
продають . За кордоно м препарати крові можуть продаватися одній із 
структур за спецдозволом  і тоді, коли йде війна і крові бракує.  
Сьогодні  за незаконного обігу наркотиків обговорюють питання 
про збільшення малих, середніх і великих доз героїн у, амфетамін у, 
морфін у, канабіс у. У 50 разів міністерство дає…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд . 
 
ШУРМА  І.М. На сьогодні наказом міністерства заборонено 
використання контрастних засобів для МРТ -діагностики.  Як тепер 
онкологію ви значати ? Це все при зводить до зачистк и території, де 
люди вми рати муть . Ми вимагаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступни м виступ ає народн ий депутат Силантьєв.  Будь ласка.   84 Я продовжую наше засідання на 10  хвилин . У нас залишилос я ще 
4-5 виступів, і будемо завершувати.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на  партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні громадяни України! Свій виступ  я хочу присвятити Міні -
стерству молоді та спорту України, розказати про той безлад, зловжи -
вання, відверте беззаконня, що вчиняє перший заступник міністр а 
молоді та спорту Ігор Гоцул. Уявіть собі, ця людина  є одним із 
очільників центрального органу, який виділяє державні кошти, і о чо-
лює ще громадську організацію, яка ці кошти отримує і потім витра -
чає. Цей конфлікт інтересів призвів до того, що зі 100  відсотків 
бюджетних коштів, які виділяються на олімпійські види спорту, 
68 відсотків виділяється на легку і важку атлетику, що залиш илос я – 
на інші олімпійські види спорту, яких  не один десяток .  
Ігор Гоцул, зловживаючи службовим становищем, і в мене 
є  цьому документальне підтвердження , забирає кошти, виділені на 
інші види спорту,  де є призери, чемпіони Олімпійських ігор,  і віддає 
на легку атлети ку. Але незважаючи  на те, що  фінансування легкої 
атлетики з  кожним роком зростає, спортсмени цих грошей не бачать, 
вони до них не доходять. Я хочу за пита ти Ігоря Гоцул а: а куди діваю -
ться ті кошти, які ви забираєте з одних видів спорту і віддає те на інші, 
а саме  на легку атлети ку, президентом федерації якої ви є? І запитання 
не лише в мене . Рахунков а палат а за результатами аналізу роботи 
також має багато запитан ь, які с тосуються  витрат бюджетних коштів 
міністерством .  
Щодо закупівель та тендерів , які проходять у міністерстві. Хочу 
сказати, що к омпанію  «Атлетика Віва» , яка постійно виграє тендери 
в  міністерстві, причому незважаючи на грубі порушення технічних 
умов тендерів, о чолює брат першого заступника міністра молоді та 
спорту Ігоря Гоцула Дми тро Гоцул.  
І найболюч іше, що обурило велику частину суспільства : на 
останньому чемпіонаті світу, який відбувся в Англії, наші легкоатлети 
вийшли в костюмах без розпізнавальних знаків.  Знаєте, вийшли такі 
«цыгане шумною толпо й». І це саме через те, що Ігор Гоцул, який до 85 останнього торгувався за свої пріоритети, свої дивіденди, забув ска -
зати компанії, яка шила костюми для нашої команди, що на них має 
бути назва  держав и, її прапор, герб . Це якою треба бути ци нічною 
і жадною людиною, щоб так нехтувати українс ькими символами.  
Я хочу, щоб мій виступ вважався звернення м до МВС, НАБУ, 
НАЗК  з проханням прове сти необхідні заходи і да ти правову оцінку 
тим діям і тому свавіллю, яке відбувається в Міністерстві молоді та 
спорту України.  
Хочу заявити, що фракція Радика льної партії Ляшка не дозволить 
чиновникам з міністерства чи будь -яким інши м чиновникам набивати 
свої кишені за рахунок обкрадання українських спортсменів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу секретаріат оформити виступ як 
депутатське звернення.  
Єгор Соболєв  пере дає своє право на виступ Альоні Бабак. 
Прошу .  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’є днання «Самопоміч») . «Об’єднання 
«Самопоміч». Шановні українці ! Сьогодні є надзвичайно великий 
соціальний запит всього нашого суспільства до об’єднання української 
нації, об’єднання навколо ідей, проектів, ініціатив, які є абсолютно 
зрозумілими для кожного  українця і такими, які будуть для всіх 
важливими і правильними. Такими ідеями, які були б об’єднуючими 
для всієї нашої української нації, є , безумовно , Україна добробуту, 
Україн а – зелена країна.  
На жаль, в парламенті ми абсолютно  не приділяємо уваги тому , 
щоб робити нашу країну зеленою, країною добробуту. Тоді як Є вро-
пейський Союз вже другий рік поспіль впроваджує так звану еконо -
міку замкнутого циклу, яка базується на засадах розвитку екології 
Землі для майбутнього  покоління . Україна ж , на жаль, в минул ому ро -
ці заплатила 50  мільйонів доларів за те, що б ввести на територію 
України , уявіть,  макулатуру. Ми купили за долари макулатуру , щоб 
привести її сюди. Імпортуємо 20  відсотків склобою , 50 відсотків 86 ліній  переробки вторинного пластику є незавантаженими , при цьому 
94  (!)  відсотк и побутових відходів ми вивозимо на полігони  і лише 
6 відсотків всього побутового сміття, яке генерує наша держава, пере -
робля ється.  
На с ьогодні в парламенті зареєстрований проект Закон у «Про 
упаковку та відходи упаковки », підпи саний депутатами  (26 осіб), 
практично , з усіх політичних сил , який дав би можливість 30  відсотків 
відходів, які сьогодні накопичу ються , направити на перероб ку, а не на 
сміттєзвалище , але,  на жаль, він блокується в парламенті.  
Друзі, я , наша політична сила  «Об’єднання «Самопоміч»  закли -
каємо всіх об’єднатис я навколо ідеї добробуту та зеленої країни  і роз-
поча ти роботу в цьому напрямі. В олонтери  у всіх містах  на всіх 
рівнях , у тому числі в школах  (екологічні школи ), роблять це само -
стійно. Давайте дамо інстр умент  розширеної відповідальності вироб -
ника , щоб те, що сьогодні є волонтерським , стало нашою практикою 
по всій Україні. Давайте приймемо цей закон опроект  і почнемо 
будувати зелену Україн у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступни м виступ ає народний депутат І гор Луценко. Прошу .  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщи на». Шановні колеги! 
Шановні виборці! Учора з офіційно наданих сюди, в ц ей зал, відео -
матеріал ів ми нарешті дізналися, хто ж заблокував процес обміну 
українських полонених. У відеозаписах звучить фраза Надії Савченко, 
що вони, мається на увазі окупаційна а дміністрація «ДНР », зараз ніко-
го не віддають, щоб нічого не зіпсувати Медведчуку. Ви всі зрозу -
міли,   хто зараз заблокував процес обміну полонених? Полонених не 
видають Україні, тому що Медведчук висунув якісь нам вимоги . 
Офіційно призначена Президентом о соба, за якою тягнеться шлейф 
колосальних злочинів, починаючи зі Стуса і закінчуючи сьогоднішнім 
моментом, продовжує шкодити Україні за схвалення м Порошенка.  87 Я нагадаю, яких успіхів досягнув цей «чудовий посередник» , при 
тому, що він роками користувався ц им статусом.  
Перше. Налагоджено чудовий канал імпорту , насправді контра -
банди нафтопродуктів з Росі ї через «Прикарпаття Захід -Транс». 
Є  рішення Комісії з питань приватизації  про те , що там є колосальна 
корупційна схема. Свого часу б агато моїх колег намаг алися протесту -
вати проти цього, але все блокується Адміністрацією Президента, яка 
контролює відповідний суд, в якому заведено корупційні кінці цієї 
схеми.  
Друге. Успішно налагоджена мережа збуту цього контрабанд -
ного контрафакту через мережу «Glusco », яка зараз розрослася по всій 
Україні і яку контролюють наближені до Медведчука люди.  
Третє. Велики м успіх ом Медведчука є схеми поставки вугілля 
через Росію з ОРДЛО.  
І четверте. Є інформація, що наближені до Медведчука струк -
тури заходять у найбільші україн ські телеканали. Для чого? Щоб мані -
пулювати країною і продовжувати інформаційне знищення нашої 
нації.  
Ось роль посередника Медведчука. З цієї високої трибуни я хочу 
докричатися до  Банков ої: агов, пане Порошенко , може вистачить нам 
цих посередників, які б локують обмін полонених, а тут грабують 
нашу країну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я зараз оновлю запис, щоб розумі ти, хто 
ще записався на виступи, і підведемо риску.  
Зараз – народний депутат Лінько, потім – народн і депутат и 
Шипко  і Кошелєва. Усе.  
Народн ий депутат Ліньк о. Будь ласка.   
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні українці! Шановні колеги!  У проміжках між сесійними тиж-
нями я відвідую багато університет ів, вуз ів по всій Україні,  спілкуюся 
з молоддю , закликаю їх брати більш активну участь у соціально -
політичному житті України , тому що саме від них залежить майбутнє 88 України. У понеділок, пере буваючи в рідному місті Кропивницькому, 
я відвідав Центральноукраїнський національний технічний універси -
тет, де спілкувався зі студентами, і хочу сказати, що найбільше за -
питували: «що нам робити далі?» ті, які рік провчилися або вже 
закінчують своє навча ння. Молодь, яка здобува є освіту, дуже активно 
цікавиться новітніми знаннями, здобуває в різних сферах ви щу освіту , 
але найголовніша проблема – де себе потім реалізувати. Проблема 
сьогоднішньої української молоді в тому, що роботодавці хочуть мати 
працівни ків з досвідом, а молодому студенту, який закінчив вуз, немає 
куди йти працювати , і він так само не може піти ні в політику, ні 
у влад у, ні в приватний сектор, бізнес.  
Саме тому ми запропонували пілотний проект  – програм у 
стажування молоді в органах місце вої, державної  влади , де молодь 
здобувати ме досвід, знання і практику. Але це потрібно ініціювати і на 
державному рівні . Міністерство соціальної політики  має запровадити 
квоти, для того щоб молодь могла працювати в приватн ому сектор і, 
бізнес і, і щоб не втр ачати досвідчен их кадр ів, які виїжджають за кор -
дон, м аємо  тут забезпечити  їм нормальну роботу і зарплату.  Зарплат а 
у 5 тисяч гривень , яка сьогодні є, і про яку кажуть опоненти, що це 
дуже велика мінімальна зарплата, є катастрофічно мал ою і студенти 
не гот ові йти працювати за такі гроші.  Безумовно, в они поїдуть до 
Польщ і, де заробітна плата – 500 євро , до інших країн .  
Наведу кілька прикладів виїзду  за кордон талановитих українців . 
Семен Кругляк з міста Олександрі ї Кіровоградської області, який 
зробив винах ід видобутку електроенергії , фактично,  з повітря , за якого 
боролися 10 найкращих вузів , але він поїхав до Гарвард у, не отри -
мавши у своїй країні ж одної державної підтримки . Антон Циб ко 
з міста Голованівськ а також Кіровоградської області, який переміг на 
світовій олімпіаді з інформатики в Тегерані, так само не знайшов 
підтримки в  Україні і поїхав за кордон.  
Тому Радикальна партія Олега Ляшка закликає затвердити 
програму підтримки української талановитої молоді, створити для неї 
умови тут, а саме запровадити  нормальну роботу індустріальних пар -
ків, ІТ-містечок, куди молодь сьогодні йде найактивніше працювати , 
щоб ці сфери піднімали нашу економіку , а наша українська молодь 
залиш алася тут, в Україні, розвивала країну і працювала на 89 Українську державу, а не їхал а за кордон  і шукала там своє майбутнє , 
розвива ючи чиюсь економіку  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Шипко. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомі тету  Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дніпропетров -
щина, виборчий округ № 35, міста Нікополь, Покров, Нікопольський 
район. Шановні народні депутати ! Дорогі виборці ! Щодня нас, україн -
ців, ста є менше  на 422 людини . Саме з такою швидкістю зменшуєтьс я 
населення України. Нас стає менше,  бо українці помирають на 10 -
15 років раніше ніж європейці, нас стає менше, бо молоді сім’ї не 
наважуються народжувати другу або третю дитину, нас стає менше, бо 
молодь, майбутнє нашої країни, шукає долю за  кордон ом.  
Проблема міграції знайома в усьому світі : українці їдуть до 
Польщі, поляки до Німеччини, німці до Англії . Але з України щороку 
їде близько 7  тисяч медичних працівників , для яких наші країни -су-
сіди вже спростили процедуру працевлаштування . Лікарі, які зневір и-
лися в медичних реформах, в оцих всіх заявах, просто їдуть. Вду -
майтеся  (!), сьогодні в нас не вистачає 42  тисяч лікарів і 100  тисяч 
медичних сестер. Скоро нашим пацієнтам дове деться їхати за кордон, 
щоб отримати консультацію лікаря -українця. А хто ж до нас приїде  на 
зарплату – 150 доларів ?  
За результатами досліджен ь Держ авної служби статистики понад 
6,5 мільйон а українських родин в минулому  році відмовляли собі 
у  найнеобхіднішому, крім харчування , понад 600  тисяч українських 
родин не ма ють достатніх ко штів навіть на харчування , 60 відсотків 
українських родин не можуть самостійно оплачувати житлово -кому -
нальні послуги і змушені звертатися за субсидіями.  Народ біднішає, 
а ціна на газ зростає в 10 разів ! Керівництво держави має усвідомити, 
що людина, її жи ття і здоров’я є найвищою цінністю держави  – 
стаття  3 Конституції України, б о без громадянина Україна не відбу -
деться. Тому наша група вимагає . 
Перше . Треба п ідняти економіку з колін . Я згоден з колегами 
з  Радикальної партії , що треба приймати законопроек т № 8145 , 90 відпрац ьований з великими підприємствами, який дасть економіці 
нове дихання.  
Друге . Досить гратися в медреформу ! Є законопроект № 4981 . 
Треба вводити страхову медицину.  
Третє . Підтримка сім’ї та її захист  є надважлив им завдання м. 
Законопроект № 6063 , який зібрав 50 тисяч підписів, і ми його пере -
дали Уповноваженому Президента з прав дитини, треба негайно 
вносити.  
Прошу вважати мій виступ зверненням до Голови Верховної 
Ради щодо негайного внесення до парламент у на наступний…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  Ваша п озиція зрозуміла.  
Колеги, я продовж ила роботу парламенту до 14 .10. Тому зараз 
останній виступ . Ми збалансуємо чоловічу присутність сьогодні в залі  
виступом шановн ої колежанк и Кошелєв ої. 
Будь ласка, пані Кошелєва, вам слово, і будемо закривати 
засіда ння. 
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна пані головуюча! Шановні українці! Шановні к олеги народні 
депута ти! З цієї високої трибуни я хочу звернутися до уряду з ви -
могою переглянути непослідовну соціальну політику. Звертаю вашу 
увагу, що в усьому світі саме рівень добробуту громадян є найголов -
нішим показником ефективності соціальної політики держави. Адже 
саме добробут громадян характеризує забезпеченість населення необ -
хідними матеріальними і духовними благами.  
Натомість українська влада далека від потреб українців. 
Купівельну спроможність громадян поступово з’їдає інфляція, спад 
виробництва та безробіття, а зростаючий рівень бідності українців 
призводить до вимушеної міграції молоді з України. В Україні скла -
дається катастрофічна ситуація у сфері молодіжного безробіття, 
в  більшості випадків випускники професійно -технічн их та вищих 
навчальних закладів не в змозі знайти доступну роботу та достойну 
зарплату, вимушені працювати не за спеціальністю, а отже, виживати 
на межі бідності.  91 Водночас хочу нагадати, що статтею  47 Конституції України 
передбачено право кожного громадянина України на житло, а грома -
дянам, які потребують соціальний захист, житло надається безоплатно 
або за доступну плату. Але, на жаль, держава не вживає достатніх 
заходів для забезпечення житлом громадян України, особливо мо -
лоді.  Наприклад, уряду не вдалося досягти очікуваних результатів 
внаслідок Державної програми забезпечення молоді житлом у 2013 -
2017 роках. Вдумайтес я, програмою було заплановано забезпечити 
17 тисяч молодих сімей, а реально отримали житло – лише 8  відсотків , 
і це дані офіційного звіту Рахункової палати.  
Крім того, в умо вах призупинення функціонування Єдиного 
державного реєстру громадян, які потребують поліпшення житлових 
умов, та відмови від проведення статистичних спостережень на сього -
дні неможливо встановити фактичну кількість осіб, які перебувають 
на квартирному облі ку. 
З огляду на зазначене, я звертаюся до уряду з вимогою забез -
печити функціонування зазначеного реєстру , а також дати доручення 
Державній службі статистики України відновити ці спостереження та 
контролювати наявність житла для молоді  (Оплески) .  
Крім тог о, я закликаю підтримати внесений народними депута -
тами з фракції Радикальної партії Олега Ляшка законопроект, метою 
якого є відновлення бюджетної Програми надання пільгового довго -
строкового державного кредиту молодим сім’ям та одиноким молодим 
громадянам  на будівництво (реконструкцію ) та придбання житла . 
Його п рийняття відновить фінансування житлових програм із загаль -
ного фонду Державного бюджету України і дозволить підвищити 
рівень життя внутрішньо переміщених осіб, у тому числі молоді та 
учасник ів АТО.   
Команда фракції Радикальної партії Олега Ляшка активно пра -
цює над тим, щоб конституційні права кожного громадянина України 
на достойний рівень життя та житло були реалізовані належним чи -
ном, а українцям…  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз хочу звернутися до  секретаріату 
Верховної Ради і нагадати, що народні депутати Україн и пан Мусій 
і  пан Бондар, які виступали сьогодні з різних питань , просили їх 92 виступи оформити відповідним чином як звернення до Кабінету 
Міністрів та інших органів  влади.  
Шановні колеги ! Я хочу подякувати вам за два надзвичайно не 
простих, але плідних сесійних тижні. Нагадую, наступного тижня 
народні депутати працю ватимуть  з виборцями . У вас є час відвідати 
свої округи, міста, села , подивитися, що відбувається з українськими 
коровами (Оплес ки) та іншими тваринами, які живуть в українськ их 
селах.  
Якщо серйозно, то  нагад ую, що наступний тиждень є останнім 
для подання декларації. Прошу цього н е забу ти і подати  її вчасно .  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок , 3 квітня, о 10  годині. А зараз пленарне засідання Верховної 
Ради України я оголошую закритим.  
Дякую всім.  Хорошого тижня.  
 