 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять третє , вечірнє  
(Четвер , 22 березня  2018  року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо заборони  
  звернення  стягнення та накладення арешту на кошти  
  суб’єктів господарювання у сф ерах тепло -, 
  водопостачання та водовідведення, отриманих  
  від міжнародних фінансових організацій  
  на реалізацію інвестиційних проектів (заходів)  
  в Україні»  …5 
 
 
 Включення питань до порядку денного сесії   …14 
 
 
 Голосування щодо включення питань  
  до порядку денного  сесії  …16, 23, 24, 30, 31  
 
 
 Прийняття закон ів про внесення змін : 
  до розділу  VIII «Прикінцеві  та перехідні положення»  
  Закону України «Про збір  та облік єдиного внеску на  
  загальнообов’язкове  державне соціальне страхування»  
  у зв’язк у з підготовкою  та проведенням в Україні  
  фінальних матчів Ліги чемпіонів  УЄФА  
  та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок   
  сезону 2017/2018  …18 
 
  до розділу  ХХ «Перехідні положення»  Податкового  
  кодексу України у зв’язку з підготовкою  
  та проведенням в У країні фінальних матчів Ліги  
  чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА  
  серед жінок сезону 2017/2018  …32 2  
  до розділу  XXI «Прикінцеві  та перехідні положення»  
  Митного кодексу України  у зв’язку з організацією  
  та проведенням фінальних  матчів Ліги чемпіо нів  
  УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА  серед жінок  
  сезону 2017/2018  …38 
 
  до деяких законів України  щодо надання органам  
  місцевого самоврядування  повноважень  
  встановлювати обмеження продажу пива  
  (крім безалкогольного), алкогольних,  
  слабоалкогольних  напоїв, вин столових»  …41 
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  і груп  …23 
 
 
 Заяв и фракцій : 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …29 
 
  «Блок Петра П орошенка» і «Народний фронт»  …30  
 
 
 Рейтингове голосування щодо проектів законів:  
  «Про основні вимоги до споруд, а також умови  
  розміщення на ринку будівельних виробів»  …41 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо об’єктів незавершеного будівництва  
  та майбутніх об’єктів нерухомості»  …41 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про житловий  фонд соціального призначення»  …41 3  
  Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну реєстрацію юридичних осіб,  
  фізичних осіб  – підприємців та громадських  
  формувань» щодо оформлення документів  
  релігійни х організацій  …48 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голос ування  
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 березня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений на перерву, 
вичерпано. Прошу всіх заходити до  залу, підготуватися до реєстрації.  
Колеги, присутні в залі, прошу уважно послухати. Зараз ми пере -
йдемо до розгляду наступного питання порядку денного – законопро -
екту № 6578 , але  звертаюся до вас з проханням. Ми на ранковому засі -
данні голосуванням не підтримали законопроекти № 8120  і № 8120 -1. 
Сьогодні крайній термін, коли ми можемо прийняти закон. Закликаю 
всіх до відповідальності, тому що йдеться не лише про громадське 
експертне середовище, а про багатьох експертів, які приїхали з різних 
куточків світу допомогти Україні у важкий для неї час. Ми можемо 
втратити людей, які приїхали підтримати Україну у найважчий час, 
через бажання помсти й амбіції.  
Після питання, яке ми зараз розглядатимемо, я ще раз проситиму 
зал підтримали цей законопроект, щоб ми сьогодні відтермінували на 
три мі сяці розв’язання цієї проблеми. Я хочу, щоб усі мене почули 
і  зрозуміли: може бути нанесено сильний удар по Україні, по нашій 
перспективі. Я вимагаю від колег максимальної відповідальності.  
Хочу повідомити також, що до мене звернувся бюджетний 
комітет, зо крема Андрій Павелко. Сьогодні вкрай потрібно прийняти 
три законопроекти, необхідні для проведення фіналу Ліги чемпіо -
нів  УЄФА в Україні. Вони нескладні, але потребують невідкладного 
прийняття рішення. Звертаюся до всіх з проханням провести вечірнє 
пленар не засідання максимально ефективно. Для цього потрібно про -
голосувати за скорочену процедуру розгляду першого питання, щоб 
був більший запас часу. Потрібна максимальна мобілізація в залі, 
а найголовніше – відповідальність, яку ми продемонстрували на ран -
ковому засіданні, незалежно від того, чи фракція в опозиції, чи 
в  коаліції. Коли йдеться про престиж держави, це не повинно нас 5 роз’єднувати. Нас має об’єднувати інтерес України і наша перспекти -
ва. Сподіваюся, що мене всі почули, ми зможемо вийти на позити вні 
голосування.  
Оголошую розгляд наступного питання порядку денного з блоку 
питань будівництва та містобудування. Це проект закону про внесення 
змін до деяких законів України щодо заборони… Ще реєстрація. 
Вибачте, я не провів реєстрацію. Прошу всіх зайнят и місця і підго -
туватися до реєстрації. Мені кажуть, що я зморений.  
Пані Ірино, я повний сили та енергії. Прошу всіх набратися сили 
та енергії. Прошу заходити до залу, підготуватися до реєстрації. Перед 
нами сьогодні стоять амбітні завдання. Прошу подзвон ити колегам, 
які не встигають, нехай зайдуть до залу, підготуються до роботи. 
Прошу зареєструватися, колеги.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 363  народні 
депутати. Вечірнє пленарне засідання оголошується відкритим.  
Нагадую: для виконання всіх наших амбітних планів, добре було 
б проголосувати про розгляд першого законопроекту за скороченою 
процедурою. Якщо ми увійдемо в годинний розгляд, то не встигнемо 
розглянути всіх питань.  
Звертаюся до всіх фракцій. «Блок Петра Порошенка», підтри -
майте скор очену процедуру. «Народний фронт», Радикальна партія, 
«Батьківщина», «Самопоміч», переконаний, підтримають скорочену 
процедуру, щоб ми встигли розглянути всі питання. «Воля народу», 
«Партія «Відродження», я впевнений, що ми спільно зможемо прого -
лосувати. Займіть, будь ласка, робочі місця.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо заборони звернення стягнення та 
накладення арешту на кошти суб’єктів господарювання у сферах 
тепло -, водопостачання та водовідведенн я, отриманих від міжна -
родних фінансових організацій на реалізацію інвестиційних проектів 
(заходів) в Україні» ( № 6578 ). 
Колеги, я переконаний, що, зважаючи на моє повідомлення, вс і 
підтримають ідею розгляду за скороченою процедурою. Прошу про -
голосувати і підтримати розгляд цього законопроекту за скороченою 
процедурою. Давайте одностайно підтримаємо. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 111. 6 Колеги, займіть, будь ласка, робо чі місця. Я бачу, що не всі 
знаходяться на своїх місцях (Шум у залі) . Прошу зайняти робочі 
місця. Нагадую тим, хто зайшов: для того, щоб ми встигли сьогодні 
пролонгувати е -декларування, прийняти закони, необхідні для прове -
дення фіналу Ліги чемпіонів УЄФА,  я пропоную розглянути перший 
законопроект за скороченою процедурою, щоб ми мали час. Ми змобі -
лізуємося на 20  хвилин, у нас буде змога і час прийняти всі законо -
проекти. Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Прошу проголосувати і підтримати пропозицію про р озгляд зако -
нопроекту №  6578 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо уважно, кожен голос важливий.  
«За» – 147. 
Трьох голосів не вистачило. Я поставлю на голосування утретє. 
Прошу зайти до залу. Я не бачу тих, хто звертався до мене з вимогою 
розглянути законопроекти про УЄФА. Вони мають бути в залі та 
підтримувати.  
Колеги, будьте уважними під час голосування. Прошу всіх зайня -
ти робочі місця і проголосувати. Нам бракує трьох голосів. Це озна -
чає, що кожен голос має вагу. Про шу всіх підготуватися до голосуван -
ня. Прошу зайняти робочі місця і підтримати пропозицію розглянути 
законопроект №  6578 за скороченою процедурою. Прошу уважно про -
голосувати і підтримати. Нам забракло трьох голосів.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ю до доповіді народного депутата України Ірину Степа -
нівну Луценко. Будь ласка, пані Ірино.  
Запросіть депутатів до залу.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Залучення інвестицій у житлово -комунальну галузь є пріори -
тетним завданням, що потребує нагального вирішення. Ця сфера не 
є  привабливою для інвесторів, зокрема міжнародних, оскільки є хро -
нічно збитко вою. Наведу деякі цифри: мінус 6,1  мільярда гривень за 
2016  рік; мінус 5,6  мільярда гривень за 2017  рік.  
Галузь характеризується зростанням обсягів дебіторської та 
кредиторської заборгованості. На 1  січня 2018  року дебіторська 7 заборгованість підприємств ж итлово -комунального господарства ста -
новила 23,7  мільярда гривень, а кредиторська заборгованість – 
39,3 мільярда гривень.  
В Україні склалася ситуація, коли за рішенням суду, внаслідок 
проведення виконавчих дій арештовують кошти міжнародних фінан -
сових орг анізацій на поточних рахунках підприємств житлово -
комунального господарства, що призначені для виконання інвестицій -
них проектів згідно з умовами міжнародних договорів. Така ситуація 
негативно впливає на взаємовідносини суб’єктів господарювання 
з  цими між народними фінансовим організаціями і на репутацію 
України як держави.  
В Україні за участю Європейського банку реконструкції та роз -
витку фінансується низка інвестиційних проектів, спрямованих на 
підвищення енергоефективності, зміцнення енергетичної незале жності 
та зменшення впливу від підвищення ціни природного газу на спо -
живачів відповідних послуг.  
У законопроекті пропонується запровадити законодавчий меха -
нізм захисту коштів на поточних рахунках суб’єктів господарювання 
житлово -комунального господарств а, отриманих від МФО для реалі -
зації інвестиційних проектів або заходів у відповідних сферах енерго -
ефективності. Пропонується внести зміни до законів України «Про 
питну воду та питне водопостачання», «Про теплопостачання», «Про 
виконавче провадження» та в становити заборону звернення стягнення 
та накладення арешту на кошти на поточних рахунках суб’єктів гос -
подарювання у сфері тепло -, водопостачання та водовідведення, отри -
мані від міжнародних фінансових організацій у вигляді кредитів, 
позик на реалізацію ц их інвестиційних проектів у відповідній сфері.  
Передбачено, що зарахування коштів міжнародних фінансо -
вих  організацій на поточні рахунки суб’єктів господарювання у цих 
сферах, відкриті банками в національній чи іноземній валютах, та ви -
користання таких к оштів на реалізацію інвестиційних проектів у від -
повідній сфері здійснюються згідно з умовами укладених договорів 
з  міжнародними фінансовими організаціями. Прошу підтримати цей 
законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  8 До спі вдоповіді запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства Бабак Альона Валеріївна. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудува ння і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати! Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства розглянув дани й законопроект ще 4  жовт -
ня 2017  року. Залучення інвестицій у житлово -комунальну сферу 
є одним із пріоритетних завдань, що потребують вирішення сьогодні, 
навіть учора. Однак наразі ця сфера неприваблива для інвесторів, 
зокрема міжнародних, оскільки характе ризується хронічними збит -
ками і значними сумами заборгованостей, про які сказала автор 
законопроекту.  
Стримує залучення міжнародних інвестицій у галузь також від -
сутність законодавства, що захищало б інтереси інвестора та під -
приємств тепло -, водопостача ння та водовідведення і гарантувало  б 
стабільність у процесі залучення та повернення інвестицій, зокрема, 
захищало б рахунки зазначених підприємств, що використовуються 
для проведення розрахунків за кредитними договорами, угодами 
з міжнародними фінансовими  організаціями. Як наслідок, ми маємо не 
налагоджену ефективну співпрацю з МФО та донорськими органі -
заціями, а несприятливий інвестиційний клімат у сфері ЖКГ. Звісно, 
така ситуація не сприяє вирішенню завдань технічного переоснащення 
і модернізації житлов о-комунальних підприємств та розвитку кому -
нальної інфраструктури.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України надало конкретні зауваження, що можуть бути враховані під 
час доопрацювання законопроекту до розгляду у другому читанні.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції не виявив у проекті 
корупціогенних факторів. Комітет з питань екологічної політики, при -
родокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
вважає, що законопроект потребує доопрацювання. Ком ітет з питань 
бюджету зазначив, що реалізація законопроекту не матиме прямого 
впливу на показники бюджету.  9 Враховуючи те, що залучені в житлово -комунальну галузь 
інвестиції, зокрема від МФО, є одним із пріоритетних напрямів, необ -
хідних для її розвитку, з абезпечення на законодавчому рівні дієвих ме -
ханізмів захисту таких інвестицій, комітет прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти законопроект №  6578 за 
основу, доопрацювати його з урахуванням зауважень і пропозицій 
суб’єктів права зак онодавчої ініціативи та внести на розгляд парла -
менту у другому читанні.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Колеги, поки 
проводиться запис, запросіть до залу народних депутатів. Поди віться, 
кого немає поруч, передзвоніть. У нас важливий етап роботи після обі -
ду. Прошу всіх голів фракцій максимально мобілізувати зал.  
Одарченко від «Батьківщини». Увімкніть мікрофон Одарченка, 
будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Нам запропоно вано 
розглянути, справді, корисний для України законопроект, яким перед -
бачено, що кошти, отримані від міжнародних фінансових організацій 
на реконструкцію і розвиток систем опалення та водопостачання, не 
можуть бути заарештовані та мають витрачатися відпов ідно до цільо -
вого призначення.  
У ситуації, коли міжнародні донори надають допомогу певному 
населеному пункту на розвиток його інфраструктури, дуже важко 
пояснити, чому замість нових труб кошти були витрачені на пога -
шення заборгованості перед податковими органами або Пенсійним 
фондом. Не менш дивним виглядає ситуація, коли кредитори розрива -
ють комунальне підприємство, якому вдалося залучити пільговий між -
народний кредит. Усе це не має сприятливого впливу на інвестицій -
ний клімат, не дає можливості громада м ефективно співпрацювати 
з міжнародними інституціями.  10 Даний законопроект треба доопрацювати до другого читання, 
врахувавши зауваження Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради, а саме: замість слів «рахунок зі спеціальним 
режимом ви користання» виписати «спеціальний рахунок», оскільки 
в законах «Про питну воду та питне водопостачання» та «Про тепло -
постачання» використовується саме такий термін. Варто зазначити, 
що заборона звернення стягнення та накладення арешту на кошти має 
стосува тися виключно коштів, що надходять у рамках ратифікованих 
міжнародних договорів України. Законопроект треба доповнити цими 
пунктами, в другому читанні проголосувати його і захистити наші 
комунальні підприємства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельник від «Блоку Пет ра Порошенка».  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Цілком під -
тримуючи ідею законопроекту – забезпечення цільового вико ристання 
коштів від міжнародних інституцій, зверну увагу на те, що нині існує 
усталена практика, коли інвестиційні кошти зараховуються на спе -
ціальні рахунки, так звані поточні рахунки зі спеціальним режимом 
використання.  
Я вважаю, що цю проблему треба ро зв’язати в інший спосіб – 
насамперед розширити дефініцію «інвестиційні кошти», доповнивши 
словами «та кошти від міжнародних фінансових організацій», або 
просто розширити інвестиційні проекти та використання коштів від 
міжнародних фінансових організацій. Як що закон буде прийнято 
в такій редакції, то вийде, що ми дозволяємо, щоб ці кошти надходили 
на поточні розрахункові рахунки, а потім кажемо, що не можна запро -
ваджувати на них стягнення. Я вважаю, що кошти, які мають цільове 
призначення, мають зараховувати ся на спеціальні рахунки. Це поточні 
рахунки зі спеціальним режимом використання. Тоді буде забезпечено 
цільове використання, на них не поширюватиметься стягнення.  
Оскільки Кабінет Міністрів затвердив порядок використання 
коштів і спеціальних рахунків, ви значено, що спеціальні поточні 
рахунки зі спеціальним режимом використання відкриваються тільки 11 для Укргазбанку або Державного ощадного банку України. Це також 
гарантія, що ці кошти будуть збережені й використані за цільовим 
призначенням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Від групи «Воля народу» Євген Юрійович Рибчинський. Будь 
ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одноман дат-
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Володимиру Михайловичу Литвину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний  виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні коле -
ги! Зрозуміло, що цей законопроект треба підтримати. Користуючись 
нагодою, порушу іншу проблему. Ідеться про те, що пільги з дер -
жавного бюджету у вигляді субвенцій не дофінансовуються.  
Наприклад, у Новоград -Волинському, яке, нагадаю, є військовим 
містечком, така сума становить 50  відсотків від потреби. За січень 
і  лютий заборгованість становить більше 12  мільйонів гривень. На 
неодноразові звернення до Кабінету Міні стрів немає жодної реакції. 
Я попереджаю і прошу Кабінет Міністрів не продовжувати цю гру 
з військовими. Нагадую, що там розташовані бригада, розвідувальний 
батальйон, окремий полк, батальйон матеріально -технічного постачан -
ня та інші. Якщо вони вийдуть зі  зброєю, то, думаю, тоді вже буде не 
до Савченко. Це перше.  
Друге. Я повинен сказати, що виникає загроза припинення 
газопостачання. За словами представників Житомиргазу, через відсут -
ність планового обсягу ліміту природного газу на квітень, теплоко -
муненер го мають самостійно відключити споживачів газу та опломбу -
вати підприємства. Водночас «Нафтогаз України» інформує, що не 12 може постачати газ через те, що не продовжено термін дії Постанови 
Кабінету Міністрів №  187 від 22  березня 2017  року. Виходить замк -
нене коло: субсидій немає – газу немає – реформи є.  
Я прошу вважати мій виступ депутатським зверненням і при -
пинити цю гру, коли з урядової трибуни заявляють, що всі проблеми 
розв’язано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від фракції «Самопоміч». Данченко Олек -
сандр Іванович. Запросіть усіх до залу.  
Данченко передає слово для виступу Альоні Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! «Об’єднання «Само -
поміч», безумовно, підтримує цю важливу законодавчу ініціативу. 
Водночас ми звертаєм о увагу всіх у цій залі, що йдеться про те, що ми 
плануємо захищати від стягнення, від арешту кошти, що надходять на 
поточні інвестиційні рахунки підприємств водо -, теплопостачання 
у вигляді кредитів, позик міжнародних фінансових інституцій. Об’єд -
нання «С амопоміч» вважає, що архіважливо і надкритично, щоб усі 
інвестиційні кошти за всіма інвестиційними програмами підприємств 
водо -, теплопостачання так само були захищені від стягнення 
і арешту, як кошти міжнародних фінансових установ.  
Ми плануємо захищати і нвестиції, що надходять від міжнарод -
них фінансових установ, тоді, як той ресурс, який ми як споживачі 
сплачуємо в тарифах на інвестиційні програми, не захищаємо від стяг -
нення, коли щодня рвуться мережі, трапляються аварії на підприєм -
ствах водо -, теплопо стачання. Ми захищаємо лише кошти, що надхо -
дять у вигляді кредитів міжнародних фінансових установ.  
Наша пропозиція: обов’язково голосувати в першому читанні, 
а  до другого читання підготувати пропозиції й захистити всі інвес -
тиційні програми підприємств водо -, теплопостачання, спрямувавши 
ці кошти цільовим способом виключно на інвестиції в аварійну 
інфраструктуру міст і населених пунктів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  13 Колеги, обговорення завершено. Усі фракції виступили. Я дуже 
прошу голів фракцій запроси ти всіх депутатів до залу.  
Зараз буде виступ віце -прем’єр -міністра Геннадія Зубка, 2  хви-
лини. За 2  хвилини відбудеться голосування. Прошу максимальної 
мобілізації в залі. Запросіть усіх до залу.  
Геннадій Зубко. Будь ласка. Відмовляється від виступу? Зубк о! 
Відмовляєтеся від виступу чи виступаєте? Слухайте, будь ласка, 
Голову Верховної Ради. Візьміть слово і виступіть, 2  хвилини. Прошу 
всіх заходити до залу.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комуна льного господарства України . 
Шановні народні депутати! Шановний пане Голово! Я закликаю 
всіх  підтримати цей законопроект, тому що його прийняття сприяти -
ме захисту міжнародних фінансових організацій, інвесторів, які пра -
цюють з нашими підприємствами, що п остачають тепло, воду, здій -
снюють водовідведення.  
На жаль, ще багато підприємств мають заборгованість перед 
постачальниками електроенергії та газу. Ви здійснили дуже важливий 
крок, прийнявши закон №  1730 -VIII, який відкрив шлях до реструк -
туризації боргів  на п’ять років. Водночас за судовими позовами ком -
панії НАК «Нафтогаз України» списуються не лише кошти за газ, 
а й інвестиційні кошти, що надходять на валютні рахунки цих кому -
нальних підприємств.  
Наразі у Львові, Житомирі, інших містах виникла ситуація , коли 
кошти, що надійшли як інвестиційна складова, були списані у валюті 
на вимогу компанії НАК «Нафтогаз України» до Державного ощадно -
го банку України. Якщо ми говоримо про енергоефективність країни, 
про те, що треба зменшувати енергоспоживання, що житл овий сектор 
повинен зменшити обсяги, нам треба думати, що буде з комунальними 
підприємствами, які безпосередньо надають ці послуги. Треба дати їм 
можливість модернізуватися, залучати інвестиції, які мають бути за -
хищеними. Це дуже важливо.  
На жаль, цей зак онопроект (я щойно спілкувався з депутатами) 
не можна голосувати в цілому. Я підтримую пропозицію прийняти 
його  в першому читанні, доопрацювати до другого читання, врахував -
ши саме ті поправки, які зроблять його найбільш оптимальним.  14 На такий закон очікую ть не лише комунальні підприємства, 
а  й  європейські, світові банки, які вже працюють в Україні. На нього 
очікують усі інвестори, які хочуть працювати в Україні. Я окремо 
вдячний народним депутатам, які внесли законопроект, зокрема пані 
Ірині Луценко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до 
залу. Запрошую членів бюджетного комітету. Колеги, є вже в залі 
члени бюджетного комітету? Уже повернулися? Добре. Наголошую, 
що після цього голосування я пропонуватиму розглянут и три законо -
проекти щодо УЄФА. Прошу всіх максимально змобілізуватися. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
заборо ни звернення стягнення та накладення арешту на кошти суб’єк -
тів господарювання у сферах тепло -, водопостачання та водовідведен -
ня, отриманих від міжнародних фінансових організацій на реалізацію 
інвестиційних проектів (заходів) в Україні» ( № 6578 ) за основу. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Увага, колеги! Заходьте до залу. Хочу нагадати вам, що до мене 
звернулися Андрій Павелко і голова Комітету з питань податкової 
та  митної політики з проханням прийняти сьогодні законопроекти 
№ 7516 , № 7519 , які необхідні для проведення фіналу Ліги чемпіонів 
УЄФА в Україні, а також проект Закону «Про внесення змін до роз -
ділу ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу України у зв’яз -
ку з підготовкою та проведенням в Україні фінальних матчів Лі ги чем -
піонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» 
(№ 7517 ).  
Я прошу Ніну Южаніну за 1  хвилину дати пояснення, чому ці 
законопроекти треба прийняти негайно. У вімкніть мікрофон Ніни 15 Петрівни. Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до голосування. 
Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окру г, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Щойно були названі номери трьох законопроектів, 
прийняття яких – наше зобов’язання перед УЄФА. Андрій Павелко 
відповідальний за їх прийняття. Ми розглянули їх у комітеті. Це займе 
всього 5  хвилин, тому що значних змін не вноситься. Доповнення 
я  роздала в залі. Ми не виконуємо своїх зобов’язань, затримуємо по -
дальшу роботу, взагалі зриваємо можливість проведення. Якщо мож -
на, поставте, будь ласка, їх на розгляд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайняти роб очі місця. Не виходьте із залу під час 
голосування. Я поставлю на голосування пропозицію розглянути 
сьогодні законопроекти №  7516, №  7517, №  7519, прийняття яких не -
обхідне для проведення в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів 
УЄФА на гідному рівні. Про шу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Я ще раз поставлю на голосування. Запросіть депутатів до залу. 
Мені сказали, що є повна підтримка цих законопроектів, тому я без 
сумніву поставив їх на голосування. Не зорієнтувалися. Я ще раз 
поставлю.  
Коле ги, трьома законопроектами – № 7516, №  7517, №  7519 
пропонується внести короткі зміни, що дасть можливість забезпечити 
фінансування проведення в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів 
УЄФА. Прошу підготуватися до голосування. Прошу підтримати 
пропозицію р озглянути їх сьогодні. Це питання поза політикою, друзі. 
Прошу проголосувати (Шум у залі).  
«За» – 219 (Шум у залі) . 
Добре, я ще раз поставлю на голосування, але це буде останній 
раз. Мене дивує, що ініціаторів самих немає в залі. Я третій раз 
поставлю… Буд ь ласка, колеги, змобілізуйтеся, займіть робочі місця. 
Покажіть по фракціях і групах, щоб ми знали ситуацію.  16 «Блок Петра Порошенка» – 90, «Народний фронт» – 59, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 19, Радикальної партії 
Олега   Ляшка – 16, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 4, «Партія 
«Відродження» – 3.  
Фактично всі голосують. Треба просто змобілізуватися. Колеги, 
я третій, заключний раз ставлю на голосування пропозицію розгля -
нути сьогодні законопроекти №  7516, №  7517, №  7519, необхідні для 
фінансування  проведення в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів 
УЄФА. Прошу всіх змобілізуватися, кожен голос має вагу. Прошу 
проголосувати і підтримати мою пропозицію. Зайдіть до залу! Прошу 
підтримати. Ви ж бачите, що кожен голос важливий, а ви сидите 
в ложах. Про шу підтримати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Колеги, наступна пропозиція, з якою я звертався на початку 
вечірнього засідання. Дуже прошу всіх зайти до залу і послухати 
мене   уважно. Сьогодні в нас на розгляді два законопроекти – № 8120 
і  № 8120 -1, які ва м роздано. Вони є в розділі «Для включення до 
порядку денного та прийняття рішення».  
Колеги, послухайте мене уважно. Ці законопроекти відтерміно -
вують дату подання електронних декларацій для багатьох міжна -
родних експертів, які приїхали в Україну допомогт и нам у важкий час. 
Не виходьте із залу! Я називатиму прізвища тих, хто виходить. 
Колеги, зрозумійте: це питання авторитету Української держави, це 
питання авторитету тих людей, які приїхали з -за кордону підтримати 
нас. Я прошу вас: нехай емоції не керують  нами.  
Давайте гуртом підтримаємо, щоб ми сьогодні мали змогу 
розглянути законопроекти. Я прошу всіх проголосувати пропозицію 
про включення законопроектів до порядку денного, щоб ми сьогодні 
розглянули їх. Закликаю вас: якщо хтось не натисне кнопку, це бу де 
ударом по державі Україна, це буде несправедливо і неправильно 
в такий відповідальний час.  
Колеги, це лише відтермінування. Я прошу вас підтримати цю 
пропозицію. У залі достатньо голосів для прийняття. Прошу всіх мак -
симально змобілізуватися. Прошу під тримати цю пропозицію. Це 
законопроект Герасимова, голови фракції «Блок Петра Порошенка». 
Підтримайте колегу. Я прошу «Народний фронт», Радикальну партію, 
«Батьківщину», «Самопоміч», «Волю народу», групу «Партія «Відро -
дження», позафракційних: колеги, дава йте згуртовано підтримаємо.  17 Я ставлю на голосування пропозицію розглянути сьогодні 
законопроекти №  8120, №  8120 -1. Прошу загальної підтримки всіх 
фракцій, груп, позафракційних. «Опозиційний блок», прошу вас усіх 
проголосувати і підтримати. Кожен голос має  вагу. Прошу проголо -
сувати і підтримати два законопроекти: №  8120 і №  8120 -1 – головний 
і альтернативний (Шум у залі). Колеги, я вас прошу, розберіться. 
Один   – Лещенка, а другий – Герасимова. Їх немає в переліку. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Ко жен голос важливий ( Шум 
у залі) .  
«За» – 163. 
Прошу показати по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 66, «Народний фронт» – 51, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 2, «Батьківщина» – 3, «Воля народу» – 1, група «Парті я 
«Відродження» – 0. 
Я поставлю наступний, він не є альтернативним до цих 
законопроектів. Він альтернативний до іншого. Я ще раз ставлю на 
голосування. Колеги, прошу підтримати і включити… (Шум у залі). 
Я  поставлю і ваш. Прошу проголосувати і підтримати п ропозицію 
про включення до порядку денного сесії законопроектів №  8120 
і № 8120 -1, які комітет згуртовано підтримав, щодо яких є рішення 
комітету прийняти в цілому. Колеги, змобілізуйтеся. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати (Шум у залі) . Це лише включе ння до 
порядку денного, щоб розглянути сьогодні.  
«За» – 167. 
Колеги, після наступного законопроекту, якщо буде мобілізація, 
я скористаюся своїм правом ще раз поставити на голосування.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію розглянути 
законопроект, щод о якого була ранкова суперечка. Це проект Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо деяких 
питань оподаткування податком на додану вартість операцій з виве -
зення за межі митної території України олійних культур» ( № 7403 -1, 
№ 7403 -2). Хто за те, щоб розглянути сьогодні цей законопроект, 
прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Немає великого запасу голосів.  18 Колеги, щодо е -декларування я поставлю на голосування ще раз 
тоді, коли ми зберемося, змобілізуємося, відбудуться консультації, 
коли ми зможемо усвідомити важливість цього рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду пита нь, включених до порядку ден -
ного   на сьогодні, необхідних для забезпечення проведення фінальних 
матчів Ліги чемпіонів УЄФА в Україні. Розглядаємо проект Закону 
«Про внесення зміни до розділу  VIII «Прикінцеві та перехідні поло -
ження» Закону України «Про зб ір та облік єдиного внеску на 
загальнообов’язкове державне соціальне страхування» у зв’язку з під -
готовкою та проведенням в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів 
УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» 
(№ 7516 ). Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати. Підтримайте скорочену процедуру розгляду, це 
дасть нам більше шансів.  
«За» – 165. 
Запрошую до доповіді державного секретаря Міністер ства фінан -
сів України Капінуса Євгенія Валерійовича.  
 
КАПІНУС  Є.В., державний секретар Міністерства фінансів 
України . Доброго дня, шановні народні депутати! Пропоную на ваш 
розгляд проект Закону «Про внесення зміни до розділу  VIII «Прикін -
цеві та перехідн і положення» Закону України «Про збір та облік єди -
ного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» 
у зв’язку з підготовкою та проведенням в Україні фінальних матчів 
Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 
2017/2018»  (№ 7516). У рамках проведення зазначених заходів Украї -
на взяла на себе зобов’язання щодо сплати окремих податків і внесків. 
Прийняття цього законопроекту дасть можливість звільнити від спла -
ти єдиного соціального внеску виплати у вигляді заробітної плати  на 
період підготовки та проведення фінальних матчів.  
Прошу народних депутатів підтримати. Без цього ми не зможемо 
належним чином провести відповідні заходи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань соціа льної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, з метою 
заощадження часу для розгляду важливого питання е -декларування 
громадських організацій, доповім законопроект коротко. Як уже зазна -
чив доповідач, законопроектом пропон ується тимчасово, до 1  червня 
2018  року, звільнити від нарахування та сплати єдиного внеску на за -
гальнообов’язкове державне соціальне страхування виплати, що здій -
снюються за виконання робіт або надання послуг на території України 
або за її межами на пері од підготовки та проведення в Україні фіналь -
них матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жі -
нок сезону 2017 -2018  років.  
Спільний представницький орган профспілок, Міністерство 
соціальної політики України разом з нашим комітетом практично 
одностайно підтримали дану законодавчу ініціативу. Надамо можли -
вість жінкам грати у футбол в Україні! Створимо умови для розвитку 
жіночого футболу в рідній Україні!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу записатися на виступи: два – 
за, два – проти.  
Від «Самопомочі» Опанасенко Олександр Валерійович. Будь 
ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Олександру Данченку.  
 20 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні коле ги! В Україні будуть проведені фінальні матчі Ліги чем -
піонів УЄФА. Це унікальний шанс, визначна подія для нашої держави. 
Ми повинні зробити все, щоб вона відбулася на найвищому рівні. 
Прийняття такого закону дасть змогу всім спонсорам УЄФА провезти 
профес ійне обладнання на територію України, величезну кількість су -
венірів, м’ячів, які залишаться для наших дітей.  
Я дуже прошу підтримати законопроект. На жаль, наша 
спортивна галузь не мала таких результатів. Ми повинні зробити все, 
щоб фінальні матчі Ліги че мпіонів УЄФА пройшли на найвищому 
рівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» Одарченко передає слово Івану Крульку. 
Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Це саме той законопроект, який 
має об’єднати сесійний зал. Це, справді, національний проект. Матчі, 
які дивляться одночасно мільйони глядачів у всьому світі, прохо -
дитимуть в Україні. Безумовно, ми в сесійному залі повинні створити 
всі передумови для того, щоб фінал Ліги чемпіонів УЄФА пройшов 
у Києві на найвищому рівні.  
Фракція «Батьківщина» голосуватиме за підтримку цього законо -
проекту. Я переконаний, що всі фра кції парламенту об’єднаються 
заради того, щоб цей важливий матч, на який приїдуть тисячі туристів 
з усього світу, відбувся на найвищому рівні. Київ буде того вечора 
в епіцентрі уваги.  
Шановний Голово Верховної Ради! Треба одразу переходити до 
питання елек тронного декларування, тому що цього рішення чекають 
громадські активісти, міжнародне співтовариство і Венеціанська 
комісія, яка дала однозначний висновок. Прошу проголосувати даний 21 законопроект і почати вирішувати питання електронного деклару -
вання.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фракція обов’язково підтримає цей законопроект, який має 
об’єднати сесійний зал, український народ, тому що проведення таких 
матчів є ключовим для демонстрації ставлення нашої держави до  
футболу як до одного з найпопулярніших міжнародних видів спорту. 
Беручи до уваги, що в Росії відбудеться чемпіонат світу з футболу, ми 
маємо продемонструвати ставлення України до міжнародних матчів, 
міжнародних зустрічей, показати, як українці можуть орга нізовувати 
проведення чемпіонатів. Ми однозначно підтримаємо цей законо -
проект.  
Про «плач Ярославни» щодо електронного декларування громад -
ських активістів. Перед законом усі мають бути рівні. Я отримав 
сьогодні відповідь на своє депутатське звернення від  керівництва 
НАБУ, де чітко зазначено, що 14  працівників прес -служби (увага, ко -
леги: прес -служби, не детективів чи спецназу) отримують від 30 до 
60 тисяч гривень. А вчителі, медики, працівники культури? Про них 
подумали?  
Закон один для всіх. Хочу запитати  тих, хто одягнув білі футбол -
ки: справді, активісти – не мішені, а хто ж тоді для вас мішені? Чи ви 
вслід за Савченко?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ від 
«Блоку Петра Порошенка», потім переходимо до голосування. Прошу 
всіх зайти до залу,  підготуватися до прийняття рішення. За 2  хвилини 
перейдемо до голосування.  
Прошу увімкнути мікрофон Бєлькової Ольги Валентинівни. Будь 
ласка, пані Олю.  22 БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплекс у, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пане Голово. 
Впевнена, що в цьому залі всі хочуть підтримати розвиток спорту 
і проведення подібних заходів в Україні. Я хо чу бачити їх у кожному 
місті значно більше. Водночас хочу почути коментар Міністерства 
фінансів: чи в майбутньому ми також можемо розраховувати на 
подібний підхід до проведення інших подій?  
Повертаючись до питання е -декларування, прошу зал перегля -
нути йо го і зрозуміти, особливо в цей день, коли зранку пролунало 
стільки ненависті, непорозуміння від багатьох людей, що ми маємо 
підійти до його розгляду зважено. Якщо ми кажемо, що декларування 
має бути для всіх громадян, то не треба виокремлювати представникі в 
civil society . Якщо ми залишимо все, як є, це дуже погіршить розумін -
ня нашої країни міжнародними партнерами і лише озлобить суспіль -
ство. Давайте підтримаємо пропозицію подискутувати навколо цього 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершен о. Переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Не виходьте із залу. Прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення зміни до розділу  VIII «Прикінцеві та 
перех ідні положення» Закону України «Про збір та облік єдиного вне -
ску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» у зв’язку 
з підготовкою та проведенням в Україні фінальних матчів Ліги чем -
піонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2 018» 
(№ 7516 ) за основу і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 228. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 23 Колеги, нас достатньо в залі. Як і обіцяв, я ще раз постав лю 
на   голосування пропозицію про розгляд законопроектів №  8120, 
№ 8120 -1. Прошу обмінятися думками з цього приводу. Я надам всім 
фракціям по 1  хвилині на виступи. Колеги, це надто відповідальне пи -
тання. Надаю кожній фракції по 1  хвилині на виступи щодо законо -
проектів №  8120, №  8120 -1, після цього ще раз поставлю на голосу -
вання (Шум у залі) .  
Артур Герасимов. З трибуни, 1  хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Як ви знаєте, законопроектами №  8120 і №  8120 -1 не пропонується 
скасувати електронне декларування, а лише відтермінувати дату 
подання. Я хо чу пояснити мету законопроекту №  8120 -1. Це компро -
міс, знайдений під час переговорів з представниками різних фракцій, 
опрацювання з експертами, обговорення з представниками профіль -
ного комітету.  
Законопроектом пропонується відтермінувати подання елек -
тронної декларації на три місяці. Громадських рад при центральних 
органах виконавчої влади, які впливають на прийняття кадрових рі -
шень, цей законопроект не стосується. Вони підпадають під електрон -
не декларування до 1 квітня.  
Прошу включити законопроект до  порядку денного. Шановні ко -
леги, прошу згуртуватися і підтримати включення до порядку денний 
обох законопроектів, після чого підтримати законопроект №  8120 -1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Перед тим, як надати слово голові фракції «Народн ий фронт», 
я хочу зробити оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради повідомляю про входження 
народного депутата України Побочіх Михайла Олександровича до 24 складу депутатської фракції політичної  партії «Народний фронт». 
Вітаємо! (Оплески).   
 
–––––––––––––––  
 
Слово для виступу надаю голові фракції «Народний фронт» 
Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойо вих дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, звертаюся до всіх з прохан -
ням  проголосували і включили до порядку денного  законопроекти, 
що стосуються продовження терміну подачі електронних декларацій. 
Ми запрошували до наглядових рад іноземців, які допомагають нам 
розбудовувати економіку України, впроваджувати реформи. Ще раз 
звертаюся: давайте проголосуємо про включення до  порядку денного, 
а потім законопроект Артура Герасимова, щоб наші колеги, які допо -
магають нам розбудовувати Україну і впроваджувати реформи, не 
залишили Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Опозиційний блок» виступатиме? Я надаю всім фракціям по 
1 хвилин і для виступів щодо е -декларування.  
Долженков, 1  хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги! Нам 
кажуть, що треба підтримати законодавчу ініціативу щодо захисту 
інтересів громадських активістів. З одного боку, громадські активісти 
наполягають на прозорості та транспарентності стосовно державних 
службовців . Це, справді, потрібно. З іншого боку, самі не хочуть 
підпадати під дію закону. Де тут логіка, незрозуміло. А де рівність 
прав тих , хто контролює, і тих, кого контролюють?  25 Пропозиція така. Ми як державні службовці, представники 
українського народу подаємо  електронні декларації. Проблем уже 
немає. Так, дуже багато інформації необхідно подавати, але це обов’я -
зок, який треба виконати. Якщо ви здійснюєте діяльність за рахунок 
міжнародних грантів, то перед суспільством повинні бути такими  ж 
прозорими, як і ми,  щоб народ бачив, скільки і від кого ви отримуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги, досить дурити українців. Досить декому прикида тися святими, 
працюючи за іноземні гранти. Ці активісти, як ви їх називаєте, зокре -
ма  антикорупційні, впливають на державну політику України, тому 
мають подавати декларації. З них виростають такі найємчики, які бі -
гають потім у білих футболочках, відпраць овуючи гроші Коломой -
ського  (Шум у зал і). 
Досить дурити людей! Досить дурити простих українців! Якщо 
ви хочете в «найєм», ідіть. Фракція Радикальної партії не буде підтри -
мувати цього!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігоре, перед тим, як надати слово 
наступному промовцю, скажу лише одне: це стосується багатьох 
європейців, які повірили в Україну, приїхали до нас, щоб стати поруч, 
реформувати економіку (Шум у залі) . Ігоре, йдеться лише про відтер -
мінування. Я не об ражаю, я лише закликаю вас. Ми пропонуємо 
відтермінувати, щоб законодавчо врегулювати. Ми всі пройшли цей 
шлях. Прошу вас підтримати. Це відтермінування, це не вирішення. 
Пане Ігоре, я чув, коли ви зверталися до мене, почуйте й ви мене.  
Від «Самопомочі» О лег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Запровадження де -
кларування для громадських організацій, які борються з корупцією, – 
це наступ влади, що прокралася, на громадянське суспільство. Треба 26 просто проголосувати сьогодні цей законопроект, яким відміняється 
така норма, тому що ми повинні розвива ти громадянське суспільство, 
а не принижувати його владою, що прокралася.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» Сергій Соболєв. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний б агато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Те, що сталося під час розгляду внесеного 
раніше Президентом України законопроекту, нічим не відрізняється 
від закону Путіна про так званих іноземних агентів. Давай те казати 
правду: на вас лежить відповідальність за те, що ніхто не здає деклара -
цій, або здають їх сотнями тисяч, ніхто не може перевірити, а ви ви -
магаєте декларування від тих, хто ні копійки не отримує з державного 
бюджету.  
Ми не голосуватимемо за зако нопроект, який ще на три місяці 
садить на гачок громадських активістів. Є законопроект, підтриманий 
усіма, зокрема Венеціанською комісією. Це законопроект Тимошенко 
і ще семи народних депутатів з усіх фракцій. Поставте його на голосу -
вання, це єдиний вихід  з цієї ситуації.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я потім надам слово для репліки, лише скажу: єдиним виходом 
є прийняття того законопроекту, який об’єднав комітет, щодо якого 
комітет прийняв рішення. Це компромісний варіант, він не найкра -
щий, але, послухайт е мене, єдино можливий у цю хвилину в залі. 
Якщо кожна фракція скаже: у нас є свій, за той ми не проголосуємо, то 
в нас не буде шансів. У нас є єдиний законопроект, підтриманий комі -
тетом, який маємо шанс проголосувати.  
Я звертаюся до всіх: дуже прошу ско нцентруватися і проголосу -
вати законопроект про відтермінування. Ми врегулюємо це питання 
протягом трьох місяців. Не треба ставити під удар авторитет країни.  
Від «Волі народу», групи «Партія «Відродження» є бажаючі ви -
ступити? Немає.  27 Мустафа Найєм. Слово  для репліки. Прошу дуже виважено, щоб 
ми мали шанс проголосувати. Прошу всіх зайти до залу. Почуйте мене 
і підтримайте, колеги.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
тома ндатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я не реагуватиму на виступ колеги, бо з великою 
повагою ставлюся до вас. Якщо в голові немає мізків, нічого страш -
ного, будемо рухатися з тим, що є.  
Дуже проста річ. На державну політ ику так само впливають 
вчителі, інші верстви населення. Просто подумайте: ми зобов’язуємо 
активістів і журналістів декларувати доходи, але при цьому Ахметов, 
Фірташ, Пінчук, Льовочкін не декларуватимуть (Шум у залі) . Так само 
не декларує доходи більшість в аших родичів, тому що вони не зобо -
в’язані. Я вас дуже прошу прийняти цей законопроект.  
Історія засвідчила, що громадянське суспільство все одно вас 
винесе, так чи інакше (Шум у залі) . Зробіть собі послугу – проголо -
суйте за будь -який варіант законопроект у, це дасть йому можливість 
пробачити вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо… (Шум у залі) . Що 
ж я зроблю, друзі, я ж не рецензую кожен виступ. Колеги, прошу 
об’єднатися. Не реагуйте на емоційні виступи, прислухайтеся до свого 
серця, розуму, а не до  емоцій.  
Це питання авторитету нашої країни, питання сотень людей, які 
приїхали після Майдану, повіривши в європейську Україну, щоб стати 
з нами плече до плеча, будувати нову Україну. Ми сьогодні можемо 
підставити їм плече, або, навпаки, вдарити в спину. Це лише відтермі -
нування. Колеги, прошу кожного відповідально проголосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до сьогод -
нішнього порядку денного для прийняття рішення законопроекту 
№ 8120 і законопроекту №  8120 -1 Артура Герасимова. Прошу про го-
лосувати. Прошу всіх підтримати, незважаючи на емоційні виступи. 
Голосуємо уважно, кожен голос важливий.  
«За» – 175. 
Уже більше. Прошу показати по фракціях і групах.  28 «Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 48, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопомі ч» – 2, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 2, «Батьківщина» – 1, «Воля народу» – 2. 
Не розібралися. Я ще раз поставлю на голосування. Звертаюся до 
всіх: друзі, підтримайте, це буде правильно. Подумайте і підтримайте. 
Це єдиний шанс, єдина можливість. Підтрим айте, будь ласка. Колеги, 
прошу зайти до залу, зайняти робочі місця, сконцентруватися. Прошу 
підготуватися до голосування і відповідально проголосувати. Це єди -
ний шанс на сьогодні. Пане Сергію, Іване, Олено. Поставлю потім ваш 
на голосування. Цей має єдин ий шанс. Підтримайте. Не буде більше 
шансу.  
Прошу підтримати пропозицію про включення до сьогодніш -
нього порядку денного для розгляду законопроекти №  8120, №  8120 -1. 
Займіть місця. Я почекаю, поки ви займете місця, колеги. Підго -
туйтеся до голосування і п ідтримайте. Друзі, дослухайтеся свого 
серця. Прошу проголосувати. Голосуємо злагоджено, голос до голосу. 
Прошу підтримати.  
«За» – 194. 
Третій раз, останній, більше шансу не буде. Динаміка позитивна. 
Потенціал є, колеги. Потенціал потужний, просто треба пер еконати 
того, хто сидить поруч, і сказати, що це шанс на сьогодні.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 87, «Народний фронт» – 52, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, «Батьківщина» – 6, «Воля 
народу» – 1, «Партія «Відродження» – 1, позафракційні – 23. 
Давайте змобілізуємося. Колеги, останнє голосування, останній 
шанс. Я прошу всіх змобілізуватися. Вам не буде соромно за це 
голосування. Вам буде соромно, якщо не проголосуєте. Прошу всіх 
взяти участь у голосуванні. Прошу підтримати  пропозицію про вклю -
чення до порядку денного і розгляд законопроектів №  8120, №  8120 -1 
на підтримку наших побратимів, які приїхали в Україну у важкий час. 
Це підставить їм плече, підтвердить наше партнерство і щирість нашо -
го європейського вибору. Прошу п роголосувати. Прошу підтримати. 
Кожен голос важливий. Підтримайте, колеги, і це буде правильно.  
«За» – 189. 
Покажіть по фракціях і групах.  29 «Блок Петра Порошенка» – 82, «Народний фронт» – 52, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, Радикальної партії 
Олега  Ляшка – 1, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 3, «Партія 
«Відродження» – 0, позафракційні – 22.  
Колеги, це був наш шанс. Це був наш обов’язок. Мені соромно за 
це голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного щодо 
проведення фіналу Ліги чемпіонів УЄФА. Це проект Закону «Про 
внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового 
кодексу України у зв’язку з підготовкою та проведенням…» Вибачте, 
надійшла заява про оголошення перерви від двох фракцій – «Само -
поміч» і «Батьківщина». Після цього переходимо до розгляду двох 
законопроектів щодо УЄФА. Не виходьте із залу.  
Заява від двох фракцій. Хто виступатиме? Фракції «Батьків -
щина» і «Самопоміч», хто виступатиме? (Шум у залі) Ви мене чуєте? 
Хто виступатиме, запитую?  
Єгор Соболєв. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Це ганьбить увесь парламент. Т і люди, які не натискають кнопки, які 
сміються, насправді, сміються над собою. У жодній нормальній країні 
світу парламентарії не можуть хотіти контролювати громадян. 
У  нормальних, успішних країнах парламентарії вдячні громадянам, 
коли ті їх контролюють.  
У чому сенс дивитися електронні декларації людей, які не вико -
ристовують гроші платників податків, які, навпаки, полюють за тими, 
хто краде гроші платників податків? Мине час, прізвище кожної люди -
ни, яка не голосувала, не була в залі, утрималася, залишить ся в історії 
(Шум у залі) .  
У мене прохання до більшості парламентаріїв знайти в собі дос -
татньо мудрості та розуму. Є законопроект, який скасовує цю ганебну, 30 просто російську вимогу про декларування активних громадян. Давай -
те зараз за нього проголосуємо.   
 
КРУЛЬКО  І.І. Законопроект № 6271  підписали представники 
різних фракцій, він має об’єднати зал. Треба виправляти недолугості. 
Особи, які не утримуються за рахунок платників подат ків, не повинні 
подавати електронних декларацій. Не треба добивати громадянське 
суспільство в цьому залі. А кому не подобається подавати електронні 
декларації, складіть мандат, ідіть з парламенту, не будете подавати 
електронних декларацій. Дуже проста логі ка цього процесу (Оплески).   
Шановні друзі, давайте перестанемо гратися, досить Україну 
закопувати як найбільш корумповану країну. Це неголосування в залі 
вкотре підтверджує, що корупція процвітає, зокрема в цьому залі. 
Виправляйте недолугості, законопроек т № 6271 мусить бути прого -
лосований.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду наступного 
питання порядку денного. Що я маю робити? Не голосуйте, зава -
люйте. Ще раз поставити на голосування? Поставлю ще раз. Який 
номер? Законоп роект №  6271. Немає жодних проблем.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку 
денного і перейти до розгляду законопроекту №  6271. Хто за те, щоб 
перейти до розгляду законопроекту №  6271, прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 153. 
Рішен ня не прийнято.  
Колеги, ще раз спробуємо?  
 
–––––––––––––––  
 
Заява від двох фракцій – «Блок Петра Порошенка» і «Народний 
фронт». Хто виступатиме? Артур Герасимов.  
Запрошую до виступу з трибуни від двох фракцій – «Блок Петра 
Порошенка» і «Народний фронт» – Артура Герасимова. Будь ласка.  31 ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги! Я вже виступав з цієї 
трибуни, але хочу ще раз щиро звернутися до кожного парламентарія, 
присутнього в цьому залі. Дуже багато з вас під час телеефірів, на ток -
шоу кажуть, що це питання треба  вирішувати. Сьогодні останній день 
для його вирішення. На жаль, ті законопроекти, які вніс у парламент 
Президент України, щодо скасування електронного декларування, не 
підтримані частиною сесійного залу.  
Ви знаєте, що представники президентської фракції зареєстру -
вали два законопроекти, що стосуються, підкреслюю, відтермінування 
строку подання декларацій, щоб ми отримали час для фінального 
прийняття рішення. Шановні колеги, велике прохання згуртуватися 
і підтримати.  
Тепер про те, що ми тільки -но почули з  цієї трибуни. Я з великою 
повагою ставлюся до колег із фракції, представник якої виступав 
переді мною. Але, шановні колеги, я також очікую, що за будь -які 
з цих законопроектів ви дасте голосів більше, ніж було щойно.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чотири фракції звернулися до мене 
з вимогою ще раз поставити на голосування. Наголошую: із трьох 
законопроектів, що були поставлені на голосування, найбільшої під -
тримки отримали законопроекти №  8120 і №  8120 -1. Я ще раз постав -
лю на голосування пр опозицію про включення їх до порядку денного 
для прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця і підго -
туватися до голосування.  
Колеги, я не був би таким наполегливим, якби це не був крайній 
термін. Це крайній термін, коли ми можемо проголосувати. Це  той 
законопроект, який об’єднав зал, це той шанс, який ми маємо сьогодні. 
Прошу всіх зайти до залу, підготуватися до голосування. Я ще раз 
поставлю пропозицію на голосування. Сподіваюся, тепер ви прого -
лосуєте.  
Сергію, тепер ви проголосуєте? Ми ж ваш про голосували. Тепер 
ви підтримайте. Друзі, можливо, витягнемо. Прошу підготуватися до 
голосування. Прошу зайняти робочі місця.  32 Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку   денного та прийняття рішення щодо законопроекту №  8120 
і  законопроекту  № 8120 -1 Артура Герасимова. Прошу всіх взяти 
участь у голосуванні. Колеги, я прошу перейнятися відповідальністю. 
Колективний орган – велика річ: нібито ніхто не несе відповідаль -
ності, а насправді кожен присутній у цьому залі, кожен, кого обрали, 
звітуват име перед Україною, виборцями, перед собою, перед своїм 
серцем.  
Колеги, прошу проголосувати. Прошу підтримати пропозицію 
про включення до порядку денного для розгляду законопроектів 
№ 8120, №  8120 -1. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голо -
суємо згурт овано, відповідально.  
«За» – 194. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 81, «Народний фронт» – 51, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 20, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 3, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 2, «Партія «Відро -
дженн я» – 0. 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проекту Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні поло -
ження» Податкового кодексу України у зв’язку з підготовкою та 
проведенням в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги 
чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» ( № 7517 ). Прошу під -
тримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 166. 
Запрошую до слова для доповіді державного секретаря Міні -
стерства фінансів України Капінуса Євгенія Валерійовича. Будь ласка. 
Я запросив вас до слова, будьте уважні.  
 
КАПІНУС  Є.В. Вельмишановні народні депутати! Насамперед 
хочу подякувати за підтримку попере днього законопроекту в рамках 
підготовки до проведення фіналу Ліги чемпіонів УЄФА. На ваш роз -
гляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ 
«Перехідні положення» Податкового кодексу України у зв’язку 33 з підготовкою та проведенням в Україн і фінальних матчів Ліги чем -
піонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» 
(№ 7517), розроблений на виконання зобов’язань України щодо опо -
даткування доходів за роботи та послуги на період підготовки та 
проведення матчів.  
Передбачено, зо крема, внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо тимчасового звільнення від оподаткування податком на 
доходи фізичних осіб та військовим збором коштів, доходів нере -
зидентів за роботи або послуги, виконані на території України під час 
підготовки ві дповідних заходів. Тимчасово, на період підготовки та 
проведення в Україні фінальних матчів, звільняються від оподатку -
вання податком на додану вартість операції та послуги в рамках 
підготовки відповідних заходів.  
Пропонується до 26  травня 2018  року звіль нити від оподатку -
вання податком на додану вартість операції із ввезення товарів, 
зазначених в абзацах  другому і третьому пункту  43 розділу  ХХІ «При -
кінцеві та перехідні положення» Митного кодексу України, і звіль -
нити від оподаткування податком на прибуто к підприємств діяльність 
УЄФА на період підготовки і проведення відповідних заходів.  
Прийняття законопроекту дасть можливість підготовити і про -
вести відповідні заходи. Сподіваємося, що це значно підвищить імідж 
України на міжнародній арені. Колеги, дуже прошу підтримати 
відповідні законопроекти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача законопроекту – голову 
Комітету з питань податкової та митної політики Ніну Южаніну . 
Колеги, трохи тихіше, бо у всіх був важкий день, важко почути одне 
одного.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Сьогодні на засіданні комі -
тету ми розглянули проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ 
«Перехідні положення» Податкового кодексу України у зв’я зку з під -
готовкою та проведенням в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів 
УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» 34 (№ 7517), внесений Кабінетом Міністрів. Народні депутати – члени 
комітету підтримали законопроект, мета якого – реалізація  взятих 
Україною зобов’язань щодо належного проведення фінальних матчів 
Ліги чемпіонів УЄФА, а також внесення змін до Податкового кодексу 
України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
висловило зауваження до законопроекту та зазначи ло в узагальню -
ючому висновку, що за результатами розгляду в першому читанні 
законопроект може бути прийнято за основу з урахуванням вислов -
лених зауважень.  
За наслідками обговорення законопроекту члени комітету 
прийняли рішення рекомендувати Верховній Ра ді України прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні поло -
ження» Податкового кодексу України у зв’язку з підготовкою та 
проведенням в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги 
чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018»  (№ 7517), внесений 
Кабінетом Міністрів, за основу та в цілому.  
Ви почули основні вимоги УЄФА до України щодо проведення 
фінальних матчів Ліги чемпіонів. Вони стосуються внесення змін 
щодо звільнення від оподаткування податком на доходи фізичних осіб 
та військовим збором доходів нерезидентів за роботи, послуги, вико -
нані та надані на території України, звільнення від ПДВ тощо. Це 
обов’язкові умовами, що висуваються до України для проведення 
цього заходу. Прошу підтримати за основу і в цілому як закон.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ніно.  
Колеги, ви почули пропозицію представників Кабінету Міністрів 
та профільного комітету прийняти законопроект за основу і в цілому. 
Чи є потреба обговорювати? Є. Потім казатимуть про порушення 
Регламенту. Пр ошу бажаючих записатися на обговорення, і будемо 
голосувати.  
Костенко передає слово Остріковій від «Самопомочі». Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Безумовно, обираючи 35 країну проведення фіналу Ліги чемпіонів, УЄФА висунуло усталені 
вимоги. У 2015  році, коли УЄФА визначалося щодо проведення фіна -
лу Ліги чемпіонів в У країні, Міністерство фінансів України надало 
відповідні гарантії щодо звільнення від оподаткування доходів ви -
ключно нерезидентів, які будуть залучені УЄФА до виконання робіт 
чи надання послуг у Києві, а також щодо пільг на ввезення сувенірної 
продукції – м’ячів, шарфів, футболок, призначених не для продажу, 
а виключно для безкоштовного розповсюдження.  
Потрібна також пільга для транспортних засобів, які заїдуть 
в Україну, від генерального спонсора фіналу Ліги чемпіонів компанії 
Nissan  і обслуговуватимуть фу тбольні клуби, футбольні команди. На 
сьогодні пільги надаються виключно згідно із законами України. 
Я хочу звернути увагу на негативну роботу Міністерства фінансів, яке 
дотягло до останнього, і в разі неприйняття законопроекту ми можемо 
не дотриматися гара нтій і зірвати проведення в Києві фіналу Ліги 
чемпіонів. Чому Міністерство фінансів, знаючи, що це питання 
обов’язково буде порушено, тягло до останнього моменту?  
Колеги, закликаю вас підтримати даний законопроект і про вне -
сення змін до Митного кодексу з а основу і в цілому, тому що в нас 
немає вибору. Пільга надається до 26  травня. Повірте, цей законопро -
ект опрацьований комітетом, Міністерством фінансів. Прошу прийня -
ти його за основу і в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Крулько пере дає слово 
народному депутату Івченку. Увімкніть мікрофон Івченка, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, позаминулого року Федерація футболу України 
звернулася до Виконкому УЄФА щодо обрання Києва містом для 
проведення фіналу Ліги чемпіонів у 2018  році. «Батьківщина» обов’яз -
ково підтримає законопроекти про внесення змін до Податкового та 
Митного кодексів за основу і в цілому.  
Підтримуючи колегу, скажу, що Міністерство фінансів мало 
раніше починати готуватися, оскільки вже є заявки учасників, 36 організаторів, спонсорів фіналу Лі ги чемпіонів на ввезення в Україну, 
до Києва свого обладнання і своїх колективів. Я хочу, щоб ми під -
тримали ці законопроекти і показали всьому світу, що ми можемо 
об’єднуватися навколо таких спортивних змагань, як фінал Ліги 
чемпіонів. Звичайно, хочеться,  щоб таке частіше відбувалося в Києві.  
Нагадаю, що в нас у 2012  році проходило «Євро -2012», а цього 
року відбудеться фінал Ліги чемпіонів. На жаль, ще багато років євро -
пейський футбол може не завітати до Києва, тому давайте зробимо все 
для того, щоб макси мально об’єднатися і швидко прийняти ці законо -
проекти за основу і в цілому. «Батьківщина», звичайно, підтримає 
обидва законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Максим Курячий, вам слово. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, безумовно, Міністерство фінансів 
затягло розгляд цього вкрай важливого питання. Ми мусимо рятувати 
ситу ацію. Міністерство фінансів не зможе завадити перемозі України. 
Україна вже перемогла. Вперше в історії України ми будемо приймати 
такий чемпіонат, таке змагання найвищого рівня. Я переконаний, що 
ми маємо унікальний шанс показати всьому світу, що ми на це  здатні. 
Безумовно, спорт перебуває поза політикою, але на нас лежить 
унікальна місія.  
Нагадаю, що фінал Ліги чемпіонів УЄФА буде проводитися 
в  Києві напередодні Чемпіонату світу, який поки що планується 
провести в Росії. Ми маємо втерти носа Путіну, про вести це змагання 
на найвищому рівні, і нехай його режим після цього ллє крокодилячі 
сльози. Будемо бойкотувати Путіна, проведемо в Україні.  
І цей законопроект, і наступний украй важливі. Пропоную при -
пинити дискусію і перейти до результативного голосуванн я. Кожен 
голос важливий. Ніхто не зможе завадити перемозі України. Голо -
суємо «за».  
Дякую.  
 37 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від Радикальної партії. Ігор 
Мосійчук. Будь ласка. За 2  хвилини переходимо до голосування. За -
просіть усіх до залу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія завжди підтримувала і під -
тримуватиме законопроекти, направлені на розвиток вітчизняного 
спорту, проведення міжнародних спортивних турнірів в Україні, 
особливо з футболу. Ми любимо футбол. Особисто я вболіваю за 
київське «Динамо», наш лідер Олег Ляшко – за «Шахтар», Андрій 
Лозовий – за рівненський «Верес». Для нас важливо, щоб цей зако -
нопроект було прийнято.  
Я хочу повернутися до дискусії, що триває в цьому залі і, пере -
конаний, тр иватиме до вечора. Повторюю: не треба дурити людей 
і  лякати присутніх. Люди, які одягли білі футболки, кажуть, що 
громадянське суспільство винесе нас. Нас можуть винести лише 
українські виборці, а не представники громадянського суспільства, які 
знаходятьс я на утриманні американського посольства, які ходять 
у «найєм» до олігархів, за грішми до росіян.  
Декларувати доходи повинні всі. Поняття так званих іноземних 
фінансових агентів є, зокрема, у Сполучених Штатах Америки, на які 
ви молитеся (Шум у залі) . У С ША взагалі декларують доходи всі гро -
мадяни, у тому числі й ті, кого ви хочете звільнити від декларування. 
Не дуріть людей, не прикривайте іноземну агентуру і не прикривай -
теся українцями!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Футбол не ма є стати заручником політичних дискусій. Збірна Україна, 
яка об’єднує всі команди, є прикладом для нас. Якщо Україна 
отримала виклик, ми маємо об’єднуватися, незалежно від того, хто 
в якій команді грає. Давайте підтримаємо законопроекти, потрібні для 
нашої збірної.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення» 
Податкового кодексу України у зв’язку з підготовкою та проведенням 
в Україні фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіон ів 38 УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» (№  7517) за основу і в цілому. 
Прошу всіх зайняти робочі місця, підготуватися до голосування і під -
тримати. Колеги, голосуємо, одностайно підтримуємо. Не робіть 
футбол заручником. Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Не всти гли. Я бачу, що не встигли. Колеги, займіть робочі місця, 
будь ласка (Шум у залі) . Я поставлю на голосування спочатку пропо -
зицію про повернення, потім – про прийняття.  
Ставлю на голосування першу пропозицію – повернутися до 
голосування законопроекту №  7517. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
законопроекту № 7517  за основу і в цілому. Прошу всіх у важно 
голосувати, кожен голос має вагу. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 236. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Заключний у цьому розділі проект Закону «Про внесення зміни 
до розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодек -
су Ук раїни у зв’язку з організацією та проведенням фінальних матчів 
Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 
2017/2018» ( № 7519 ). Прошу підтримати пропозицію про ро згляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Якщо буде воля залу, 
виступить доповідач, проголосуємо.  
«За» – 185. 
Запрошую до доповіді державного секретаря Міністерства фінан -
сів України Капінуса Євгена Валерійовича. Будь ласка, коротко, дуже 
лаконі чно. 
  
КАПІНУС  Є.В. Вельмишановні народні депутати! Щиро дякую 
за підтримку попередніх законопроектів. Прошу підтримати проект 
Закону «Про внесення зміни до розділу  XXI «Прикінцеві та перехідні 
положення» Митного кодексу України у зв’язку з організацією та  39 проведенням фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіо -
нів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» (№  7519).  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, щойно кілька депутатів вийшли із 
залу. Поверніться, зараз буде голосування.  
Запрошую до співдоповіді голову комітету Южаніну Ніну 
Петрівну. Лаконічно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я скажу лише про те, що ми 
вважаємо за потрібне внести до законопроекту у зв’язку з тим, що 
приймаємо його за основу і в цілому. Ці пропозиції розроблено 
підкомітетом з ми тих питань. Після розгляду на засіданні, комітет 
прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти за 
основу та в цілому проект Закону «Про внесення зміни до розділу  XXI 
«Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу України 
у зв’язку з ор ганізацією та проведенням фінальних матчів Ліги чем -
піонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» 
(№ 7519), внесений Кабінетом Міністрів, передбачивши в тексті уточ -
нення положень пункту  43, яким доповнюється розділ  ХХІ «Прикін -
цеві та п ерехідні положення» Митного кодексу України, а саме: перше 
речення абзацу другого пункту  43 викласти в такій редакції: «звіль -
няються від оподаткування ввізним митом товари (крім підакцизних), 
що ввозяться на митну територію України в митному режимі імпорт у 
Союзом європейських футбольних асоціацій (далі УЄФА), уповно -
важеними УЄФА особами, футбольними клубами/командами, які бе -
руть участь у фінальних матчах Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіо -
нів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018 (далі – фінальні заходи Ліги  
чемпіонів УЄФА 2018  року), необхідні для забезпечення організації та 
проведення зазначених заходів»;  
в абзаці третьому пункту  43, після цифр 8703 доповнити цифрами 
8704;  
абзац восьмий пункту  43 викласти в такій редакції: «зазначені 
в цьому пункті трансп ортні засоби, тимчасово ввезені на митну тери -
торію України, дозволяється використовувати для задоволення потреб 
УЄФА, уповноважених УЄФА осіб, футбольних клубів/команд, у то -
му числі, для внутрішніх перевезень з метою забезпечення організації 
та проведенн я фінальних заходів Ліги чемпіонів УЄФА 2018  року».  40 Прошу прийняти законопроект з пропозиціями комітету за осно -
ву та в цілому як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, третій законопроект ідентичний попереднім. Усі висло -
вили думки, давайте голосувати. Прошу  всіх зайти до залу, зайняти 
робочі місця, бо наступний – дуже важливий законопроект щодо 
містобудування. До мене звернулися від багатьох фракцій з проханням 
розглянути його сьогодні. Прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. 
Запросіть тих, кого немає пор яд. Усі відмовилися? Так буває. Я їм 
кажу: виступайте, а вони кажуть: ні, не будемо.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення зміни до розділу  XXI «Прикінцеві та 
перехідні положення» Митного кодексу України у зв ’язку з організа -
цією та проведенням фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги 
чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018» (№  7519) за основу 
і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Колеги, кожен голос важли вий. 
«За» – 222. 
Чотирьох голосів не вистачає. Зараз повернемося, але, будь 
ласка, голосуйте і запросіть депутатів до залу (Шум у залі).  Зараз уряд 
дасть десант. Спробуйте самі, як у старі часи.  
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про повернення, 
а потім – про прийняття в цілому. Прошу підготуватися до голосу -
вання.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №  7519. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття законо -
проекту № 7519  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комі -
тету. Будь ласка, голосуйте уважно, не ходіть по залу, щоб ми більше 
не повертали ся. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Уважно, 
кожен голос важливий.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  41 Парламент прийняв пакет законів, необхідних для організації 
чемпіонату УЄФА.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, залишайтеся на місцях. Наступний на порядку ден ному 
дуже важливий проект Закону «Про основні вимоги до споруд, 
а також умови розміщення на ринку будівельних виробів» ( № 7151 ). 
Віце -прем’єр -міністр дуже просить перед початком ро згляду провести 
рейтингове голосування. Прошу взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на рейтингове голосування законопроект №  7151. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Уважно, колеги, кожен голос 
важливий.  
«За» – 149. 
Ви ж усі наполягали.  
Наступний на по рядку денному проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо об’єктів незавер -
шеного будівництва та майбутніх об’єктів нерухомості» ( № 7084 ). 
Ставлю йог о на рейтингове голосування. Прошу проголосувати. Про -
шу підтримати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Наступним ставлю на рейтингове голосування законопроект 
№ 7304 , № 7304 -1. Хто підтримує, прошу голосувати. Прошу підтри -
мати.  
«За» – 190. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! У залі висока концентрація. Наступний законо -
проект об’єднуючий. Це проект Закону «Про  внесення змін до деяких 
законів України щодо надання органам місцевого самоврядування 
повноважень встановлювати обмеження продажу пива (крім безалко -
гольного), алкогольних, слабоалкогольних напоїв, вин столових» 
(№ 3149 ). Автор – Ігор Васюник. Це законопроект важливий для всіх 
мерів, для всіх міст. Ставлю його на рейтингове голосування. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Давайте підтримаємо колегу.  
«За» – 207. 42 Мені здається, є потенціал. Можемо розпочати розгляд? (Шум 
у  залі) . Давайте ще раз, колеги. Увага! Цей законопроект цілком со -
ціальний, він потрібен усім мерам і громадянам. Ідеться про обме -
ження продажу алкоголю, що мери й без того роблять, але ми надамо 
законодавче заб езпечення. Колеги, прошу підтримати, давайте об’єд -
наємося. Колеги, займіть місця.  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування законопроект 
№ 3149. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Давайте завер -
шимо сьогоднішній день соціальним законопроектом.  
«За» – 212. 
Можемо розглядати, як відчуваєте? Авторе! (Шум в залі).   
Добре, я утретє поставлю на голосування. А куди вони дінуться? 
Куди в робочий час подінуться народні депутати, поясніть мені! Чи 
може викладач піти за 15  хвилин до закінчення пари? Чи може шах тар 
піти з роботи? Не може. У мене запитання: а куди подінуться депу -
тати, якщо ще 15  хвилин роботи? (Шум в залі) . Я прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу, зайняти робочі місця. Ніхто не має права піти 
з робочого місця, на нас дивиться вся Україна. П рошу зайти до залу 
і ще раз проголосувати.  
Я утретє ставлю на рейтингове голосування законопроект 
№ 3149. Ми близькі до консенсусу, до прийняття загального рішення. 
Я прошу під час голосування голосувати і підтримати. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
Прошу підтримати, пане Вікторе. Зупиніться! Пане Вікторе, 
я дуже прошу вас підтримати. Голосуємо.  
«За» – 211. 
Не встигли.  
Увага! Прошу проголосувати і підтримати. Кожен голос важли -
вий. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Можемо розпочинати розгляд.  
Прошу підтр имати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 174. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Васюника 
Ігоря Васильовича.  
 43 ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! На ваш розгляд внесено проект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законів України щодо надання органам місцевого 
самоврядування повноважень встановлюв ати обмеження продажу пи -
ва (крім безалкогольного), алкогольних, слабоалкогольних напоїв, вин 
столових» (№  3149).  
Щороку в Україні через алкоголізм та пияцтво помирає понад 
40 тисяч осіб. За даними Всесвітньої організації охорони здоров’я на -
ша держава за  рівнем споживання алкоголю посідає шосте місце у сві -
ті. Дуже невтішна ситуація із вживанням алкоголю серед підлітків. 
Понад 83  відсотки неповнолітніх мають досвід вживання алкоголю. 
Під час опитування майже 35  відсотків учнів сказали, що їм легко або 
дуже легко купити алкогольні напої.  
Боротьба з надмірним споживанням алкоголю залишається 
надзвичайно актуальною. Обмежень та заборони на рівні чинного за -
конодавства недостатньо. Деякі органи місцевого самоврядування уже 
вводили обмеження – заборону продажу  алкоголю в нічний час. Так 
робили у Львові, Івано -Франківську, Черкасах, Ужгороді, Луцьку, 
Києві, однак через прогалини в законодавстві відповідні рішення міс -
цевих рад часто скасовувалися в судовому порядку.  
Що пропонується даним законопроектом? Надати п овноважен -
ня  органам місцевого самоврядування встановлювати заборону на 
продаж алкогольних напоїв, крім закладів ресторанного господарства, 
у визначений час доби в межах відповідної адміністративної території, 
а  також встановити адміністративну відповіда льність за торгівлю 
алкогольними напоями в цей час.  
Я хочу наголосити, що законопроектом не пропонується заборо -
нити продаж алкоголю, лише надати право органам місцевого само -
врядування встановлювати заборону на продаж алкоголю в нічний 
час. Це хоч невели кий, але крок до децентралізації, яку ми з вами 
проголосили на всю країну. Я дуже прошу народних депутатів под -
бати про нашу молодь, про наше майбутнє і про нашу Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  44 До співдоповіді запрошується Бублик. Юрію Васильовичу, 
виступайте, будь ласка, лаконічно. Це законопроект, який об’єднує всі 
фракції. Будь ласка, пане Юрію.  
 
БУБЛИК  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одноман датний виборчий округ №  145, 
Полтавська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Комітет з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування розглянув проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо надання органам 
місцевого самоврядування повноважень встановлювати обмеження 
продажу пива (крім безалкогольного), алкогольних, слабоалкогольних 
напоїв, вин столових» (№  3149) на своєму засіданні ще 23  грудня 
2015  року. Нарешті цей законопроект  дійшов до сесійного залу. Він 
нагальний, важливий. Хто в своєму житті та діяльності дотичний до 
органів місцевого самоврядування, матиме від них велику вдячність 
у  разі його прийняття. Ні – дитячому алкоголізму! Ні – алкоголізму 
української нації! Велике  прохання до всіх повернутися до залу 
і підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи: два – за, два – проти. Дуже коротко, лаконічно.  
Сергій Євтушок від «Батьківщини».  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань трансп орту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина». Ми підтри -
муємо даний законопроект і фіксуємо увагу на тому, що посилюється 
роль органів мі сцевого самоврядування, бо нерідко суб’єкти госпо -
дарювання, підприємницької діяльності зловживають і продають 
алкогольні напої поблизу закладів освіти. Міськвиконкомам дуже 
складно впливати на якісь процеси, направлені на заборону.  
Асоціація міст України у своєму висновку підтримує цю ініціа -
тиву і каже, що треба дати можливість органам місцевого самовря -
дування – сільським чи міським радам – просто штрафувати тих, хто 
зловживає і намагається продавати молоді алкогольне пиво біля 45 закладів освіти. Фракція « Батьківщина» підтримає даний законо -
проект і  просить зал швиденько розглянути його і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Мушак Олексій Петрович. Будь 
ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доб -
рого дня, шановні колеги! «Блок Петра Порошенка» підтримає цей 
законопроект. Хочу передати слово знавцю цієї справи, який може 
детально про це розповісти, колишньому ректору університету Курилу 
Віталію Семеновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Курила.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцево го самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановні громадяни України! «Блок Петра Порошенка» підтримува -
тиме даний законопроект із кількох причин.  
Перша. Прийняття цього законопроек ту – один із конкретних 
шляхів передачі повноважень місцевим громадам. Це дуже важливо. 
Ми повинні щодня крок за кроком передавати якомога більше 
повноважень органам місцевого самоврядування.  
Друга, дуже важлива – заборона продажу алкоголю в нічний 
і пізній вечірній час.  
На превеликий жаль, Україна стоїть на тій межі, коли нація по -
чинає потихеньку спиватися. В Україні вживали алкогольні напої 
завжди, але це не призводило до масового алкоголізму. Наразі це 
страшне явище, що поширюється. Ми повинні вжити о бмежувальних 
заходів для його припинення. Це можливо лише адміністративними 
шляхами поряд з виховною, роз’яснювальною роботою, діяльністю 
медичних закладів.  46 Можливо, прийняття такого закону не зупинить цих негативних 
процесів, але буде одним із невеликих правильних кроків, які 
парламент має підтримати. Закликаю всіх депутатів підтримати даний 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Закликаю до лаконічності. Я надам слово всім. Єдине, що про -
шу – бути лаконічнішими, бо ми можемо не встигнути проголосувати, 
і це буде прикро.  
Від «Опозиційного блоку» Шурма Ігор Михайлович. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок»  
однозначно підтримуватиме дану законодавчу ініціативу. Але, 
шановні колеги, давайте не будемо себе обманювати. Ви ж добре 
розумієте, що забороною або дозволом ставити обмеження ми ніколи 
не подолаємо проблему ні пивного, ні іншого алкоголізму. Навпаки: 
що більше забороняти або закривати, то більшою буде спокуса.  
Щодо заборони продавати алкоголь у нічний час. Виникає запи -
тання: що ж це за сім’ї, у яких малолітні діти ночами ходять і шукають 
алкоголь? Є різниця між містом -мегаполісом і сільською місцевістю . 
Треба говорити про інше: що без освітян, священників ми ніколи не 
виховаємо в людей ставлення до алкоголю. У всьому світі алкоголь – 
беззаперечний атрибут. Люди вживають алкоголь і за кордоном, але, 
на превеликий жаль, культури вживання алкоголю на сього дні не 
існує.  
Без сумніву, якщо ми хочемо вирішити це питання, повинні 
говорити, що треба розробити довгострокову програму. За один день 
цього не вирішити, але можна сформувати точку зору на те, як шко -
дить алкоголь, показати на прикладах, як виглядають д еграданти -
алкоголіки, які нічого не можуть досягти в житті, не мають ні фінан -
сових здобутків, ні сімейних перспектив. Це дасть більше користі.  
Як перший крок це однозначно треба зробити. Органи місцевого 
самоврядування хочуть розробити програму, мати пра во це зробити. 
Ми повинні дати їм такий шанс. Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка, пане Ігоре. Прошу 
лаконічно.  47 МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Наша фракція 
обов’язково підтримає даний законопроект, ад же він направлений на 
збереження здоров’я української нації, упереджує диверсію проти 
української нації, яку, по суті, намагаються споїти і перетворити на 
бидло, щоб потім використовувати, мати, як кажуть, у прямому 
й переносному значенні.  
Цілковито погод жуюся з попереднім промовцем. Справді, 
потрібна цілісна програма боротьби з цим явищем. Таку програму ма -
ло б розробити Міністерство охорони здоров’я. На превеликий жаль, 
Доктор Смерть, яка керує міністерством, більше переймається бозна -
чим, ніж здоров’ям нації – закриттям сільських лікарень, ФАПів.  
Користуючись нагодою, фракція Радикальної партії наполягає 
і  вимагає від Кабінету Міністрів якнайшвидше внести на розгляд 
парламенту питання про призначення міністра охорони здоров’я, 
а Уляну Супрун – у відста вку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, за 2  хвилини відбудеться 
голосування. Прошу голів фракцій: допоможіть мені, не випускайте 
депутатів із залу, а, навпаки, запрошуйте. За 2  хвилини відбудеться 
голосування.  
Яценко, «Партія «Відродження». Будь ласка, 1  хвил ина. Заходьте 
до залу. Запросіть усіх до залу.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні  колеги! Справді, маємо розтління молоді 
спиртним, що продається вночі. Це змушує виходити на вулицю 
психічно нестійких. Це перше.  
Друге. Продаж алкоголю після 22  години спричинює постійні 
проблеми – люди скаржаться на порушення порушення спокою, 
хуліганст во, пограбування, наркоманію, інші негативні наслідки. Це 
сприяє скоєнню інших злочинів.  
На нашу думку, законопроект треба підтримати. Це може консо -
лідувати зал і показати, хто з місцевої влади кришує такі дії, а хто все -
таки вболіває за людей. Справді, треба підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  48 Мене цікавить, що робиться в серці того, хто виходить із залу 
під   час голосування за обмеження продажу алкоголю? Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу, підготуватися до 
голосування.  
Став лю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
надання органам місцевого самоврядування повноважень встановлю -
вати обмеження продажу пива (крім безалкогольного), алкогольних, 
слабоалкого льних напоїв, вин столових» ( № 3149 ) за основу (почека -
ємо, поки вставлять картки, вийдуть з ложі, займуть місця) і в цілому. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Закон прийнято ( Оплески).  
 
–––––––––––––––  
 
Увага! Продовжую засідання на 15  хвилин. Одне рейтингове 
голосування. Ми позавчора голосували законопроект № 6642  про 
скасування податків для релігійних організацій, тоді не всі зорієнту -
валися.  
Ставлю на рейтингове голосування законопроект №  6642. Хто за 
те, щоб ми його розглянули, прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми завершили розгляд питань  порядку денного важливим 
соціальним питанням. У нас сьогодні був насичений, важливий день. 
Ми зробили і важливі кроки, і, впевнений, кроки неправильні, коли не 
підтримали питання щодо е -декларування. Це був негідний крок. 
Водночас ми проголосували багато важливих законопроектів.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Завтра о 10  годині ранку запрошую всіх до залу для 
продовження нашої роботи.  
До побачення.  
 