 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять п’яте , вечірнє  
(Четвер, 1 9 травня 2018  року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про основні  
  принципи та вимоги до органічного виробництва,  
  обігу та маркування органічної продукції»  …2 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проектів законів «Про внесення  
  змін до Закону України «Про статус і соціальний  
  захист громадян, які постраждали внаслідок  
  Чорнобильської  катастрофи» щодо  пенсійного  
  забезпечення»  (№ 4442) та №  4442 -1 …12 
 
 Розгляд проекту Закону «П ро ефективне управління  
  майновими правами правовласників у сфері  
  авторського права і (або) суміжних прав»  …39 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 квітня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений для перерви, 
завершен о. П рошу заходити до залу і готувати ся до реєстрації на 
вечірньому засіданні.  
Отже, реєстру ємося.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  354 народн і депутат и. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради  України оголошу ється  відкритим.  
Нагадую, що ми обговорюємо закон опроект № 5448 -д за повною 
процедурою.  
До перерви були виступи від фракцій. Зараз до слова  від фракції 
«Самопоміч » запрошу ється  Іван Мірошніченк о, після чого мати мемо  
15 хвилин для виступ ів народних депутатів. Хто хоче взяти участь 
в обговоренні , після виступу Івана Мірошніченка зможе  записатися.  
Будь ласка, пане Іване, 3  хвилини.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Добр ий день, шановний пане спікер е, шановні колеги! 
Фракція «Самопоміч », звісно, буде підтримувати законопроект щодо  
розвитк у органічного виробництва в Україні, народні депутати  з нашої 
фракції  є серед  його  авторів. Але щоб не говорити лозунгами, хочу 
поділитися  з вами реальним станом речей,  розказати , що таке орга -
нічне  виробництво , яке зараз його  місце  у світі, яка доля України 
в рамках цього великого ринку , що зроста є.  
Насамперед  дани м законопроект ом ми закладаємо основи для 
розвитку , це фундамент, база, без якої немож ливо  розвивати даний 
сегмент виробництва. Прот е це дуже складний  бізнес.   3 Ми всі розуміємо, що для того щоб займатися органічним 
виробництвом, треба мати відповідне обладнання, відповідну техніку, 
змінювати технологію, мати відповідні препарати, які до того ж  треба 
зареєструвати , мати право їх ввозити і реалізовувати в Україні, мати 
іншу технологію зберігання та логістики. Тому що органічне вироб -
ництво потребує уваги до культури виробництва і до продукту , як до 
дитини. Ми маємо контролювати кожен  крок на шляху виробництва 
продукції . Тому цей шлях непростий і довгий , але його результат  буде 
позитив ним для  тих, хто цим займається і робить це  професійно.  
Ми всі знаємо, що в усьому світі ціни на органічну продукцію 
у два-три рази вищ і, ніж на звичайн у сільськогосподарську продукцію. 
Наприклад, сьогодні ціна на  продовольчу пшеницю з  України на бази -
сі поставки на кораблі становитиме  близько  220 доларів, а така сама 
пшениця органічного виробництва в Німеччині кошту є 500-600 дола -
рів за  1 тонну. Тому ті виробники, які займати муть ся цим професійно, 
звісно, зможу ть заробляти  на органічно му виробництві.  
Прот е давайте будемо об ’єктивн ими. Де ми знаходимося 
сьогодні у світі органічного виробництва? Яка частка  України? Обсяг 
світов ого рин ку органічної продукції  становить 100  мільярдів доларів , 
до 2025  року становит име 325 мільярдів доларів об ороту. Зростання 
в рік – 15-20 відсотків. В Україні з 33,4  мільйон а гектар ів землі тільки 
360 тисяч гектар ів, тобто 1  відсоток нашої ріллі, знаходиться під орга -
нічним вироб ництвом. Усього -на-всього 1 відсоток ! Експорт з Украї -
ни становить близько  200 тисяч тонн, це приблизно  20 мільйонів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 30 секунд . 
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В. Тому попереду в нас – довгий шлях. Але 
хочу сказати, що Україна посяд е гідне місце на ринку органічного 
виробництва, бо ринок це зробить, на ш виробник це зробить, попит 
це зробить. Хочу лише  побажати , щоб українці могли купувати  і спо-
живати органічну продукцію , а не тільки виробля ти її на експорт.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні к олеги, прошу п ідготуватис я 
до запису на виступи. Хто бажа є взяти участь в обговоренні, прошу 
записатис я. 4 Слово для виступу надається Кужель Олександрі Володимирівні. 
Пані Олександра передає слово Вадиму Івченку. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, ще раз звертаюс я до кожн ої фракці ї, кожного керів -
ника , через декілька хвилин  ми голосувати мемо  безпосередньо за 
відповідний закон опроект .  
Про щ о йдеться в  цьому  закон опроекті ? Насамперед ми гармо -
нізуємо наше законодавство з Директивою Європейського Союзу 
щодо органічн ого виробництва , яку ми вже підписали.  
Перше. Ми вводимо реєстр виробників органічн ої продукції  
і  тепер чітко знати мемо , хто і на якій землі працює, які добрива  
вносить , як відбувається вирощування  та переробка тощо .  
Друге. Ми чітко хочемо нада ти підтрим ку ти м, хто безпосе -
редньо сертифікує своє виробництво, і ця підтримка під час серти -
фікації  надаватиметься з державного бюджету.  
Третє . Ми  дбаємо про споживачів, вони не повинні  бути 
ошукан ими. Не має бути етикет ок «біо» чи, наприклад,  «органік » на 
продук ції, яка не є органічн ою.  
Четверте.  Ми вводимо чітке маркування і відповідальність для 
тих виробників, які будуть  порушувати правила.  
Насамкінець.  Дуже  важливо, щоб дан е виробництв о розвива лося 
в Україні . Адже  ми все-таки є житницею Європи і повинні  розум іти, 
що, скажімо,  кожне наступне десятиліття ми  підходити мемо до того, 
що ті підприємства, які мають  відповідні потужності і можуть 
залучити інвестиції, будуть  переходити на органічне землеробство 
і виробництво.  
Я вже казав про  Шишацький район Полтав ської  облас ті, 
де  8,5 тисяч і гектарів  обробляє Герой України, який розпочинав  ще 
з часів Радянського Союзу.  Так о сь першу догану йому виніс Горбачов 
за те, що він не виконував план у, мав мало центнерів віддачі з гектару. 
Але вже протя гом 30 років він обробляє свою землю , застосовуючи  
органічн е землеробство. Ця земля не знає,  що таке плуг, на ній  виро -
щують багаторічні трави, і вона  показує сьогодні майже 95  відсотків  5 від того, що показує холдинг, який використовує найновіші технології 
і найновіші інновації. Сьогодні багато  підприємців з інших країн 
пропонують тисячі, сотні , навіть десятки  тисяч євро за 1 гектар. Тому 
ми повинні працювати, це наше майбутнє.  
Пропоную прийняти  даний закон опроект  за основу з подальшим  
його доопрацюванням.  
Дякую.  
 
Веде засідання за ступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова  запрошу ється  народн ий 
депутат Купрієнк о.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшк а. Дійсно, Україна є аграрною  країн ою, житниц ею, мабуть, не 
тільки Європи, а повинна  стати житницею  усього  світу. Чи достатньо 
уваги ми прид іляємо сільськогосподарському виробництву та захисту 
не лише  українських  земель, а й громадян?  
Уже стало притчею во язицех боротьба Радикальної партії за 
заборону використання пальмової олії. Замість того щоб боротися, 
захищати вітчизняного товаровиробник а, українських селян і ферме -
рів, ми фактично своєю бездіяльністю сприяємо тому, що в Україну 
сотнями тонн завозиться пальмова олія, яка широко використовується, 
зокрема в кондитерськ их вироб ах. Люди  їдять такі цукерки та іншу 
продукцію, не зна ючи, що всередині. А  потім це вилазить боком , коли 
виникають серцево -судинні, он кологічні захворювання. Підіть у  лікар -
ні, у поліклініки і подивіться, яка кількість людей сто ять у чергах до 
лікарів, яка кількість людей збира ють гроші на операції з онкозахво -
рювань. І ми не задумуємося, чому. А все тому, що ми о сь таким 
чином бережемо здоров ’я наших людей, вірніше не бережемо його.  
Радикальна партія Олега Ляшк а виступала і виступає за заборону  
використання  таких продуктів , зокрема  тієї клятої пальмової олії, як а 
насамп еред  шкод ить здоров ’ю наших громадян , а також перешкоджа є 6 нашим селянам здавати молоко. Щоправда , уряд , слава Богу, за нашим 
наполяганням скасував свої заборони, але хотіли заборонити прий -
мати молоко  та продавати м ’ясо із домогосподарств. Пам ’ятаєте, на 
попередньому  Дні уряду Гройсман сказав, що вже зняли всі заборони ? 
Так, зняли , але питання ми порушували  в п’ятницю, а зняли в четвер. 
То ви скажіть,  що уряд вчора все -таки схаменувся і повернувся облич -
чям до селян. Тому що, якщо не буде в селі людей,  так і село нікому 
не буде потрібне , і чи потрібне воно зараз.  
Ми згадуємо про це тільки тоді, коли або хтось дорогу перекриє, 
або, не дай Бо же, хтось помре. Т ож давайте думати про людей не 
тільки тоді, коли треба проголосувати за когось , за призначення 
на  якусь посаду, а  щодня. Приймаючи такі закони, ми насамперед 
повинні  захищати наших україн ців, а не сприяти розвитку іноземн ої 
економік и. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова з апрошу ється  народн ий депутат 
Семенух а.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Бориславу Березі.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протид ії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні українці ! 
Звертаючись  до вас, хочу щоб ви почули, що відбувається. Насам -
перед дякую фракції «Самопоміч » за нада ну мені можливість висту -
пити. Коли треба голосувати за поміс ну церкву, то в залі 250 -300 депу -
татів, а к оли за закони, що поліпшують життя, то такої кількості  
немає. Це, м абуть, тому, що народні депутати церкву бояться більше, 
ніж виборців. Мабуть, тому , як бачимо,  зараз у залі немає і 150 народ -
них депутатів, щоб приймати будь -які закон опроекти . Мабуть, тому ви 
можете побачити, як законопроект, яки м передбачал ися можливість 
для атовців отримувати землю там, де її немає, вбив ство корупційн ої 
складов ої, коли через ато вця брали землю, а йому  за це  давали копійки 
і там відбудовували домівки , знищ ення  цієї схем и, зараз у цьому залі 7 був провалений компанією БПП. Тому що вони не дали г олосів . 
Звісно, на церкву у них голоси є, а на атов ців немає. Бачу, що пан 
Третьяков зі мною погоджується (Шум у залі) . Тому що ви киваєте  
головою.  
Що б ви зараз не казали, але ганьба, коли в залі немає народних 
депутатів. Ганьба, коли лідери фракцій не можуть зібрати народних 
депутатів для голосувань. Ганьба, коли імітується робота, а результату 
не буде.  
Ось побачите, коли  розпочн еться перед виборна кампанія , ці 
депутати казати муть : «Атовці , ми – за вас ! Селяни, ми – за вас ! 
Пенсіонери, ми – за вас ! Переоберіть нас, і ми проголосуємо ». Але 
насправді  ці люди тут з ’являю ться тільки тоді, коли вирішу ються їх ні 
персональні питання. Саме тому сього дні не будуть розглядатися 
проекти законів про ЦВК, про землю . Ви побачит е все, що завгодно, 
але не вирішення ваших питань.  
Тому, коли наступн ого разу ви підете  на виборчі дільниці, 
дивіться, за кого голосуєте , і розумійте, що якщо ви продаєте свої 
голоси , то отримуєте такий парламент, який працює виключно на себе, 
а не на вас, шановні виборці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу  народних  депутатів виступати 
щодо  теми законопроекту.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна президі є! Шановні народні депу -
тати! Звичайно, законопроект  № 5448 -д, автор як ого виступав  тут, 
мабуть, разів п ’ять або й більше , потрібний. Ми повинні його прий -
няти, головне, щоб  народні депутати були  в залі .  
Дуже справедливо, що все -таки в даному законопроекті, як уже 
зазначалося , повинен бути реєстр органічних виробник ів, для того  
щоб був контроль , і це питання номер один. Ми добре  знаємо , що 
зараз у виробництв і органічної продукції немає ніякого контролю. 
У даному законопроекті закладено таки й контроль.  8 Ми поважає мо європейські цінності. Ми йдемо в Європу. 
Ми знаємо, що європейський світ  уже давно споживає  органічн у про-
дукці ю, так  само  повинно бути й у нас. Мине  10 років, і  ми забудемо, 
що таке неорганічна продукція, ми поступово до цього йдемо . Тому на 
сьогодні пріоритетним є  питання  щодо реєстру органічних вироб -
ників, тому що  тих, хто сіє саме органічну продукцію, дуже  багато . 
У  цьому питанні насамперед повинен бути контроль, як за тими, хто 
виробляє органічн у продукцію,  так і за  органом сертифікації , про що 
вже казали н аші колег и. Бо можна приклеїти бирку до якоїс ь про -
дукції і  сказати, що вона органічна.   
Але я порушував і знову хочу повернутися до питання штрафних 
санкцій. Думаю, що сьогодні в першому читанні ми , дай Боже, 
приймемо  даний законопроект , і до другого  читання треба обов ’язково 
передбачити , щоб шт рафн і санкції були досить великими . Тому що  за 
якусь накле єну бирку, коли  продукція  не є органічн ою, повинні засто -
совуватися  дуже великі штрафи . Це повинно бути питання м номер 
один.   
В Україні , дійсно  (я ще повернуся до цього питання ), сіють 
багато  органічн ої продукці ї. Вона значно дорожча, і, мабуть,  не всі  
мають  можливість  її купу вати . Отже, повинна бути якість  вироб -
ництва, сертифікаці я тощо .  
Тому я заклика ю всіх народних депутатів  зайти до сесійного залу 
і підтрима ти даний законопроект. Адже , прийнявши йо го, ми, дійсно , 
зможемо  виробляти органічну продукцію, контрол ювати її якість та  
сертифікацію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні к олеги, зараз буде останній 
виступ , потім заключне слово. Відпові дно через 5  хвилин ми перехо -
димо до голосування. Прошу всіх голів фракцій запросити народних 
депутатів до залу. Цей закон опроект  важливий також як і євроінтегра -
ційний. Тому прошу максимально змобіліз уватися . 
Зараз до слова запрошується Рябчин Олексій Мих айлович. Будь 
ласка, пане Олексі ю.  9 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція  «Батьківщина », Донеччина. Наша ф ракція  буде підтримувати 
цей законопроект. Минулого  разу, коли він був представлений у се-
сійному залі , він був тро хи недолугий. Ми його завалили. Потім 
зустрілися з усіма виробниками органічної продукції, знайшли поро -
зуміння і зараз його можна голосувати до другого читання.  
З одного боку , цей законопроект  захищає споживач ів від не -
доброякісних виробників, які в маркетингових або в рекламних цілях 
ліплять бирки , що це органі чна продукц ія, а продукт не таки й. 
Здирають просто на 5-10 гривень більше, а люди  не отримують  очіку -
ваної  якості.  
З іншого боку , він захищає виробників, які виготовляють  дійсно 
якісну продукцію, не використовую чи добрив, вирощують своїми 
руками огірки, помідори, фр укти . Це допоможе  їм легко сертифіку -
вати  продукцію  як органічну . 
Ми з колегами з міжфракційного  об’єднання «Зелена енергія 
змін» аналізували програми політичних партій у всьому світі на 
наявність в них методики щодо органічної продукції. Ось обіцянки 
німе цьких політиків . У кожній програмі політичної партії йдеться про 
те, яким чином вони будуть підтримувати органічне землеробство 
і  органічну продукцію у своїй країні. Наприклад, у програмі партії 
пані Меркель написано, що  план загальнонаціо нальної програми  спря -
мовано на ефективн іше використання сільськогосподарських угідь, 
залучення супутникових знімків для кращого аналізу ефективності 
сільськогосподарських угідь та подальш у економі ю використання 
штучних добрив.  
Кожна політична сила має у своїй програмі п оложення щодо 
підтримки органічної продукції. Через рік всі  в Україні підуть на 
вибори, і в програмі  кожного буде написано, що вони за село, за орга -
нічну продукцію. Однак люди слідкувати муть  саме за ци м голосу -
ванн ям, чи розходяться ваші слова з ділом, чи  не розходяться , чи це 
просто щось  красив о написано в програмі, чи ви , дійсно , голосували за 
цей законопроект.  10 Я не хочу, щоб було так, як минулого разу, коли законопроект 
щодо  виділення зем ельних ділянок  атовцям і упорядкування цієї 
процедури було провал ено. Хоча всі обіцяли підтрима ти атовців, 
виділення  їм землі, однак провалили  цей законопроект колеги з коалі -
ції (Шум у залі) . Провалили колеги з фракції « Блок Петра Поро-
шенка» . На жаль, ви дали понад 100  голосів за церкв у, а за виділення 
землі  атовцям  – лише 50-60 голосів. Це ганьба !  
Я не хочу, щоб таке повторилося з цим важливим законо -
проектом . Тому давайте реально підтримувати наших селян , спожи -
вачів  і «зелений » порядок денний у нашій країні. «Батьківщина » 
голосувати ме «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  шанов ні колеги, до заключного слова 
запрошується Кулініч Олег Іванович. Прошу всіх заходити до залу, 
займати робочі місця, через 3  хвилини пере ходи мо до прийняття 
рішення.  
Будь ласка, Олег у Іванович у. 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! Це надзвичайно важливий законопроект, який нам 
треба обов ’язково сьогодні пр ийня ти в першому читанні. Дуже 
прикро, що зараз у сесійній залі така кількість народних депутатів . 
Тому що органічна продукція – це саме  та продукція, з якою  ми може -
мо конкурувати і на європейських, і на світових ринках. Ми повинні 
зробити все для того, щоб ті підприємства, які вже досит ь давно 
займаються виробництвом органічної продукції, мали для цього  мож-
ливість, і їхня продукція продавалася  в наших магазинах як органічна , 
а ті підприємства, які не виробля ють органічної продукції , просто не 
мали можливості  під назвою  «органічн а» прода вати зовсім неякісну 
продукцію.  
Я хочу підтвердити те, про що сказав Вадим Івченко . Це стосує -
ться приватного підприємств а «Агроекологія » в Шишацьк ому район і 
Полтавськ ої област і, це на території мого виборч ого округ у, яке 
очолює Семен Ант онець,  Герой Укра їни, який уже, мабуть, 30  років  
займається виробництвом органічної продукції. До нього приїздять 11 переймати досвід виробники аграрн ого сектор у не лише з нашої 
країни, а й з Європ и та всього світу. Тому що в нього , дійсно , є чому 
навчитися. Саме  такі підприє мства ми повинні підтримувати, і робити 
все для того , щоб їхня органічна продукція абсолютно нормально 
і  легко заходила на прилавки не тільки наших магазинів, а й євро -
пейських.  
Дуже багато було сказано стосовно  штрафних санкцій. Ми під 
час підготовки зак онопроекту до першого читання виписали їх у рам-
ках адміністративного законодавства, це п ’ять мінімальних заробітних 
плат для виробника. Ми не можемо там  щось змінювати. Якщо буде 
потреба, ми  готові до другого  читання  його доопрацювати, щоб  для 
виробник а, який  займається іншими речами, а не виробництвом  орга-
нічної  продукції, було передбачено  суворе покарання .  
Тому, шановні колеги (звертаюся зараз і до народних депутатів, 
і  до лідерів усіх фракцій ), прошу  підтримати цей  законопроект у пер -
шому читанні, адже він, дійсно , необхідний для  нашої держави, для 
всіх виробників органічно ї продукці ї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Отже, обговорення питання заверш е-
но. Прошу всіх заходити до залу. Пане Григорію, є  потреба в заключ -
ному слові ? Немає.  
Прошу голів фракцій  і секретаріат Верховної Ради запросити 
народних депутатів до залу . Прошу з айти з ложі до залу і зайняти 
робочі місця.   
Ставлю на  голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «П ро основні принципи та вимоги до органічного  
виробництва, обігу  та маркування органічної  продукції » (№ 5448 -д) за 
основу. Прошу підтримати  європейський закон. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Будь ласка, коли я ставлю питання на голосування, будьте на 
робочих  місцях, а не мандруйте по залу.  
Отже, шановні колеги, ставлю на гол осування пропозицію по -
вернутися до проекту Закону «Про основні принципи та вимоги до 
органічного виробництва, обігу та маркування органічної продукції » 
(№ 5448 -д). Прошу в сіх взяти участь у голосуванні і уважно 12 проголосувати  пропозицію  про повернення . Важ ливий  кожен голос. 
Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 221. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів  з кулуарів до зал у. 
Шановні к олеги, наголо шую , що цей закон опроект  – не тільки 
прохання аграрного комітету, це також один із закон опроект ів дорож -
ньої карт и з імплементації Угоди про асоціацію з ЄС.  Тому я дуже 
прошу відповідально поставитися до  голосування. Будь ласка, за ходь -
те до залу, приготуйтес я до голосування.  
Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах , щоб ми бачили, чи 
є потенціал.  
«Блок Петра Поро шенка » – 83, «Народний фронт » – 53, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 14, «Бать -
ківщина » – 7, «Воля народу » – 5, «Партія «Відродження » – 16.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до 
розгляду проекту Закону «П ро основні принципи та вимоги до орга -
нічного виробництва, обігу та маркування органічної продукції » 
(№ 5448 -д). Прошу всіх уважно взяти участь у голосуванні. Важливий 
кожен голос. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 250. 
Повернулис я, колеги.  
Ставлю на го лосування  пропозицію про прийняття  проект у 
закону № 5448 -д за основу. Прошу підтримати. Голосу ємо. 
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні к олеги, до обіду ми включили до порядк у денн ого для 
прийняття рішення проект и Закону «П ро внесення змі н до Закону 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо пенсійного забезпе -
чення » (№ 4442  та № 4442 -1). Відповідно до  Регламенту до обіду ми 
включаємо,  а після обіду без включення до порядк у денного ми 
можемо це питання  розглядати.  13 Ставлю на голосування пропозицію розгля нути його  за скоро -
ченою процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 110. 
Переходимо до повн ої процедур и розгляду .  
До доповіді запрошується народн ий депутат України Ляшк о Олег 
Вале рійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Нарешті, майже через два роки після того , як законопроект 
щодо  відновлення соціальних гарантій чорнобильц ів було зареєстро -
вано в парламенті, ми дійшли до того, щоб розглянути його в залі. 
Знадобилося три дні і щоб фракція Радикальної партії блокувала 
парламентську трибуну. Дякую всім народним депу татам, які підтри -
мали нашу ініціативу щодо  відновлення  соціальних прав чорнобиль -
ців, що  надзвичайно важливо , особливо напередодні 32 -ї річниці 
Чорнобильської катастрофи.  
У законопроект і пропонує ться перерахувати пенсії чорнобиль -
цям, відновити право на медичне, соціальне забезпечення, відновит и 
за рахунок держави  харчування дітей у школах, розташованих  у зоні, 
постраждалої від радіаційного забруднення.  
Рішенням уряду Азарова у 2011  році чорнобильські виплати були 
переведені в ручний режим. З цього приво ду Конституційн ий Суд 
України виніс два рішення, яким и передбачено, що в державному 
бюджеті мають бути передбачен і кошти на виконання  чорнобильсь -
кого закону. Але влада постійно вигадувала привод и для того, щоб 
не виконувати закон у, мотивуючи  тим, що немає  грошей. Ми знаємо, 
де взяти гроші . Треба припинити торгувати сировиною , перекрити 
контрабанду на митниці , зупинити  корупцію в газовій та енергетичній 
сфер ах, створювати робочі місця для українців , давати дешеві кредити 
для національного бізнесу – і тоді з’являться  гроші в українській 
економіці на виконання чорнобильських  та інших с оціальних програм. 
Влада пішла найлегш им шлях ом скасува ння дії чорнобильського 
закону.  
Минуло 32  роки  з того часу , коли українці рятували мільйони 
людей в  Україн і і у світі від ч орнобильської чуми . Тоді н іхто не 14 рахував ані грошей, ані того , у що це обійдеться. Сьогодні, коли ці 
люди вже похило го віку і потребують  медичн ої допомог и, коли треба 
величезні кошти на лікування, на елементарні потреби, у них їх немає .  
Сьогодні  вигадуют ь усілякі пільги учасник ам війни на сході. 
Важлив а не кількість пільг, а  їх виконання . Тому що коли держава 
обіцяє, вона повинна гарантувати надання  пільг  і чорнобильцям, 
і  ветеранам, і  батькам по догляду за дитиною  та інші соціальні  про-
грами. Бо голосую ть перед виборами, щоб дурити людей (згадайте 
афганці в, дітей війни, чорнобильці в, інші категорії  населення ), а коли 
доходить до виконання, кажуть, немає грошей.  
Тому єдина можливість – бути чесними і справедливими. А роз-
гляд у Верховній Раді законопроек ту щодо  відновлення  соціальних 
гарантій чорнобильц ів – це відновлення справедливості щодо  цих 
людей, які ціною власного  життя, здоров ’я захищали нашу країну  
й увесь світ. Сьогодні прийшов час відновити справедливість  і повер -
нути чорнобильцям те, що належи ть їм за закон ом. Адже  вони не 
просять більшого, навіть додаткових пільг не просять, хоча на них 
заслуговують. Я закликаю парламент проголосувати за закон опроект  
і відновити дію державних гарантій чорнобильц ям.  
Оскільки це фактично останній пленарний тижд ень перед тра -
гічною річницею Чорнобильської катастрофи, я ще раз від імені 
фракції Радикальної партії хочу подякувати мужнім чоловікам і жін -
кам, героям – рятувальникам, пожежникам, військовим, водіям, буді -
вельникам , величезні й кількості  людей , які рятув али Україну і світ від 
чорнобильської чуми.  
Багат ьох із них , на жаль, уже немає  серед живих, а ті, які 
залишилися, заслуговують на увагу, повагу  та підтримку українського 
парламенту, українського уряду і Української держави.  
Честь і хвала  вам, шановні ге рої! Велика подяка  і шана ! Ми 
пам’ятаємо вас , щиро дякуємо і зробимо все  для того , щоб захистити 
ваші права на достойну пенсію та  соціальну допомогу. Гроші є! Треба 
тільки дати їх тим, хто цього потребує, а не красти і виводити  їх на 
рахунки офшорн их компа ній. Відновлення справедливості – голосу -
вання за цей закон опроект .  
Прошу Г олову парламенту оприлюднити в газеті «Голос 
України » список тих народних депутатів, які голосува тимуть  за 
відновлення дії чорнобильського закону , і тих , не повертається язик  15 сказа ти «народних » депутатів , це будуть антинародні депутати, які не 
голосуватимуть.  Ми дійдем о до кожного села і розклеїмо  цей список  
на кожному стов пі. Цей список антинародних депутатів, які не прого -
лосують і не повернуть чорнобильцям пільги, ми доведемо до кожної 
сім’ї в Україні, щоб усі знали, хто грабує українців, хто служить владі, 
а не народу і справедливості.  
Закликаю парламент відновити справедливість, правду  і підтри -
мати чорнобильців, подякува вши нашим героям.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Ляшко, б удь ласка, залишай -
теся на трибуні . Зараз ва м народні депутати ставитимуть  запитання , 
у  тому числі  й щодо грошей , звідки така інформація , що в уряду 
є гроші.  
Прошу  народних  депутат ів записатися на запитання до допо -
відача.  
Будь ласка, пані Романова, ваше запитання.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу п ереда ти слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Семенух а, ваше запитання.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановний Олег у Валерійович у! Чи  є фінан -
сові розрахунки  і в якому розмірі передбачається осучаснення пенсій 
чорнобильцям?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Дякую за дуже глибоке і правильне запитання. 
Фінансові розрахунки є. Додаткова потреба на виконан ня закону щодо  
статус у і державн их гаранті й чорнобильц ям – орієнтовно до 6  міль -
ярдів гривень. Кошти є.  16 Ми пропонуємо такі джерела, які дадуть можливість наповнити 
державний бюджет : перекриття масової контрабанди на митниці (до-
датков о дохід до державного бюджету мінімум 5  мільярдів гривень ); 
енергомодернізація, масштабні програми з оновлення житлово -кому -
нального господарства , що  дасть можливість на 30  мільярдів гривень 
скоротити субсиді ї на житлово -комунальн і послуг и і спрямувати ці 
кошти на виконання соціальних стандартів щодо  чорнобильц ів, щодо  
підвищенн я заробітних плат  і пенсі й; зниження податків для націо -
нального бізнес у, що дасть змогу  активізувати економічну активність , 
зростання ВВП як мінімум на 8 відсотків наступно го року за умов и 
реалізації програми Радикальної партії.  
Підтримуйте, дорогі колеги з «Самопомочі ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Остап Єднак. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шано вний Олегу Валерійовичу, у мене таке запитання. Озвучена 
цифра, як у додатково  потрібно  виділити  в цьому році з державного 
бюджету  – 6 мільярдів гривень . Я так розумію, що за 25 років фінан -
сування Українськ ою держав ою різних  пільг чорнобильц ям ми витра-
тили, мабуть, десятки мільярдів гривень, мільярди доларів. Я кби ці 
кошти св ого часу вклали в економіку, у розвиток інфраструктур и, 
у створення робочих місць, у створення умов чорнобильц ям, щоб вони  
не були залежн ими від пільг, а мали можливість самі створюват и свої 
маленькі підприємства  тощо , в їхню фінансову незалежність, а не 
залежність від держави .  
Як ви гадаєте, ч и не хибни м був такий  курс упродовж останніх 
років і зараз, коли ми постійно садимо чорнобильців та інші категорії 
громадян на соціальну голку?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я, шановний колего, цілком  вас підтримую . Треба 
радикально підвищувати доходи українц ям і їхні заробітні плати, щоб 
людям не треба була  подачк а у сумі  300 гривень напере додні вибор ів, 17 не треба було  оформляти  субсидій для сплат и комунал ьних послуг , 
тому що їхн і заробітн і плат и не да ють змоги це зробити . Але стосовно  
чорнобильців  – це не пільги, це наш обов ’язок за той героїчний 
подвиг, який вони вчинили, захищаючи країну. Це найменше, що ми 
можемо зробити для цих людей, щоб їм віддячити і  допомогти сього -
дні, коли їм  важко. Багато з них – люди поважно го віку . Ви знаєте : 
старість – не радість. До  аптек в основному ходять люди поважного 
віку, багато серед яких  – чорнобильці  з невелик ими доход ами та 
копійчан ими пенсі ями.  
Тому наша команда  – за радикальне підвищення заробітних 
плат,   щоб люди не жебракували потім на копійчані пенсії і щоб не 
виїжджали за кордон у пошуках кращої долі, а щоб працюва ли 
в  рідній країні. Я радий, що ми союзники в цій в ажливій боротьбі 
для українців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитань більше  немає . Позиція зрозуміла. Будь 
ласка, поверта йтеся на своє робоче місце.  
До доповіді  запрошу ється  народн ий депутат Наталі я Королев -
ська, яка представить альтернативний законопроект № 4442 -1. Пані 
Наталі є, прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Ми вважаємо, що зараз , 
безумовно, потрібно об’єднатися з алу та підтримати в першому читан -
ні законопроект № 4442. А якщо вдасться підтримати його в  цілому, 
то це буде дуже правильний крок у сіх народних депутатів України.  
Через декілька днів м и відзначати мемо  32-гу річницю Чорно -
бильської катастрофи . Кожен з нас піде вшановувати пам’ять загиблих 
чорнобильців, спілкуватися, казати  слова подяки . Але ми насамперед  
повинні покаятис я і сказати, що діюча влада за останні х чотири роки 
скоротила всі гарантії, компенсації, пільги, за які ціною свого здоров ’я 
заплатили ці люди.  
Сьогодні вранці я була в Чорнобилі . Щороку ми  разом з чорно -
бильцями ї здимо  туди для того, щоб віддати шану та подяку вати  
тим,  хто врятував світ ціною власного  життя. Що сьогодні  бачать 18 ті  одиниці, які залиши лися живими ? Якщо у 2013  році обсяг фіна н-
сування бюджетної програми становив  327 мільйонів доларів, то 
у  2017  році його скорочен о у 4,5 разу і на сьогодні він  становить  
72 мільйон и доларів. Середній розмір пенсії чорнобильців у 2013 
станови в майже 400  доларів, а сьогодні – 140 доларів, тобто скорочен о 
у 2,7 разу.  
Шановні  колеги , сьогодні мінімальн а пенсі я інвалід а – ліквіда -
тора аварії на Ч орнобиль ській АЕС , людин и, яка виживає лише  волею 
Бога, тому що всі гроші, які є в родині, які в она отримує, витрачає 
виключно на ліки , становить  150 доларі в. Якщо це справедливо, то 
вибачте.  
За останній рік скорочен о фінансування не тільки програм и оздо -
ровлення, пенсійн ої програм и, а й програм и підтримки дітей -чорно -
бильців. Більшість пільг, компенсацій у них відібрали . З 2016  року 
дітей-чорнобильці в з інв алідністю позбавили навіть права на поза -
конк урсний вступ до вузів.  
Тому, шановні колеги, перший крок, який сьогодні ми можемо 
зробити , – переглянути розмір пенсій. Найп ерше необхідно провести 
перерахунок пенсій людям з інвалід ністю , тим, які  віднесен і до кате-
горії  1, встановити розмір щомісячно ї пенсії у разі втрати годуваль -
ника, переглянути пенсії постраждали х внаслідок  Чорнобильської 
катастрофи .  
Наступний крок, який ми повинні зробити, – встановити від -
повідний розмір бюджетного фінансування медични х програм, щоб 
люди могли лікува тися за рахунок держави. Тому що  коли вони ряту -
вали світ, не питали, що за це буде , оскільки  були впевнені, що їх не 
залишать сам на сам  із хвороб ами та їхніми  родин ами.  
Сподіваюся, у нас є можливість  об’єднати зусилля, щоб  підтри -
мати, дійсно, цих мужніх людей,  щоб тоді, коли ми підемо вшанову-
вати пам ’ять, ми могли дивитися людям  в очі , вибачатися та робити 
свою справу. Підвищення пенсій чорнобильцям  – це сьогодні єдина 
можливість забезпечити їм необхідну  допомогу, насампе ред для 
придбання ліків, оздоровлення і підтрим ки втраченого у Чорнобилі 
здоров ’я, яке вони поклали, рятуючи світ.  
Прошу пам ’ятати  про цих людей та підтримати даний  законо -
проект.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу записатися на запи -
тання до допові дача.  
Сергій Євтушок. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батькі вщина ». Шановна пані доповідач ! Ми вже 
який день тут, у парламенті, говоримо про те, що натворили з чорно -
бильцями. Ви знаєте, політик и відрізняються  тим, що мають бути 
послідовними у своїх діях, у своїх кроках.  
Скажіть, будь ласка, коли ви були міністром  соціальної політики 
в уряді Азарова, чому ваше міністерство скасува ло всі пільги чорно -
бильц ів? Чому ваше міністерство скасува ло путівки на оздоровлення 
тих дітей? Чому ваше міністерство скасува ло харчування дітей -чорно -
бильців ? Скажіть, будь ласка, невже  на сьогодні змінил ися ваші пози -
ція і бачення , тому що ви перебуваєте нібито в опозиції ? 
Дякую  (Шум у залі) . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Оце, дійсно , запитання! Знаєте, у  нас, 
коли депутати  брешуть , то навіть не червоніють. Шкода , пане Євту -
шок, що ви вже  так забре халися, що , дивлячись мені в очі, несете цю 
брехню. Вам не соромно ? Вам не соромно  було тоді , коли ви голо -
сували за бюджетні закони 2014  року, коли ви скасовува ли тими зако -
нами пільги чорнобильц ів. 
Особисто ва м, пане Євтушок, нагад ую, що коли я працювала  
в  уряді пана Азарова, ми виплачували середню пенсію чорнобильцям 
у розмірі 400 доларів. А сьогодні  уряд виплачує 140  доларів.  Ось така  
ваша відповідальність.  Тому що тоді ви разом з коаліцією почали 
скорочувати всі пенсійні та соціальні виплати.  
І у вас зараз… Не посміхайтеся, ви побачите цих людей і по -
бачите … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, я дозволю нагадати 
сесійн ому залу, що в Україні зар обітн і плат и та пенсії ви плачуються 
в  гривнях.  Національною валютою України є грив ня, а не долари. 20 Тому, коли відповід аєте на запитання … (Шум у залі) . Дуже прошу  
не перебивати головуючого. Добре?  
Наступне запитання . Пан Вовк  передає слово  Купрієнк у.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Пані Натал іє, ви від імені фракції  «Опозиційний блок » зараз пропо -
нуєте законопроект про підвищення соціальних виплат із бюджету 
чорнобильцям. Водночас він є альтернативни м до законопроекту 
Олега Ляшка. Ми т акож є опозиційн ою політичн ою силою. Крім того, 
що ми заявляємо про відновлення соціальної справедливості, ще вка -
зуємо джерела, де взяти кошти. До того ж ми подаємо законопроекти, 
як з цих джерел буде наповнюватися бюджет. Ваша політична сила, як 
правило, не підтримує ініціатив Радикальної партії Олега Ляшка щодо 
відновлення економіки України.  
Поясніть, як та ке може бути . Чому ви, з одного боку, кажете : 
давайте витрачати бюджет, а з іншого  – не допомагаєте його  напов -
нювати ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Натал іє. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дякую . Знаєте, це, напевно, той окремий 
випадок, коли ми підтримуємо ініціативу Р адикальної партії і будь -
якої партії, тому що вважаємо, що якщо сьогодні ми маємо можли -
вість підтримати людей, які захистили  увесь  світ, ми повинні об ’єдна -
тися, незважаючи на ім ’я автора. Тому ми голосувати мемо  за зако-
нопроекти і № 4442, і № 4442 -1, аби  прийняти рішення, пі дтримати, 
захистити людей, підв ищити  їм пенсії і відновити компенсації, адже 
вони  захистили нас. Ми не бажаємо зараз у цьому залі  з’ясовувати 
стосунки. Найкраща відповідь буде  тоді, коли ми  натиснемо кнопку 
і  приймемо сьогодні в цілом у це рішення. Тоді ми , дійсно , будемо 
переможцями  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Натал іє, за висловлену 
позицію.  
«Батьківщина » наполягає на репліці. Хочу тільки  звернутися 
з проханням до шановного пана Сергія, щоб  його  репліка була  взірцем  
парламентської дипломатії.  
Будь ласка .  21 ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Дякую пані голо -
вуюча . Пані Натал іє, уся країна пам ’ятає вашу рожеву мрію, про яку 
ви мрієте, мрієте  – і ніяк не можете домріятис я.  
Щодо  ваших закид ів стосовно «бреше », хочу пові домити , що 
саме в той час, у  2011  році, коли міністр ом була Наталі я Королевськ а, 
яка зараз стоїть на трибуні, Прем’єр -міністр Азаров скасував поста-
нову № 1210.  
Я тоді був міським головою міста Сарн,  яке належить до  
четвертої зони, що зазнала радіоактивно го забруднення внаслідок  
Чорнобильської катастрофи, і вимушений був  шукати гроші на ці 
видатки з доход ів міста. Тому що саме  ви скасували надбавки до 
пенсі й і таке інше .  
Тому давайте розберемося , хто  з нас тут бреше. Якщо ви скасу -
вали  постанову, а  зараз кажете , що боретес я, то розкажіть про свої  
рожеві  мрії.  
Дякую  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, це бул а репліка  на образу 
фракції. Пані Натал іє, у кінці розгляду питання ви мати мете  2 хвилини 
для заключного слова  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, репл іки на реплік у не буває.  
Дякую , пані Натал іє, ви матимете заключне слово  після обгово -
рення  питання. Будь ласка,  проходьте на своє робоче місце.  
Прошу  записатися на обговорення . Перепрошую,  у нас є ще  
співдоповідач – народний депутат Павло Дзюблик. Б удь л аска, пане  
Дзюблик, висловіть позиці ю комітету . 
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №  66, Жито мирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Виборчий округ  № 66, Житомирщина. Добрий день, 
шановні українці! На жаль, знову -таки змушений констатувати той 
факт, що про чорнобильців ми згадуємо тільки напередодні  чергов их 
роковин страшної катастро фи, і величезна кількість тих питань, які 
протягом багатьох років залишаються невирішеними, знову відкла -
даються до наступн их роковин.  22 Якщо говорити про  пільги та державні програми  стосовно 
чорнобильців  (я підтрим ую в цьому пані Наталію ), у державному 
бюджеті позаминуло го, минулого і 2018  років на все це було  перед -
бачено ні мало, ні багато – 1,9 мільярд а гривень. Якщо брати до уваги  
тільки ті програми, які зараз є, і ті пільги, що передбачен і законо -
давством, мінімальна потреба становить 4,1 мільярд а грив ень, а перед -
бачено 1,9  мільярд а гривень.  
Це дуже гарна законодавча  ініціатива, внесена Радикальною 
партією і представниками «Опозиційного блоку ». Я все -таки про -
сив  би, щоб ви визначилися , і надалі  ми просув али єдиний закон о-
проект , який об ’єднував  би весь зал.  
Як завжди, стос овно  таких питань, Міністерство фінансів 
України – проти, Кабінет Міністрів  України – проти. Головн е 
науково -експертн е управління  Апарату Верховної Ради України має 
зауваження до обох законопроектів .  
Окрім того, комітет на своєму з асіданні ухвалив  рішення звер -
нутися до авторів законодавчої ініціативи  і повернути їм обидва 
законопроекти з метою об ’єдна ння в один.  
Особисто я буду підтримувати і один, і другий законопроект и 
і пропоную всім колегам також  їх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Шановний колего, залишайтес я, будь ласка , на 
трибуні  (Шум у залі) . 
Шановний пане Юрію!  Зараз відповідно до Регламенту – 
запитання, потім – репліка. Я вас почула . Шановний пане Юрію, 
повторюю, зараз – запитання , а потім – репліка ! Це відповідно до  
Регла менту. Прошу записатися на запитання. Більше того, в негатив -
ному контексті в даному разі ваша фракція не згадувалася . Проте  
я надам вам слово для реплік и, щоб ви заспокоїлися і не ображалися.  
Будь ласка, запитання народного депутата Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане допо -
відач у, те, що потрібно відновлювати соціальну справедливість , ні 
в  кого не  викликає  сумнів ів, тому ми всіляко будемо п ідтримувати 
такі ініціативи. Скажіть, будь ласка, ч и аналізували ви на засіданні 23 комітету , який механізм, для яких категорі й постраждалих і які 
видатки для ц ього  передбачаються ?  
Дякую.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Пане Сергію, так, ми аналізували  це на засі -
данні комітету. Хочу наголос ити, що загалом  комітет  ухвалив  рішення 
повернути обидва законопроекти автора м законо давчої ініціативи. 
Сподіваюся, що хоча б  напередодні  роковин Чорнобильської ката -
строфи  ці два законопроекти об ’єдна ють зал для того, щоб ми їх 
проголосували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні  колеги, вам відповідають на 
запитання,  а ви навіть слух ати не хочете . Не перебивайте доповідача.  
Наступне запитання  народн ого депутат а Семенух и. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановний представник у комітету , оскільки 
на поточний рік бюджет Пенсійного фонду України становить при -
близно  139 мільярдів гривень, чи є розра хунки? Чи аналізував ці роз -
рахунки профільний комітет? І найголовніше, чи є позиція уряду  – 
висновок Кабінету Міністрів  України,  і який він ? Якщо його немає, то 
чому профільний комітет його не вимагає?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповід айте. 
 
ДЗЮБЛ ИК П.В.  Дякую. Я щойно  сказав , що Міністерство 
фінансів  України  проти прийняття і одно го, і другого  законо проект ів. 
Розрахунки – це 6 мільярдів гривень щорічн их додаткових  витрат, 
пов’язаних із прийняттям даного законопроекту. Кабінет Міністрів  
України  також проти. Є висновки, якщо треба , я можу вам  їх надати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Будь ласка, запитання пана Голуба. 
Думаю, що було б правильно, щоб профільний комітет оприлюднив 
висновки Кабінету Міністрів  України . 
Питання пана Голуба, а потім ви зможете зачитат и висновки.  
 24 ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую . 
Шановна пані головуюча ! Шановн і колег и! Думаю, що всі  прис утні 
в цьому  сесійн ому залі погодяться, а я , насправді , звертаюся до моло -
дих колег, тих, які народи лися приблизно в той час, коли сталася ця 
страшна біда, з тим, що ми маємо відновити соціальну справедливість 
стосовно  людей, які поклали своє здоров’я , а дехто  з них поклав  своє 
життя , щоб , наприклад,  ми, молоде покоління, могли якимось чином 
вижити в умовах  такої  страшної екологічної біди.  
Шановний доповідач у, ми зараз розгляд аємо основний і аль -
тернативний законопроекти . Окрім того, що, безумовно, хотілос я б 
почути про розрахунки, які робилися  і чи взагалі вони робилися , 
хотів   би, щоб ви закцентували увагу на різниці між цими  законо -
проект ами, і сказали , за який саме законопроект ви рекомендуєте  нам 
голосувати . 
Дякую . 
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Комітет  ухвалив  рішення повернути обидва 
законопроекти авторам для того,  щоб вони їх доопрацювали і , якщо  
можна, об’єднали свої зусилля.   
Що стосується  розрахунків – це близько 6  мільярдів гривень на 
рік. Єдиний позитивний висновок  – Міністерство  соціальної політики  
України підтр имує  законодавчу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, тут лунало запитання 
щодо висновків уряду. Прошу звернути увагу на матеріали , що роздан і 
народним депутатам  України . Міні стерство фінансів не підтримує 
даного законопроект у, і немає висновків відповідно до Бюджетного 
кодексу.  
Зараз реплік а, на якій наполягав «Опозиційний блок ». Будь 
ласка, пане Павленк о, і потім продовжимо  обговор ення .  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної  політики (загальнодержавний 25 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановн а Ірино Володимирівн о! Шановні колеги!  Дякую за 
нада ну можливість виступи ти з реплік ою. Хочу звернути увагу і  допо -
відача, і всь ого залу, що «Опозиційн ий блок » послідовно  протягом 
останніх років наполягає на розгляді тих законопроектів, які сто -
суються відновлення соціальних гарантій і захисту як ліквідаторів, так 
і тих людей, які постраждали і  продовжують проживати на уражених 
територіях . 
«Опозиційний блок » не голосував у 2014 -2015  роках за відмін у 
пільг і  соціальн ого захист у. Нас дивує, зокрема, позиція  окремих 
народних депутатів  – мажоритарників, які представляють Житомир -
щину  та інші території, уражені цією бідою, які кажу ть, що наша 
фрак ція у 2014 -2015  роках голосувал а за скасування  цих пільг і сього -
дні ми маємо непослідовну, нечітку позицію. А Натал ія Королевська , 
шановний колего,  стала міністром у 2012  році… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Ми всі пам ’ятаємо біографію Наталії 
Королевської.  
Запишітьс я на обговорення цього законопроекту.  
Олег Ляшко.  Будь ласка.  
Шановні к олеги, Олег Ляшко записався на виступ від фракції 
і  зник. Тому далі  виступатиме  народний депутат Гальченко , який  
передає  слово  Юрію Павленку.  
Юрій Павленко представить позицію «Опози ційного блоку ». 
Прошу.   
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати , шановні грома -
дяни , ще раз наголошую, що «Опозиційний блок » наполягав на тому, 
аби сьогодні ці законопроекти розглядалися в сесійному залі Верхов -
ної Ради України. На жаль, зараз поки що нема є достатньої кількості 
народних депутатів. Тому я з вертаюся до  всіх, кому небайдужа доля 
десятків тисяч людей, ліквідаторів, тих , які у 1986 році стали на захист 
країни, а їх залишилос я 2-3 тисячі, і, на жаль, з кожн им днем їх стає 
все менше і менше. Це де сятки людей, які проживали або продов -
жують жити на територіях, уражених Чорнобильською аварією, сто-
совно  яких держава вчин ила нечесно, об дурив ши їх. Особливо це 
стосувалося періоду 2014-2015  років, коли так звана коаліція, яка вела 26 країну до Європ и, позб авила цих людей мінімального захисту, об ду-
ривши  їх і фактично багатьом із них скоротивши життя.  
На жаль, і зараз  ми бачимо певну маніпуляцію з розглядом цього 
законопроекту. Сьогодні ми спостерігає мо не чітку, а взагалі відсутню 
позицію Кабінету Міністрі в України, який пропонує не приймати ц их 
законопроект ів, не надаючи зрозуміл их аргументів. Проте  люди про -
довжують вимагати.  
Я представляю Житомирську область, одн у з найбільш по -
страждалих територій в наслідок Чорнобильської катастрофи. Щоразу 
під час  зустрічей (я впевнений, це підтвердять  й інші народні  депу -
тати, які представляють уражені території ) перше запитання  виборців : 
коли ви стосовно  нас станете чесними , перестанете говорити, а прий -
мете  ті закони, які нам допоможуть просто жити  і відчувати себе 
людьми , коли ви перестанете нас об дурювати , говорячи красиві слова 
на мітингах і покладаннях квітів, але при цьому іншою рукою 
забира єте мінімальні можливості для життя та розвитку дітей, які 
продовжують жити на цих територіях?  
Тому «Опозиційний блок » підтримувати ме як свій  альтернатив -
ний законопроект, так і законопроект и, які внесені депутатами  з інших 
фракцій. Переконаний, ми знайдемо кошти для того, щоб такі закони 
виконувалися в повному обсязі. Водночас  ми вимагаємо від уряду 
виконувати стосовно  ліквід атора і чорнобильця чинне  законодавство, 
яке, на жаль, сьогодні так ож не виконується українсько ю влад ою.  
Дякую за увагу і  закликаю всіх підтримати законопроекти за 
основу  з тим , щоб сьогодні проголосувати в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Від «Блоку Петра Пор ошенка » народний депутат Розенблат.  Будь 
ласка . 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №  62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добр ий день, шановні колеги ! Добр ий день, 
шановний український народе ! Добрий день, чорнобильці ! Насам -
перед хочу  подякувати керівництву Верховної Ради України і моїм 27 колегам  народним  депутатам, які спромоглися все -таки включити цей 
законопроект до порядк у денного на сьогодні . Це дуже важливо.  
Хочу зазначити, що ці законопроекти № 4442 та № 4442 -1 
(альтернативний) практично нічим не відрізняються. Тому закликаю  
авторів їх об’єднати і винести один проект на голосува ння. Це перше.   
Друге. Тут усі кажуть про гроші , розрахунки, перерахунки тощо . 
Ще раз хочу нагадати, що 26  квітня 1986  року ніхто не згадував 
про  перерахунки,  гроші , усі думали, як рятувати  країну. Тепер  через 
32 роки ми не маємо права зволікати з цим питанням, оскільки  ті 
люди, які страждають від опромінення , від наслідків катастрофи, уже 
не зможуть заробити кошт ів, про які всі мріють. Отже, ми  просто  
зобов’язані  прийняти ці законопроекти і дати можливість людям 
відновити своє здоров ’я. Це найголовніше.  
Насамкінець . Я хочу, щоб усі зрозуміли, що між першим і другим 
читанням и проходить дуже багато часу. Ці люди не можуть ч екати, 
у них немає часу.  
Я закликаю перейти до другого читання за скорочен ою про -
цедурою  (за два тижні ) і дати можливість людям отримати їх ні гроші. 
Думаю, що ц і 4,5 мільярда, про які сьогодні кажуть  під час  розра -
хунк ів, підуть ти м людям, які, ще раз повторюю,  не можуть більше 
ніде їх заробити.  
Тому прошу всіх підтримати цей законопроект і дати людям 
надію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується  народний депутат 
Купрієнко. Будь л аска.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
26 квітня 1986  рік. Думаю, багато хто з присутніх у цьому сесійному  
залі добре пам ’ятає той день. Вірніше, не саме 26  квітня, а  травневі 
свята. Я тоді  був студентом п’ятого курсу фізико -математи чного 
факультету Чернігівського  педагогічного інституту.  Чітко розуміючи, 
що таке радіоактивний атом,  ми бігали попід стріхами , збирали зразки, 
носили  під лічильник Гейгера і дивувалися, як так е можливо , що 
в  центрі країни, в центрі Європи вибухнув реакто р.  28 Скільки людей поїхали туди  рятувати світ ?! Вони тоді ще не 
знали. Вони гасили пожежу на атомній станції , а пізніше  дізналися, 
що таке радіація і  що так е мирний атом. Потім – довгі роки помирали  
від тих болячок, які до них приклеїлис я внаслідок тієї кля тої радіації.  
Чи маємо ми право це забути? Ні ! Чи маємо ми право не допо -
могти людям, які залишилис я живими , через 30  років? Чи маємо ми 
право забути про сім ’ї чорнобильців?  
Слово «Чорнобиль » – це як карма, як кара небесна над Україною , 
над країною, яка залишилася наодинці з цією бідою після розвалу 
Радянського Союзу. Ніхто не взяв на себе обов ’язок зберегти життя 
людей, які захищали, у тому числі  й ту кляту Росію, яка зараз воює 
з нами. Ми залишилися самі. Так, отримуємо деяку допомогу. А зараз 
ми говори мо про те, що не можна знайти цих нещасн их 6 мільярдів 
з державного бюджету, щоб людям, які 30  років страждають від  хво-
роб і болячок, сім ’ям, які втратили своїх чоловіків, синів, віддати 
належне . Та це яки хось 0,5  відсотка державного бюджету. А якщо 
говор ити про валовий внутрішній продукт, то в цифрах це якась сота 
частина відсотка.  
Ми говоримо про те, що не дамо цим людям  гідно закінчити своє 
життя? Та ні ! Шановні колеги, давайте проголосуємо за цей законо -
проект, віддамо борг і за нас,  і за тих, хто до нас перебував у  цьому  
залі, за т е що 30  років на кожні вибори використовували чорнобильців 
для свого піару. А зараз немає виборів. Т о ж давайте ми зробимо один 
раз – повернемо їм належне і не будемо про це довго і нудно роз -
мовляти.  
Голосу ймо за закон опро ект! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиці ю фракції Радикальної партії висловлен о.  
Від фракції «Самопоміч» д о слова запрошується народний 
депутат Семенуха . Прошу вас, шановний колего.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні  
колеги , шановна пані г оловуюча , шановні українці , 26 квітня випов -
нюється 32 -га річниця цієї страшної трагедії. Дуже правильно, що 
Верховна Рада сьогодні , напередодні цієї річниці , розглядає один 
з  небагатьох законопроект ів, який справді стосується людей і від -
новлення  справед ливості.   29 Але цинізм під час обговорення цього законопроекту вражає.  
Тому , думаю, що коротк о треба нагадати всім українцям історію цього 
питання. А вона  дуже проста. Уряд Азарова у 2011  році своєю поста -
новою № 1210 фактично частково призупинив традиційний  перераху -
нок надбавок до пенсій інвалідам -чорнобильцям. Більше того, остан -
ній раз  зміни до цієї постанови вносилися урядом Яценюка 25  березня 
2014  року і суттєво не вирішили ц ієї ситуаці ї. 
Так гучно розпіарена так звана пенсійна реформа наприкінці 
2017  року фактично  переважно  так і не розв’язала  цієї проблеми. 
Правильно кажуть  колеги -мажоритарники,  що немає такої  зустрічі, 
під час якої  люди  не вимага ли б  відновити справедливість, перераху -
вати пенсії інвалід ам-чорнобильц ям. Тому, безумовно, сьогодні треба  
голосувати за цей законопроект. Фракція «Об’єднання  «Самопоміч » 
підтримає його, але в першому читанні.  
Звертаю увагу колег на те, що уряд щодо цього законопроекту 
зробив  негативний висновок. Тобто він проти того, щоб перерахувати 
пенсії інвалідам -чорнобил ьцям. Крім  того, уряд  фактично не виконує 
свого  обов ’язку – звітувати в парламенті за рік своєї діяльності. Навіть 
під час розгляду цього законопроекту уряд боїться публічно висло -
вити свою позицію.  
Тому, думаю, законопроект треба приймати  в першому читанн і. 
За розрахунками авторів, це, до речі, не 6  мільярді в, а 5 мільярдів 
196 мільйонів на рік. Д умаю, треба чітко розуміти, які джерела напов -
нення , оскільки дефіцит Пенсійного фонду ніхто не скасовував, він 
становить 132  мільярди гривень і, на жаль, може бу ти ще більшим. 
Тому, вважаю,  потрібна консультація з урядом, виважена позиція, за 
рахунок чого ми зможемо віддати борг людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Виступи від депутатський фракцій завершено . 
Прошу народних депутатів України записатися на обговорення двох 
альтернативних законопроектів. На це відведено  9 хвилин.   
До слова запрошуєтеся Андрі й Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 30 Радикальна партія  Олега Ляшка. Знаєте, скільки не кажи «Ганьба !», 
нинішній владі соромно не стане. Звер таюся до шановних колег 
з різних фракцій:  задумайтеся  над тим , що про вас говоритимуть діти, 
онуки, прийдешнє покоління. Сьогодні  ми усією командою  (Олег 
Ляшко, Ігор Мосійчук, Валерія Заружко, Віктор Вовк, Альона Коше -
лєва, Олег Купрієнко, Тетяна Юзькова, Олексій Ленський, Денис 
Силантьєв, Юрій Чижмарь, Олексій Кириченко, Василь Омельченко ), 
поки багато з вас, шановні колеги , вибачте, хова ються у підземних 
переходах, пішли до людей. Вони нам  дякували за те, що Радикальна 
партія, три дні блокуючи трибуну, добилася розгляду цього історично 
важливого законопроекту. А тих, хто не буде голосувати, люди про -
клянуть, я даю вам слово . І це позиція нашої залізної команди.  
Шановні мажоритар ники, Радикальна партія приїде до кожного 
в  округ і розкаже, як ви на словах вболіваєте  за чорнобильців, а як 
дійде до діла  – не голосуєте. Ми поінформуємо усіх виборців  щодо 
кожного, хто пройшов за списк ом. У слові Божому , у Біблії , написано : 
судіть по ділах. Ніхто з  вас, вибачте, не відпетляє і не зможе уникнути 
політичної відповідальності, якщо сьогодні ви не підтримаєте ч орно -
бильців .  
Дехто тут каже,  що не голосувати ме, тому що  у Міністерств а 
фінансів  нема є грошей . Шановні,  треба  менше красти, брехати, а вико -
нувати економічну програму Радикальної партії , і будуть гроші і для 
чорнобильців, і для людей з інвалідністю, і для ветеранів АТО, і для 
афганців, і для тих людей, які потребують опіки  держа ви.  
Я дуже хотів би, і це мета нашої команди, щоб про Україну знали 
не як про країну, в якій трапи лася Чорнобильська катастрофа, а як 
про  країну мрій, де кожен громадянин відчуває себе захищеним, має 
нормальну роботу, достойн і зарплат у, пенсію, стипендію , соціальну  
допомогу. Більшість з тих людей, які ризикували життям і здоров ’ям, 
рятуючи світ від екологічної катастрофи,  до цього дня вже не дожили. 
Подумайте про  живих , шануйте  мертвих і голосуйте за совіст ю, а не за 
темника ми, які розіслала Банкова. Я зв ертаюся до  кожного депутата 
з фракції «Блок Петра Порошенка »: голосуйте за совіст ю, бо люди вас 
проклянуть.  
Дякую.   
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Я вас дуже  прошу, давайте обійдемося без 
проклять, добре ? Шановний пане Андрію, в и ж сьогодні  голосували 
за єдину помісну церкву .  
Народний депутат Дунаєв передає  слово своєму колезі Юрію 
Павленку . Прошу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановна головуюча , шановні колеги , учора 
депутати  від фракції «Опозиційний блок » зустрічалися з представ -
никами громадських  організацій, зокрема з тими людьми, які  пред -
ставляють і  були у 1986  році першими ліквідаторами . Це пожежники, 
правоохоронці, шахтарі Донбасу, працівники  водного господарства, 
лікарі, люди інших професій, які тоді  першими стали на захист країни. 
На жаль, цих людей  залишил ися вже одиниці . Не біль ше 2 тисяч  осіб 
сьогодні прожива ють на території країни. Це ті  люди, які ціною 
власного  життя, здоров ’я, ціною  здоров’я  своїх  наступних  поколінь 
захистили  Україну і  світ.  
Одним з таких людей був і мій батько Олексій Олексійович, який 
будував  дамби по річц і Прип ’ять. Вісімдесят дамб було збудован о 
його руками, які  не д али, щоб води  Прип ’яті потрапили в Дніпро, 
а  відповідно врятували  Київ та багато інших населених пунктів. 
Батька  також сьогодні немає серед нас, як  і більшості його побра -
тимів, друзів, які  не раз були у нас вдома.  
Тому я звертаюся до  Верховної Ради,  до членів  усіх фракцій  
з  проханням  відда ти шану цим людям . Давайте  визнаємо свою по -
милку 2014 -2015  років,  коли ми їх принизили своїми рішеннями, при -
низили пам ’ять б агатьох з тих, хто не дожи в до цього часу, фактично 
позбавивши їх тих гарантій, які були надані, коли вони йшли захи -
щати країну, не сподіва ючись на це .  
Я закликаю Верховну Раду не ховатися від  прийняття  цього 
рішення. Я бачу , що багато народних депутатів, особливо з більшості , 
вже сховалися, ігноруючи голосування за цей закон опроект . Давайте 
не будемо перетвор ювати  це на піар-акцію, а приймемо р еальне, дієве 
рішення Верховної Ради, спрямоване на захист конкретних людей , до 
того ж  людей, яких залишилося вже не так  і багато в нашій кр аїні.  
Фракція  «Опозиційний блок » наполягає прийня ти сьогодні за 
основу і в цілому  цей законопроект  стосовно українських громадян  
і змусити уряд виконати його .  
Дякую.   32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Мельничук.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Добр ий день, 
український народе ! Добрий день, шановні  колеги! Цей законопроект 
важливий, але цинізм полягає  у тому , що коли «порохотушки » блоку -
вали трибуну і сьогодні внесли цей законопроект, то їм потрібно було 
й далі стояти, щоб голодуючі чорнобильці побачили, що все проголо -
совано. Наразі ми бачимо, що , пішовши звідси, справ у не дороб или, 
а просто завал или.  
Хто залишив  цих людей далі голодувати? Хто підіграв  Прем ’єр-
міністру  в тому, що цей законопроект завалиться , тому що в залі не 
вистачить  голосів для прийняття ? Цинізм  полягає  у тому, що згадую -
ться Бог, люди , інваліди . Так сам о було п ід час  виборч ої кампані ї. 
Людям  і далі просто брешуть, брешуть і брешуть. Достатньо цієї 
брехні!  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  До слова запрошу ється  народн ий 
депутат Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні колеги ! Шановні 
громадяни України ! Хочу сьогодні звернутися до вас з приводу цієї 
надважливо ї теми – захист у чорнобильців. Це жахлива  трагедія, яка 
сталася в моєму дитинстві і яку я дуже добре пам ’ятаю. Пам ’ятаю 
дуже добре ще й тому, що мій рідний дядько був одним з ліквідаторів 
аварії  на Чорнобильській атомній станції. Він лише на 14  років стар -
ший за мене, але все своє життя лікується , як лікуються тисячі україн -
ців, які задля ліквідації цієї жахливої катастрофи світового  масштабу 
віддали найцінн іше, що в них було , – своє здоров ’я, а деякі й  своє 
життя.  33 Я заклика ю вас, незважаючи на  фракційн у приналежні сть, долу-
читися до цієї дуже важ ливої справи, щоб відновити соціальну спра -
ведливість, забезпечити людям соціальні гарантії, захист держави, бо 
вони , дійсно , на це заслуговують, адже  це справжні герої, для яких ми 
сьогодні повинні  зробити те, що можемо, – відновити пільги і дати 
можливіс ть лікуватися та мати достойне життя.  
Я пишаюся своєю фракцією та тими депутатами, які разом з нами 
доклали зусиль д о того, щоб через три дні блокування трибуни ми 
нарешті побачили це питання в порядку денному. Я буду пишатися 
всіма вами, якщо ми сьогодні зробимо велику справу , – приймемо  
дуже важливий для країни та для всіх людей закон. Будь ласка, 
голосуйте, долучайтеся до нас, давайте зробимо це разом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово для з аключн ого виступ у автор  
законопроекту  передав Михайлу Головку. Але прошу виступити 
коротко, буквально протягом 1 хвилин и, бо час уже вичерпується.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий  
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шанов -
ні колеги ! Хочу подякувати авторам за правильн і закон опроект и, тому 
що, дійсно, наш им стратегічн им завданням є віднов лення  справедли -
вості стосовно людей, які віддавали сво ї життя, ряту ючи нашу країну 
від Чорнобильської трагедії, та повернення  пільг інвалід ам.  
Тим, хто звинувачує і розказує про те, що немає де взяти тих  
6 мільярдів, хочу сказати,  що кошти  є, і ми покажемо, д е їх взяти. 
Внесіть  на розгляд до парламент у наш пакет антиолігархічних закон о-
проектів  щодо  повернення коштів з офшорів, ліквідаці ї приватних 
монополій, поверн ення  контрол ю держави над лотереями ( а це понад  
20 мільярдів ), і знайдете не 20 , а 100 мільярдів , якщо ви , дійсно, 
хочете добитися справедливості і захистити інтереси простих україн -
ців, чорнобильців, які рятували нашу державу від т ієї катастрофи.  34 Ми закликаємо підтримати цей закон опроект . Наша політична 
сила , Всеукраїнське об’єднання  «Свобода », голо сувати ме за нього . 
Але найголовніше, – ми закликаємо Голову парламенту внести  пакет 
антиолігархічних закон опроект ів на розгляд, і ми знайдемо гроші для 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Перший заступник 
Голови Верховної Ради України Ірина Г еращенко . Будь ласка,  3 хви-
лини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую . Шановні колеги , я також як народ -
ний депутат України хочу долучитися до  цього важливого обгово -
рення. Ви знаєте , «призрак бродит по Европе , призрак популизма ». 
Ця  примара не  тільки доповзла до цього  залу, а й зайняла тут дуже 
багато місць.  
Насправді в ц ьому  залі немає такої людини, яка не вважа є лікві-
даторів Чорнобильської катастрофи героями, яка щиро не співчу ває 
учасникам  найбільшої техногенної катастрофи і не вважа є їх жерт -
вами. Прот е насправді не можна займатися таким популізмом, від 
якого, як правильно в цьому залі  хтось зазначив, ані солодше , ані 
легше не стане жити жертвам цієї катастрофи.  
Я дуже добре пам’ятаю, як 20 років тому, коли я була журна -
лістом , ми з  журналістської  ложі  спостерігали  за нападом  любові 
до  дітей війни . Коли перед виборами в березні 1998  року так само 
в  напад і популізму, в угарі прийняли з акон стосовно  дітей  війни . 
Сьогодні ми на всіх зустрічах так ож чуємо від  літніх , підло обманутих 
отакими популістами  людей , запитанн я, чому не виплачуються гроші, 
пенсії жертвам війни.  
Та тому, дорогі ветерани, дорогі діти війни, дорогі чорнобильці, 
що в  цьому  залі, на жаль, багато популістів і  абсолютно  безвідпо -
відальних людей , радикально популістських, радикально безвідпові -
дальних , які можуть проголосувати за що завгодно, але потім т і закони 
не виконуються.  
Мене вразили представники профільного комітету, які з найви -
щої трибуни кажу ть, що уряд це підтримує. Колеги, давайте навчи -
мося читати документ и, де чітко виписано , що М іністе рство фінансів  
України  не підтримує ц ього  закон опроект у, і виписана популістська 35 позиція Мін істерства соціальної політики України  та Пенсійного фон -
ду України : ми дамо згоду , якщо це підтримає Мін істерство фінансів 
України .  
Уряд повинен  говорити в один го лос, а не намагатися сподоба -
тися  комусь чи не сподобатися. Я надішлю запит  до Прем’єр -міністра 
України пана Гройсмана. Що це таке, що  одне міністерство – за 
чорнобильців, а інше  – проти? Ви з’ясуйте , будь ласка,  і дайте 
узгоджену відповідь  цьому  залу, щоб  ми визначилися.  
Шановні колеги , на цій трибуні  стояла пані  міністр  (ми добре 
пам’ятаємо її біографію, нагадувати не треба ), за часів перебування на 
посаді якої це не  просто було скасовано, а жодного разу не вико -
нувалося. Я не знаю, кому ви в доларах  і за що платили, українські 
пенсіонери отримують свою пенсію в гривнях. І ваш закон опроект , 
де  ви намагаєтес я навісити на український бюджет 6-13 мільярдів, 
призведе до зубожіння (ваше улюблене слово) цих пенсіонерів.  
Тут також присутній  Віктор Михайлович Пи нзеник (я згадую 
його прізвище, щоб йому надали слово), який , можливо, найкращий 
економіст у цьому залі . Він підтвердить, що жоден уряд не виконував 
цього  закон у! Він існує , як примара , як привід  популізму.  
Люди, мені соромно за ваше голосування – 242 голоси, яким ви 
обдурили чорнобильців, намагаючись це зробити  в переддень Чорно -
бильської трагедії, сказати,  що ми прекрасні, ми за це проголосували, 
знаючи, що на це немає грошей.  
Давайте на бюджет попрацюємо, поверн емо гроші та підвищимо  
пенсії усім україн ським пенсіонерам, у тому числі й чорнобильцям. 
Це буде чесно й  правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Отже,  шановні  колеги, обговорення  
питання  завершен о.  
Заключне слово надається авторам  обох законопроектів . Колеги, 
може бути по  1 хвилині?  (Шум у залі) . Добре,  по 3 хвилини.  
Спочатку  виступить  Олег Валерійович  Ляшко,  за ним – Наталія 
Юріївна Королевська. Після того переходимо до голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Колеги , підходьте  до трибун и, покажемо їм, як 
треба працювати залізною командою.  
Три дні фракція Радикально ї партії блокувала парламентську 
трибуну , і ми свого досягли : питання чорнобильців , яке хвилює сотні 36 тисяч людей в Україні,  розглядається в цьому залі. Я не згоден із 
своєю колегою  – віце-спікером парламенту, яка каже , що це питання  
популізму . Це не так, це питання справедливості і відповідальності 
перед чорнобильцями.  
Підіть до людей , а не з трибуни, і скажіть  їм в очі, що те, що ви 
обіцяли , – це популізм, що ви їх об дурюва ли, коли обіцяли і що у вас 
нема є на це грошей. Я вам скажу, шановна, не впевнений,  що ви 
звідти повернетес я, тому що люди ва с запитають : чому для зарплат 
судд ям, прокурор ам по 300  тисяч гривень на місяць є, чому контра -
банду на митниці, як провозять мільярд и, ніхто не перекриває, хоча  
вся країна знає про ці мільярдні потоки контрабанди , чому для одних 
є, у тому числі й для тих, хто не заслуговує, а для чорнобильців, які 
віддавали сво ї життя, грошей немає ?  
Ви згадали про дітей війни і кажете, що це був популізм. Ні, це 
було т акож правильне рішення. Інша справа, що політики викори -
стовуют ь перед виборами і дітей війни,  і чорнобильців , щоб потім  
обдурити їх. А ми пропонуємо не дурити, а повернути те, що людям 
належить.  
Кажуть , що Радикальна партія пропагує радикальний популізм. 
Брехня! Подивіться  на голосування в парламенті і на перелік зак оно-
проектів, ініційованих Радикальною партією. Усі законопроекти  як 
один стосуються  або питання оборони, безпеки, або питання віднов -
лення української економіки.  
Безвідповідальність і злочин, коли нинішня влада підписує угоди 
щодо  торгівл і сировиною замі сть того, щоб навпаки заборонити це, 
а  торгувати продукцією, тому що продаж сировини – це приречен ня 
на бідність, і тоді не буде  ніяких грошей . 
Радикальна партія знає, які глобальні проблеми стоять перед 
нашою країною. Перше – це міграція. Друге – це відс утність дешевих 
кредитів. Третє – це екологі я. Четверте , надзвичайно важливе питан -
ня, – це відсутність влади, яка сьогодні є компрадорською. В  Україні 
повинна бути українська влада, яка відновить економіку для того, щоб 
були гроші на виконання соціальних програм. А ви нам сьогодні 
розказуєте, що не дасте нікому нічого, тому що немає грошей. З такою 
політикою , яку ви проводите, ніколи не буде грошей ні на що, окрім 
як на ваші офшорні рахунки.  37 Ми пропонуємо іншу політику  – відновлення економіки, щоб 
гроші б ули і на соціальні питання, і на оборону, і на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ  – Наталія Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги , ми можемо довго тут 
з’ясовувати, хто був кращий,  а хто був гірший . Найкраще  спитати 
в  людей, коли їм жилос я краще  – чи ч отири роки тому , чи зараз. 
Я впевнена, що кожен чорнобилець вам доведе, що хоч а б трохи, але  
тоді він міг виживати.  
Сьогодні ми маємо  шанс об ’єднати свої зусилля, не ображати 
один одного, не доводи ти, хто кращий, а хто гірший, не в даватися  до 
популізму . Тому що популізм – це коли не вистачає грошей тільки на 
ветеранів, чорнобильців, дітей -сиріт, переселенців . Популізм  – це ще 
й велика  помилка .  
Сьогодні наше завдання – підтримати саме тих людей, які най-
більше цього потребу ють, і  сказати, що, ми можемо зара з скасувати ті 
шалені заробітні плати державних чиновників, керівників держкорпо -
рацій, які отрим ують мільйони . Ми можемо втриматис я від ремонту  
Маріїнського палацу та інших палаців, перерозподілити  бюджетні  
кошти таким чином, щоб захистити тих людей, які свого часу ряту -
вали нас,  та подякувати тим, хто живий, і дати їм можливість пожити 
ще декілька днів, тижнів чи років.  
Тому ми пропонуємо проголосувати сьогодні в першому читанні 
та в цілому о дин з двох  законопроект ів. Ми підтримуємо і перший, 
і  другий з аконопроект и. Будь-який з них , прийнятий сьогодні , захис -
тить людей та покаже нашу адекватність. А ті, які не проголосу ють, 
нехай це буде на їхній совісті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, ми завершили обгово -
рення  питання , переходимо до прийнят тя рішення.  
Нагадую, що  висновок комітет у – повернути з акон опроекти 
№ 4442 та № 4442 -1 суб ’єктам права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання. Хочу наголосити, що Головне науково -експертне 
управління  Апарату Верховної Ради України  також  рекомендує по-
вернути законопроекти суб ’єктам права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  38 Я ставити му на голосування  в такій  послідовності. Спочатку – 
прийняття  за основу законопроекту № 4442, який доповідав Олег  
Ляшко, п ісля того – законопроекту  № 4442 -1, який допов ідала  Наталія  
Королевська , а потім  пропозиці я комітету  – повернути суб’єктам 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Прошу всі х відповідально взяти  участь у голосуванні.  
Ставлю  на голосування пропозицію прийняти за основу закон о-
проект № 4442. Хто  підтримує дану пропозицію, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію прийняти за основу закон о-
проект № 4442 -1, який доповіда ла Наталія Королевська. Хто підтри -
мує, прошу проголосувати.  
«За» – 159. 
Зараз, як  я попереджав, ставлю на голосування пропозицію комі -
тету повернути  законопроекти №  4442 та №  4442 -1 суб’єктам права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто підтримує позицію 
комітету, прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 203. 
Шановні колеги , прошу зайняти робочі місця. Я ще раз по-
ставлю  на голосування пропозицію  комітету  повернути з акон опроекти 
№ 4442 і  № 4442 -1 суб ’єктам права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Це позиція комітету , яку, він, власне, запропонував  для 
прийняття  рішен ня у Верховн ій Раді. 
Хто підтримує позицію комітету, прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 218. 
Остання пропозиція, яка є у мене відповідно до  Регламенту, – 
направити до комітет у на доопрацювання. Хто підтримує пропозицію  
про направ ленн я законопроектів №  4442 та №  4442 -1 на доопрацю -
вання, прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.   
Звертаюс я до представника уряду з проханням  надат и узгоджену 
позицію щодо даних  законопроект ів.  
 
––––––––––––––  39 Шановні к олеги, прошу ув аги! Зараз 17  година 45 хвилин , і в нас 
є документ  щодо  наши х міжнародни х зобов ’язань. Минулого тижня 
ми розглянули  блок  питань  щодо інтелектуальної власності і прийняли 
в першому читанні один із закон опроект ів. Комітет під час довг ої, 
фактично  цілодобов ої робот и доопрацював його до другого читання. 
До нього є велика кількість п оправок і всі ми не зможемо сьогодні 
розглянути . Проте  якби ми сьогодні розпочали розгляд цього зако -
нопроекту, це був би важливий сигнал нашим  партнер ам, щоб до 
26 квітня, кол и минає дедлайн, ми показали волю парламенту до його 
вирішення.  
Наголошую, ми не маємо шансів сьогодні його повністю розгля -
нути, але можемо поча ти і дати хороший  сигнал наши м партнер ам. 
Тому прошу парламент цю пропозицію підтримати.  Я можу вносити 
його на розгляд до  друг ого читання.  
Зараз  пропоную перейти до розгляду цього законопроекту, щоб 
голова комітету міг доповісти. Думав, ми встигнемо розглянути ще 
один законопроект, але за 14 хвилин не зможемо цього зробити, ми на 
наступному  тижн і його розглянемо . 
Перех одимо до розгляду проекту  Закону  «Про ефективне управ -
ління майновими правами правовласників у сфері авторського права  
і  (або) суміжних прав»  (№ 7466 ). До доповіді запрошується голов а 
Комітету з питань  науки і  освіти Співаковськ ий Олександр. Пане 
Олександр е, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги ! Розуміючи ситуацію, яка  на сьогодні  склалас я, враховуючи те , 
що сьогодні ми  фактично  завершуємо наш пленарний тиждень, хочу 
звернути увагу, адже  з цим ми всі підемо  працювати на три тижні 
в наші  округи до виборців.  
Шановні колеги , ми не просто  розглядаємо законопроект щодо  
ефективн ого управління  авторськими правами , а ми фактично розв’я -
зуємо  проблему того, чи повер немо довіру і чи зб ираємося захищати 
інтелектуальну власність і права тих, які створю ють цю власність на 
території України.  Думаю, н ам не потрібно  називатися  європейсько ю 40 Нігері єю, де ставл ення до інтелектуальної власності фактично  не 
забезпечено  законодавством.  
Комітет з питань  науки і освіти  провів дуже складну роботу. 
Ми абсолютно  чітко розуміємо, що є стейкхолдери, які так чи інакш е 
представляють різні погляди на цей законопроект. Насамперед  це ті, 
які створю ють інтелектуальну  власність,  які її спожива ють, які її вико -
ристову ють, які отриму ють гроші і які їх розподіля ють тощо .  
Думаю, що ситуація, яка  склалася на ринку інтелектуальн ої 
власності, свідчить про те , що сьогодні  збира ють тільки 2,5  мільйона 
доларів. Фактично ринок оцінюється в близько  100 мільйонів доларів. 
Тому, шановні колеги,  ми повинні розуміти, що  не розв’язавш и на  
законодавчому рівні цю проблему , ми фактично даємо  можливість 
красти інтелектуальну власність.  
Закон опроект  дуже складний. Прийня вши його у першо му 
читанн і, ми пішли на відповід ний крок . Дуже сирий законопроект, 
внесе ний Кабінет ом Міністрів України, ми прийняли за основу, ство -
ривши відповідний майданчик н а базі Комітету з питань науки 
і  освіти, де зібрали абсолютно всі зацікавлені сторони для того, щоб 
обговорити і створити відповідний текст.  
Шановні колеги, це було дуже непросто, але ми  допустили 
72 фахівц я до спільної роботи над цим законопроектом. Жодна люди -
на, жоден фахівець, жодна група, жоден ЗМІ не отримал и заперечення 
щодо  участі в цій робот і. Протягом  двох тижнів комітет працював 
у режимі з 10  до 22 години  для того, щоб створити цей тек ст. Це була 
дуже складна робота – близько  400 поправок, які розглянула робоча 
група. Ситуація була непрост ою, але ми вийшли на фінальний текст.  
Після цього ми провели засідання  з міжнародними партнерами , 
які також представляють інтереси і вносили відповідні п оправки . 
Після чого нада ли нашим колегам з Європейського  Союзу та Сполуче -
них Штатів Америки можливість подивитися цей документ і п ровести 
відповідну експертизу. Отже , ми забезпечили абсолютно чітк у, про-
зору підготовку відповідного тексту.  
Після того як наші американські та  європейські партнери про-
вели відпо відну експертизу, три дні тому ми зустріч алися  у Посоль -
стві Сполучених Штатів Америки, де поставили крапк у, і на сьогодні 
ми фактично маємо документ, який повинен влаштовувати всі 
зацікавлені сторони.  41 Шановні колеги, залишилос я чотири контр оверсійн і пита ння, які 
ми 17  квітня поруши ли на засіданн і комітету, де в присутності наших 
колег з і Сполучених Штатів  Америки та  Європейського Союзу,  народ -
них депутатів,  які також брали участь у роботі над цим доку -
ментом  і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  додайте  2 хвилини.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Ми абсолютно чітко, прозоро за -
вершили розгляд питання  голосуванням , і п’ять депутатів із п’яти  
проголосували «за». Це представники  «Самопом очі», «Батьківщин и», 
«УКРОПу », «Народного фронту », «Блоку Петра Порошенка ».  
Шановні колеги, це означає, що є відповідна політична 
підтримка. Це дуже складна річ, але просто хочу сказати, що навіть 
щодо  контр оверсійни х питан ь кожна сторона на засіданні комітету 
мала можливість висловити свою думку. Це такі питання : по-перше , 
встановлювати чи не встан овлювати обмеження щодо кількості ОКУ, 
які здійснюють добровільне колективне управління , по-друге, здій-
снення розподілу незапитаних коштів , по-третє, запровадження елек -
тронної автоматизованої системи обліку та реєстрації ОКУ і роз -
державлення ДО УААСП.  
Шановні колеги, кожна сторона на засіданні  комітету мала 
можливість висловити свою думку, після чого члени комітету відпо -
відно голосували. Ми маємо текст. Але хочу сказати, що в останні дні 
ми провели консультації, щоб не влаштовувати шоу під куполом 
Верх овної Ради  України.  Після того,  як ми розглянемо поправки,  
я  готовий зачитати текст, узгоджений з усіма зацікавленими сторо -
нами , для стенограм и з тим , щоб ми могли прийняти рішення і ска -
зати  всьому цивілізованому світу , що  українці можуть домовлятися, 
можуть знаходити спільне рішення , що  інтелектуальна власність на 
території України – це цінність, якій ми повинні довіряти, яку повинні 
захищати, незалежно від того,  чи ця цінність прийшла до нас із-за 
кордону , чи ця цінність – авторське право, створене в нашій країн і. 
Шановні колеги, фактично ми розпочинаємо дискусію. Споді-
ваюс я, що за три тижні ми зможемо швидко пройти за поправка ми, 
потім  зачитати відповідний текст…  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пан е Олександр е, залишайтеся , ми 
йдемо за поправка ми, яких  багато , і нам краще максимально їх 
пройти, щоб до моменту прийняття рішення… (Шум у залі) . 
Отже, колеги, хочу зазначити, що таблиц ю було роздан о.  
Пане Олександре, поясніть , будь ласка. Увімкніть  мікрофон ще 
на 2 хвилини.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги , ще раз  повторю , 
я з цього почав. Текст ми фактично зробили, бо вчора відбуло ся засі-
дання. Ми абсолютно чітко розуміємо, що потрібен ч ас. Тому цей 
текст повинен бути опублікований, а три тижні часу буде на роботу. 
Ми хочемо рішення  прийняти не через коліно , а щоб був такий  
документ, який сприймати меть ся українською нацією.  
Інтелектуальна власність сьогодні визначає топ -країн. Якщо ми 
тільки за матеріальний ресурс, який обговорюємо і завжди маємо 
консенсус, то в даному разі ми повинні обговорювати питання, чи  
буде Україна створювати інтелектуальний продукт, чи буде його захи -
щати. Ми повинні домогтися , щоб інтелектуальний продукт став 
головним на території України . Тоді не буде  міграції, тоді молоді 
люди повертати муть ся і створювати муть  стартапи, бо знати муть,  що 
українське законодавство захищає інтелектуальну власність, хто б її 
не створив . 
Шановні колеги , цей документ дуже важливи й. Я прошу всіх 
протягом трьох тижнів між пленарними засіданнями  добре  з ним 
попрацювати. Після того у вівторок  ми, якщо буде прийнято ві дпо-
відне рішення, обговор имо поправк и (їх де-факто залишилос я не так  
багато), і п отім я для стенограм и зачитаю узгоджен у позиці ю.  
Дуже сподіваюся, що  вперше на території України  з’явиться 
законодавство, яке  захищати ме інтелектуальну власність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  У мене до всіх  є лише  одне запитання . 
Я остерігаюся , що тут 700  сторінок  і потім надто багат о ми будемо 
витрачати час у. Голови фракцій, д авайте по  1 хвилині обміняємося 
думками, як нам діяти. Мене цікавить,  скільки авторів п оправок напо -
лягати муть  на них, щоб я розумів (Шум у залі) .  
Хто має бажання виступити від фракцій.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон Кондратюк , 1 хвилина.  43 КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Ми, 
дійсно , зараз  переходимо до розгляду  надважлив ого закон опроекту , 
прийняття якого  повинн о нарешті  покласти край несправедливій вина -
городі авторів, яка сьогодні існує в Україні. Відбулося дуже багато 
засідань  робоч ої груп и, маємо багато напрацювань. У результаті 
вийшов дуже виважений, як на нас , документ.  Зрозуміло, що потріб ен 
час для розгляду. Ми із задоволенням братимемо в цьому участь . 
Є багато консолідуючих поправок , є такі, що  потребують додаткового 
обговорення. Цілком погоджуюс я з доповідачем , що ми дійдемо до 
якоїсь консолідації.  
Від імені фракції «Батьківщина », пропоную перейти  до обгово -
рення п оправок уже наступного пленарного т ижня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від «Опозиційного блоку » Ігор 
Шурма. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний бло к»). Шановний Андрі ю 
Володимирович у! Ми увесь час каже мо, що дотримуєм ося Регла -
мент у. Ось принесли папір, я вам зараз  його  передам, він ще теплий. 
Люди добрі, х то прочитав 716  сторінок? Ми кажемо , що це надважли -
вий закон для України? Ми говоримо про інте лектуальну власність 
і  самі себе обманюємо. Давайте припинимо це , відтягнемо розгляд  
даного законопроекту  на наступний  раз, але зробимо це фахово. 
Це перше.  
Друге.  Що стосується парламентської справедливості. Ви нама -
гаєтес я постійно сконсолідувати цей п арламент , за що  вам щира шана, 
тому що ви заручник оцієї ганьби , як вони ходять на роботу. Але я  вас 
дуже прошу бути послідовним. Коли ми консолідовано голосуємо, ви 
не озвучуєте ніколи результатів  голосування  «Опозиційного блоку », 
завдяки як ому приймаютьс я рішення. Проте  коли ми не голосуємо, ви 44 завжди говорите,  що «Опозиційний блок» віддав нуль голосів . Прошу  
озвучу вати  й ті результати , коли ми підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я відреагую. Я зазначаю кількість 
голосуючих у різних ситуаціях і не маю спеціального підходу.  
У тому й полягає задум, що ми розпочинаємо розгляд. Ви мати -
мете  змогу вивчити всі п оправки. Вважаю,  це героїчний  вчинок пра-
цівників Апарату  Верховної Ради України , які змогли  це підготувати.  
Від «Народного фронту»  Тарас Кремінь , 1 хвилина .  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Як голова 
підкомітету Комітету з питань науки і освіти хочу подяку вати всім 
колегам з комітету, які брали участь у розробці цього надзвичайно 
важливого документу, що наближає Україну до директив Європейсь -
кого Союзу, загострює питання захисту інтелектуальної власності і , 
зрештою , дозволяє Україні вийти з числа тих країн,  які, на превеликий 
жаль, живуть далеким минулим.  Це п ерше.   
Друге. Хочу подякувати Міністерству освіти і науки України, яке 
спільно з Мін істерством економ ічного розвитку  і торгівлі України  
та  іншими міністерствами тримає на контрол і питання в частині  
реформування інтелектуальної власності.  
Третє. Залучення до робочої групи для обговорення представ -
ників усіх сфер  говорить саме про те, що ми змогли максимально 
врахувати пропозиції та побажання в сіх, хто готовий зробити Україну  
сучасною антипіратською країн ою.  
Водночас контр оверсійні питання, які лунали в тому числі на 
засіданні робоч ої груп и та, власне, нашого комітету, я вважаю, ми 
повинні обговорити зважено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я оголошую про продовження  засі-
дання на 5  хвилин, поки не виступлять предста вники всіх фракцій. 
Колеги , я всім надам слово .  
Зараз від  «Блоку Петра Порошенка» Андрій  Немировський , 
1 хвилина , потім від «Самопомочі»  Олександр Опанасенко  і від «Волі 45 народу» Олексій  Рябчин. Ось у такій послідовн ості будуть виступ и. 
Будь ласка.   
 
НЕМИР ОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Закон опроект,  дійсно , потрібн о приймати. 
Те, що зараз  у нас  відбувається з інтелектуальною власністю , не 
сприймається в усьому світі. У нас працюють монополії, далі це 
неможливо . Усі митці скаржаться , що в країні не виконується закон. 
Закону як такого немає, їх просто об бирають як липку. Вони їдуть за 
кордон і там працюють. Тому цей закон опроект  необхідно розглядати 
і приймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Опанасенко, 1  хвилина. Пане Євген е 
Рибчинський, прошу вибачення, потім ви.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слов а та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую,  пане  Голов о. Добрий 
вечір,  шановні  колеги! Хо чу від фракції  «Самопом іч» подякувати 
комітету  за потужн у робот у протягом останніх  трьох тижнів. Я не 
знаю, скільки десятків годин було витрачено на перемовини, обгово -
рення з усіма  зацікавлени ми сторо нами, тому що у процес і врегулю -
вання та унормування захисту інтелектуальної власності дуже багато 
зацікавлених сторін , починаючи від мит ців, авторів, виконавців, 
творців, зовнішніх чинників, медіа тощо.  
Знаєте , цей процес бу в дуже складн им, проте , дякуючи конструк -
тиву і бажанню всіх сторін , вирішення цього питання було знайдено. 
Розумію, що багато хто  ще не побачив фінальн ого результат у. Думаю, 
за три тижні ми всі будемо готові пройти за поправк ами і зняти всі 
питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Власне, хочу наголосити  на тому , що 
ми, розпочинаючи розгляд законопроекту, показуємо політичну волю 
українського парламенту . Ми жодного  іншого питання  не будемо 46 обговорювати , поки його не розглянемо. Це дуже важлива, символічна 
дія українського  парламенту.  
Євген Рибчинський . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових  дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Голосіївський район, місто Київ. Хочу сказати, що це питання не нове, 
воно 25  років вирішується  і ніяк не може  вирішитися . У якийсь час  
воно вирішилося на користь, як подейкують, Дмитра Табачника,  і його 
ОКУ досі працю є. 
Ми протягом останніх трьох років намагаємося цю ситуацію 
переламати, змінити. Були внесені чотири законопроекти . Це безпо -
середньо мій  законопрое кт № 7014 , проект Олени Кондратюк № 7029 , 
ще було два законопроекти, зокрема й пана Опанасенка.  
Дуже добру  спробу об ’єднати всі ці законопроекти зробив 
Кабінет Міністрів України і  дуже вчасно. Ми три роки працювали 
і  тепер за один місяць намагаємося об ’єднати те,  що інколи зовсім 
об’єднати неможливо. Але ми сьогодні вже досягли консенсусу 
щодо   багатьо х дуже важливи х питан ь, зокрема щодо  роздержавленн я 
УААСП , щодо того , від чого вираховується  відсоток  роялті вико -
навців, скільки має бути ОКУ. Думаю,  обгов орення цього  питання, 
а є 400 поправок, займе як мінімум  день.  
Отже,  дуже прошу  внес ти це питання  на розгляд  15 травня . 
Думаю, ми вийдемо на прийняття закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Хочу ще раз наголосити , що ми вже 
неминуче його розглянемо , ми не мож емо перейти до розгляду  будь -
якого іншого  законопроект у, поки не завершимо  розгляд у цього 
питання . Єдине, не хотілося б, щоб на це  було витрачено  цілий 
день,   тому що в нас заплановані дуже важливі закон опроекти щодо  
інформаційної політики. Давайте протяго м цих тижнів  якісно попра -
цюємо , щоб розгляд  цього питання  зайня в менше часу , ніж цілий день. 
Це було б гідно і правильно.  47 Отже, колеги, сьогодні у нас був  важкий, але дуже плідний день. 
Ще раз вітаю вас  з прийняттям Постанови «Про підтримку звернення 
Президента України  до Вселенського Патріарха Варфоломія  про 
надання Томосу про автокефалію Православної Церкви в  Україні ». 
Повідом ляю, що я  підписав  її, і ця постанова вже є ч инною. Молимося 
Богу, щоб вона дала результат , і щоб ми дочекалися давньої мрії 
укра їнців про єдину Українську православну ц еркву.  
На цьому, колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. Запрошую вас завтра о 10  годині до сесійного 
залу для продовження нашої роботи. Дякую всім за дискусію, за 
рішення, які були сь огодні  прийняті .  
До побачення.  