 
ЗМІСТ  
Засідання тр идцять дев’яте  
(Середа , 16 травня 2018 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення парламентських  
  слухань на тему: «Реалізація в Україні  
  міжнаро дних  документів щодо запобігання  
  антропогенним  змінам клімату»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо підстав проведення експертизи»  …35 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  охорони здоров’я та трансплантації органів  
  та інших анатомічних матеріалів людини»  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 травня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і приготуватис я до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі з ареєстр увалися 332 народних депутати.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради Ук раїни оголошу ється  
відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження в народних депутатів 
Олександра Івановича Дубініна  і Віктора Миколайовича Остапчука. 
Давайте прив ітаємо  їх (Оплески) . 
Нагадую, що сьогодні, в середу, ми маємо 30  хвилин для оголо -
шень, заяв, п овідомлень і пропозицій н ародних депутатів  України.  
Колеги, прошу записатися на виступи.   
Павлов Костянтин Юрійович передає слово для виступу Вілкулу. 
Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальн одержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Шановні колеги! Парламент ще має можливість зупи -
нити масштабну фальсифікацію виборів і парламенту, і Президента, 
що планується. Саме фальсифікація є тим інструментом, на який 
розраховують провладні партії, що остаточно втратили повагу людей 
і мають мінімальні рейтинги. Що може відбутися ? 
Перше . Маніпуляція з кількістю виборців. Згідно з офіційн им 
сайтом Держ авної служби статистики України  населення Укр аїни с та-
новить понад 42 мільйони. Проте за різними підрахунками в Україні 
сьогодні прожива є щонайбільше 28  мільйонів. Реальну чисельність 
населенн я можна встановити під час Всеукраїнського перепису 3 населення, який мав відбутися ще в 2017  році, але уряд пе реніс його 
на післявиборчий 2020  рік. Ви ж розумієте, що влада робити ме з різ-
ницею в понад 10  мільйонів осіб  між задекларован ою та фактично ю 
чисельн істю населення .  
Друге. Блокується новий закон про вибори, щоб наступного року 
половина депутатів знову обиралас я за гречк у та адмінресурс , за 
рахунок цих людей влада хоче хоч якось наповнити свої фракції.  
Третє. Форму ється Центральна виборча комісія, абсолютно 
підконтрольна владі. Кодекс незалежної практики у виборчих справах 
Венеціанської Комісії Ради Європи  говорить про те, що в цьому органі 
має бути забезпечено рівне пропорційне представництво всіх пар -
ламентських фракцій та груп , на чому наголошують у своїй резолюції 
і посли країн «Великої сімки». Таку саму вимогу містить і резолюція 
ПАРЄ від 25  січня цьог о року , чого добивал ися багато політичних сил , 
але голова фракції «Батьківщина»  Юлія Тимошенко  добилася цього, 
і  це той випадок, коли я її підтрим ую, адже виконання цієї норми 
є однією з найважливіших складових прозорого виборчого процесу.  
Розумні резолюц ії, але що , фактично , відбувається ? На посади 
13 членів  ЦВК рекомендовано 14 кандидатур , серед яких  немає жод -
ної кандидату ри від «Опозиційного блоку» , хоча згідно з пропорцій -
ним принципом ми рекомендували  Сергія Румпу і Григорія Моска -
ленка.  
Шановні кол еги, звертаюся до тих, хто проти маніпуляці й влади, 
ми маємо прийняти новий закон про вибори та створити якісний склад 
ЦВК , тому що якщо ЦВК не  має довіри , це прямий шлях до невиз -
нання виборів ані українським суспільством, ані міжнародним спів -
товариством , це шлях до узурпації влади і тотальної ізоляції. Ми 
можемо змінити шлях країни, щоб люди жили по -людськи, а не 
в зубожінні ! 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народн ий депутат Кривохатько  пере дає слово 
народному депутату Дерев’янку , який має 6 хвилин  для виступу , тому 
що об’єднує два виступи в одному. Будь ласка .  4 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчи й округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні народні депутати ! Шановні 
українці ! Сьогодні я  хочу зробити дуже важливу заяву, яку я зробив 
учора на  засіданні Погоджувальн ої ради, стосовно того, що парламент 
зобов ’язаний ініціювати процедуру письмового подання щодо  усу-
нення Президента України Порошенка Петра Олексійовича з поста 
в порядку імпічменту. Про що йдеться?  
Із засобів масової інформації , у тому числі міжнародних,  
протягом останніх двох років ми отримали в еличезну кількість фактів, 
які потребують розслідування , щодо:  «панамських офшор ів» Поро -
шенка ; афер під час з акуп івлі палива для армії в компанії «Трейд 
Коммод іті»; корупці ї на закупках військової техніки, що виготов -
ляється на заводах Порошенка, де він є  безпосереднім бенефіціарним 
власником; впроваджен ня схем и «Роттердам +», яка дає надприбутки, 
в тому числі, можливо, Президенту України Порошенку ; закупк и 
неякісних медичних автомобілів для армії в компані й, пов’язан их 
з  Петром Олексійовичем Порошенком ; можливого володіння Прези -
дентом України незадекларовани м зерновим і крохмальним бізнесами 
в країні -агресор і – ТОВ «Крохмалпродукт» у Липецьку. Також ідеться 
і про ті факти, про які персонально  говорив  один із його колишніх 
партнерів депутат Онищенко, який сьогодні переслідується за 
корупційні злочини, що пан Порошенко від нього отримував гроші, 
хабарі , в особливо великих розмірах – понад  10 мільйонів , у тому 
числі і як від  посередник а, коли мова йде про екс -регіонала Злочевсь -
кого. Ще раз кажу, в сі факти ме гакорупції, топ -корупції і злочинів 
є в засобах масової інформації.  
Шановні народні депутати, коли йде ться про можлив і злочин и 
Президента Порошенка, то розслідувати їх відповідно до Конституції 
і  Регламенту може і здатний єдиний орган законодавчої влади – Вер-
ховна Рада  України . Тому, керуючись статтями  93 і 111 Конституції 
України, статтями  171 і 172 Регламенту Верховної Ради України, ми, 
шановні колеги, як народні депутати, від яких залежить, чи будуть ці 
можливі злочини розслідуватися, чи н і, зобов’язан і внести письмове 
подання, як цього вимагає Конституція і Регламент, щоб ініціювати 
питання про усунення Президента України з поста в порядку 5 імпічменту. Цим не може займатися ні НАБУ, ні Генеральна про -
куратура, ні Служба безпеки, ні Міністерство внутрішн іх справ, це 
обов’язок парламенту. Народ України, який обирав кожного із нас, 
покладав надії на те, що ми будемо виконувати свої обов’язки відпо -
відно до Конституції – у разі вчине ння злочину будь -якою особою, 
в тому числі Президентом, будемо діяти відпові дно. Шановні колеги, 
від кожного з вас зараз залежить , чи будуть ці злочини розслідува тися , 
чи ні.  
Я дуже хочу подякувати тим народним депутатам  (37 осіб) , 
які  вчора поставили свої підписи під письмовою ініціативою щодо  
усунення Президента України Порошен ка з поста в порядку імпіч -
менту . Кожен народний депутат, присутній зараз у цій залі, має 
можливість долучитися до підписанн я цього письмового подання, 
щоб  кожний ваш виборець, а також виборець, який голосував за ту 
політичну партію, яка привела вас до парламент у, сказав, що саме ви 
відстою єте інтерес и народу, саме ви є  тим народним депутатом, який 
не покриває злочини, а робить усе залежне від нього, щоб розслі -
дувати злочини.  
Шановні колеги! Журналісти запитують, як ми ставимося до 
ремонту дах у у Верховні й Раді. Я хочу сказати, що нам треба ремонту -
вати дах нашої влади, а не у Верховній Раді. Перший важливий крок 
для ремонту даху нашої влади і зміни цієї системи нам обов’язково 
сьогодні треба зробити. Не ховайтеся, будь ласка, за т им, що начебто 
в  нас щос ь не врегульовано . Конституцією дуже чітко врегульовані 
кроки, які ми повинні зробити : ініціювання письмов ого подання ; обго -
ворення цього питання у Верховній Раді за повною процедурою без 
включення його до порядк у денн ого; голосування за початок про -
цедури  імпічменту  та за старт імпічменту ; створення тимчасової слід -
чої комісії  (законопроекти про ТСК , підписані головами фракцій, вже 
чотири роки лежать у Верховній Раді і не вносяться до залу ). Давайте 
рухатися крок за кроком . Комітет , головою якого є  Князеви ч, дуже 
чітко сказав, яким шляхом ми повинні рухатися . Це тест на справж -
ність, на те, хто є хто сьогодні в цьому парламенті. Або ми стоїмо на 
позиці ї розсліду вання будь -яких злочин ів, або стоїмо на позиці ї, що 
хтось хоче покривати ці злочини.  
Тому, шановн і українці, я звертаюся до вас: запитуйте в кожного 
депутата, кожної політичної партії, за яку ви голосували, чи поставили 6 вони свій підпис, яка їхня позиція щодо цього.  Інформацію м и будемо 
оприлюднювати на фейсбук -сторінках, на сайт ах політичної партії 
«Рух нових сил » та активних журналістів, які хочуть нам допомогти, 
щоб суспільство знало позицію кожного народного депутата. Запро -
шую вас приєднуватися, це треба обов’язково розслідувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народн ий депутат  Лапін.  
Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги! Мій виступ, можливо, кому сь не 
зовсім сподобається, але я хочу подякувати, що я роблю дуже рідко , 
нашим силовикам, зокрема Службі безпеки України за роботу , про-
ведену з російськ ою пропагандистською машиною , з диверсантами 
на  території України, які маскують ся під незалежн і засоби  масової 
інформації і так е інше.  Я хочу сказати  декілька слів про справу, яка 
сьогодні набуває розголосу , і звернути увагу Служби безпеки України  
на те , що не лише керівник сайту «РИА Новости » міг зробити 
інформаційну диверсію на теренах України.  
Ви знаєт е, зараз по всьому світ у йде боротьба проти російських 
ЗМІ, які розповсюджують фейкову інформацію. На жаль, в Україні 
таких інформаторів є дуже багато, які є не лише дотичними до росій -
ських ЗМІ, а й нібито пр оукраїнськими , які грають на руку ворогу.  
Тому , крім подяки , хочу звернути увагу Служби безпеки України 
на ганебні факти, які є на моїй  Волині, зокрема в місті Луцьку , а саме 
на ганебні вчинки представників партії «УКРОП», які підставляють 
своїх політичних лідерів , про що,  можливо, партійна організація  не 
знає, – їздять до Росії на російські шабаші  з приводу святкування Дня 
Перемоги і паплюжать у засобах масової інформації Російської 
Федерації нашу державу.  
Звертаю увагу, що на Волині Службою безпеки України прово -
диться розслідування щодо  громадськ ої організації «Варта порядку», 
керівник  якої знаходиться під слідством. Ця громадська організація 
була дотична до політичної партії «УКРОП» , а прес -секретар «Варти 7 порядку», член політичної партії «УКРОП» , займався цим шабашем – 
їздив на територію Росії . 
Звертаю увагу Служби безпеки України і представників полі-
тичної партії «УКРОП» на те, що в рядах парті ї є люди, які паплюжать 
честь нашої держави. З паном Волянюком – головою громадської ради 
при голові Волинської ОДА від партії «УКРОП», членом проукро -
півськ ої організації «Варт а порядку» , їздив до Росії  пан Кор пач – член 
виконкому Луцької міської ради від партії «УКРОП» , і ці особи 
представляють владу на Волині.  
Тому, ш ановна Служб о безпеки України , прошу вас звернути 
увагу на мою  Волинь, а не займатися лише  топ-новинн ими канал ами 
на території міста Києва . Вважаю, що партії «УКРОП» варто  засудити 
своїх членів, які підіграють агресору , можливо, зробити це в публічній 
площині , і очистити свої ряди від людей, які прикриваються гаслами 
українських патріотів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам , шановний колего, за ваш виступ .  
Запрошу ється  до слова Віктор Чумак . Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія  «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  214, місто Київ. Шановні народні депутати ! Ша-
новні громадяни України! З араз я дуже багато проводжу зустріч ей 
з людьми, і в мене склалося таке враження, що ми тут робимо даремну 
справу , тому що приймаємо дос ить велику кількість законів , які не 
виконуються, нікому не потрібні, тобто просто для галочки . Закони, 
які приймаються і виконуються вибірково, т акож нікому не потрібні. 
Більше того, такі закони наносять шкоди державі набагато більше , ніж 
ті, які не приймаються . Ми просто втрачаємо час, сили й ресурси, 
а головне, такі закони , їх невиконання при зводять до величезної недо -
віри. Але сьогодні я говорити му не про корупцію, хоча про неї також,  
не про імпічмент, не про погані виборчі правила, а про воду.  
Не секрет, що  ми є країною з величезним водним дефіцитом, що 
в нас взагалі  немає достатньої кількості питної води. Тому збереження 
водного балансу великих річок (Дніпр о, Дніст ер, Південн ий Буг) і ма-
лих річок України є завданням національної безпеки. Це не абстрактне 8 питання . Від його вирішення залежить, як жити муть  наші діти і нас -
тупні покоління. Наступн і поколін ня вестимуть війни за їжу і воду.  
Минулого тижня я відвідав Дніпропетровськ у област ь. Там є така 
дуже красива річка Оріль , яка протікає територі ями Магдалині вського, 
Юр’ївського, Царичанського і Петриківського районів. Не так давно 
кожний, хто там був, бачив цю велику річку, її  красиві береги,  поблизу 
неї ліси, де розміщалося багато дитячих таборів , а сьогодні там абсо -
лютно інша картина.  
У 2008  році Президен т України Віктор Ющенко підписав Указ 
«Про розширення мережі та територій національних природних парків 
та інших природно -заповідних об’єктів», що стало підставою для 
створення Національного природного парку «Орільський». У 2016  ро-
ці Дніпропетровська місь ка рада прийняла ще одне рішення про ство -
рення природного парку «Орільський» . Минуло 10  років , але ніхто 
нічого не зробив , на сьогодні  навіть  не розроблен о проектн ої доку -
ментаці ї щодо  створення такого парку. Скажу вам так, що ще пару 
років і зберігати бу де нічого, річки Оріль не буде. Фактично , річку 
захопили злочинці : на її берегах незаконно розриваються лу ки, неза -
конно проводиться мисливство, все незаконно перегороджується 
дамбами.  
Я був на засіданні координаційної ради, яка уповноважила мене 
виступит и з трибуни Верховної Ради і сказати про це. Більше того, 
я  хочу сказати, що це питання незаконної діяльності на річці Оріль 
буде предметом розгляду і Генеральної прокуратури, і Кабінету 
Міністрів. Я зроблю відповідні  запити …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народн ий депутат  Лозово й передав своє право 
на виступ Ляшку . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Учора п арламент прийняв надзвичайно важливе рішення  про 
прийняття в першому читанні законопроект у про заборону пальмової 
олії. Це, без перебільшення, історичне рішення, яке дасть можливість 
врятувати життя сотень тисяч українців, і цинічн і бариг и не набива -
тимуть  кишені мільярдами за рахунок здоров’я людей.  9 Але не менш важлива проблема для мільйонів людей – не-
доступні ліки і недоступна медицина. Минул их три тижні я їздив по 
Україні , проводив зустрічі з  виборцями , на яких особливо пенсіонери, 
люди поважного віку,  бідні люди піднімали питання недоступності 
ліків і , як наслідок , неможливості самим полікуватися і полікувати 
своїх дітей.  
Я пропоную план, як зробити так, щоб ліки для українців були 
доступними , бо с ьогодні їх вартість в українських аптеках удвічі, 
втрич і більша , ніж у сусідніх країнах , тому що в нас повний бардак, 
вакханалі я, фармацевтичн а мафі я, яка  заробляє на житті  та здоров’ї 
українців, прода є якийсь непотріб  і заробля є на цьому  мільярди.  
Перше. Ми вимагаємо віднов лення  державн ого регулювання цін 
на ліки, щоб не було рентабельн ості 200-300 відсотків річних, щоб не 
було такого, що в двох сусідніх аптеках одні й ті самі ліки коштували 
з різниц ею у 100 -200 гривень . Відновлення державного регулювання 
цін, обмеження рентабельності дасть можливість суттєво знизити ціни 
на ліки.  
Друге . Скасування ПДВ на ліки . Це також уможлив ить знизити 
їх ціну. 
Третє . Розширення програми без оплатних ліків. Коли два роки 
тому ми вимагали без оплатні ліки для мільйонів українців, нам казали, 
що це популізм і це неможливо. З дер жавного бюджету виділяється 
понад 1  мільярд гривень на без оплатні ліки, але перелік  таких ліків  
недостатній. Сьогодні забезпеченість лік ами онко хворих  за рахунок 
державного бюджету становить усього 6  відсотків , а так лікувати 
онкологію люди повинні за свої  гроші, для чого вони останнє з хати 
виносять, в лазять у величезні борги , продають хати, квартири . Тому 
ми пропонуємо  надавати безоплатні ліки онко хворим .  
І четверте, ключове . Відповідальність за продаж фаль шивих  
ліків. Коли людина приходить в аптеку, пла тить останні гроші, а їй 
продають крейду замість справжніх ліків, має бути, мінімум , 5-7 років 
тюрми, щоб не заробляли на здоров’ї людей.  
Фармацевтична мафія, цей спрут , мають мільярдні доходи за 
рахунок здоров’я українців, за рахунок того, що вони не мают ь 
можливості купити ліки. Ми зламаємо їм хребет. Я і моя команда 
оголошуємо хрестовий похід проти дорогих ліків, недоступної меди -
цини, обмеження права українців лікуватися в рідній країні. Одиниці 10 можуть поїхати до Швейцарі ї і лікувати своїх дітей, мільйо ни україн -
ців нікуди не поїдуть далі свого села чи райцентру. Ми пропонуємо, 
щоб медицин а і ліки були доступні. Ми оголошуємо боротьбу за право 
українців лікуватися в рідній країні за доступн ими ліками (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народн ий депутат 
Бондар.  Прошу . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт» ). Дякую. Виборчий 
округ  № 119, голова підкомітету Комітету з питань паливно -енер -
гетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки.  Шановні 
колеги ! До мене неодноразово звертаються представники вугледобув -
них підприємств, шахтарські профспілки, пре дставники громадських 
організацій щодо ситуації навколо ПАТ «Львівська вугільна компа -
нія» та так званого «смотрящ его» Андрія Венгрина. Знищен ня на фаб -
риці технологі ї збагачення рядового вугілля Львівсько -Волинського 
басейну призвел о до екологічної катаст рофи, яку спричинил о горіння 
териконів. Також ПАТ «Львівська вугільна компанія» , користу ючись  
своїм монопольним становищем , свідомо блокує роботу ДП «Львівву -
гілля». Весь вугільний концентрат ДП «Львіввугілля» виготовляється 
та збагачується на фабриці ПАТ «Львівська вугільна компанія» , і від 
цього безпосередньо залежить відвантаження вугільної продукції на 
електростанції, а отже , виконання встановлених задач та договірних 
зобов’язань ДП «Львіввугілля».  
Офіційне  та неофіційне керівництво ПАТ «Львівська вугіл ьна 
компанія» в особі Андрія Венгрина повністю ігнорує всі договірні 
обов’язки та створює умови, які унеможливлюють господарську робо -
ту ДП «Львіввугілля». Натомість громадянин Венгрин і  набран і ним 
люди з тимчасово окупованих територій, які офіційно не вл аштовані 
в  компанії , займаються розкраданням бюджетних коштів, впрова -
джують нові технології – так зван е збагачування  – незаконни й видо -
буто к та збут необлікованого аргіліту  (енергетичн і відходи ), який 
залишається  після збагачення вугільної продукції. Процес з видо -
бутку, погрузки, відвантаження і збут у незаконно виготовленої 11 продукції, як повідомляють заявники, контролює безпосередньо 
громадянин Венгрин.  
Тому я хочу звернутися і до Генеральної прокуратури, і до 
Служби безпеки України, і до Міністерства вн утрішніх справ з про -
ханням розслідувати всі ці факти, які більш детальн о я виклад у 
в запиті, який буде зачитаний у п’ятницю . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ народного депутата Бондаря як депу -
татське звернення, а запит, шановний колег о, можна тільки зареєстру -
вати . 
Слово надається народному депутату Ігорю Шурмі. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України ! Шановні колеги, присутні в залі! На превеликий жаль, про -
фільний комітет  на вимогу депутатів не отрима в відповіді від Міні -
стерства охорони здоров’я стосовно причин и смерті дитини в  Терно -
пільській області з підозрою на поствакцинальну реакцію проти кору , 
не отримали відповіді й на те, що сталося з дітьми в  Черкаській 
області, де було госпіталізовано понад п’ятдесят дітей, що відбулося 
в Новомосковську.  
Я цілком підтримую п ропозицію наших колег організувати 
хрестовий похід проти відсутн ості роботи міністерства щодо доступ -
них цін на л іки. Але мушу сказати, щоб не перетворюва тися в  хресто -
носців, потрібно боротися не з причинами  і наслідками, а з їх усу-
ненням . Сьогодні тут, у  залі, ніхто, н авіть той, хто тиснув кнопку 
за  так звану медичну  реформу, не відповість, яку модель системи 
охорони здоров’я ми будуємо. На сьогодні після трьох років роботи 
реформаторів у нас немає концепції розвитку національної системи 
охорони здоров’я , нема є стратегічного плану впровадження цієї кон -
цепції , і, як наслідок , ми маємо точкові законопроекти, які наразі  не 
працюють.  
Подивіться, йде широка інформаційна агітація, в нас масово 
люди підписують договори, в електронній системі охорони здоров’я 12 це все буде реєструватися. Але н іхто не каже , що ця система є нелі -
цензован ою, щ о ті договори не мають  юридичної сили , навіть , під час  
виник нення спор ів, бо зразок договору не затверджувався н і Міні -
стерство м юстиції, ні Міністерство м охорони  здоров’я, його  затвер -
дила громадська організація.  
Я вчора з радістю спостерігав  за тим, як Президент відкривав 
ФАП у  Київській області. Він сказав, що ФАП збудований за кошти  
(1,5 мільярд а), повернуті в Україну, тобто за кошти держбюджету. 
Якби це зробила область – це інша справа. А ле в мене запитання: 
а  чому саме Київська область, чому саме село Боденьки , чому саме 
туди поїхали , чому з Президентом поїхали представники якоїсь партії? 
Вибори починаються ! А якби міністерство сказало, скільки потрібно 
ФАПів, лікарських амбулаторій, тоді не писали  б, що там є  житло, де 
буде жити лікар. Ч ому там не було  т.в.о. міністра ? Це все відбувається 
через те, що немає керівника міністерства.  
Тому ми вимагаємо в нести до залу проект п останов и № 5642  
про  звіт роботи  т.в.о. міністра. Голосуйте «за», призначайте міністра 
і  несіть політичну відповідальність , пізніше заходьте з агітацією від 
своїх політичних сил у кожний виборчий округ. Ми за те, щоб була 
реформа , але затверджена урядом і парламентом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голов а Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заставний передає слово для виступу голові 
фракції «Народн ий фронт» Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойови х дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . «Народний фронт», виборчий округ  № 204. 
Добрий день, шановні колеги! Нам треба терміново пос илювати 
відповідальність за фальсифікацію виборів, продаж та скупку голосів. 
Останні вибори до ТГ показали, що перемагають гречкосії та скуп -
ники голосів. Бачимо нові схеми махінацій, каруселі з підвозом вибор -
ців, зростання так званої ціни виборчого голос у. Фальсифікатори, щоб 13 дістатися до влади, навіть у маленькому селі не гребують ніякими 
засобами. Опонентів залякують ще на старті передвиборчої кампанії , 
змушують відмовитися від участі у виборах або йти від їхньої полі -
тичної сили. Переможців, які всупер еч усьому виграли без махінацій, 
намагаються знищити вже постфактум через суди, а то й фізично.  
Наведу приклад, який стався в моєму виборчому окрузі №  204, місті 
Заставні й Чернівецьк ої області . Обраному міському голові Василю 
Радишу, якому громада вдруге д овірила керувати містом, спалили 
майно, яке належало його дружині. Але повернення в 90 -і роки 
в Заставні й, як і в країні загалом, не пройде.  
Тому надзвичайно важливо якнайшвидше на законодавчо му рівні  
закріпити посилення кримінальної відповідальності за ма хінації під 
час виборів. У парламенті вже лежить урядовий законопроект , розроб -
лений разом з громадськістю за ініціативи міністра внутрішніх справ 
Арсена Авакова, де передбачені жорсткі покарання за підкуп та про-
даж голосів, за махінації з бюлетенями і та ке інше.  Треба , врешті , 
започаткувати реальні механізми покарання за виборчі порушення 
і  ввести реальну відповідальність тих, хто скуповує голоси, продає 
майбутнє своїх дітей і нашої держави.  
Наведу щ е один приклад з життя Чернівецької області. Є кілька 
молодих людей, які змарнували своє життя фальсифікаціями на ви -
борах 2015  року , кожному із них суд присудив по три роки. Вони,  
будучи на той час студентами Чернівецького національного універси -
тету, скуповували голоси для свого викладача,  який дуже хотів с тати 
депутатом міськради. Махінацію викрили, викладач втік за кордон, 
а  цих студентів вигнали з університету і засудили. Але через деякий 
час викладач поновився на роботі , навіть , захистив дисертацію. Така 
ситуація в цивілізованій країні виглядала б абсур дом, але в нас, на 
жаль, ні.  
За три роки після обрання за рахунок куплених голосів справа 
цього махінатора , нарешті , в суді , і в цьому є  заслуга громадськості, 
яка не дала злити справу , та працівників Генпрокуратури, які сприй -
мають цю справу як виклик фа льсифікатора. Але поки що цей депутат 
ходить на засідання Чернівецької міської ради, яку вже давно треба 
розігнати, бо сформована і має корумпован у більшість , завдячуючи 
численним фальсифікаціям, що , врешті -решт , буде доведено в суді. 
Зараз ці так звані де путати роблять усе, щоб повтор ити сценарі й 14 2011  року, коли банда прихвостнів Януковича усунула від виконання 
обов’язків міського голову Миколу Федорука , намага ються проштовх -
нути усун ення  мера на черговій сесії міськради 31  травня.  Але громад -
ськість міста  і наші депутати не стояти муть  осторонь , тому що ц е вже 
не часи Януковича , країна змінилася , ніхто і в цьому сесійному залі не 
буде покривати цей злочин проти громади міста Ч ернівц ів. Фракція 
«Народн ий фронт» стояти ме на захисті інтересів громади і  чинного  
Чернівецького міського голови Олексія Каспрука. Для цього ми разом 
розпочинали в 2014 році процес децентралізації , реваншу регіоналів 
і повернення часів Януковича в місцевих радах, як і в країні  загалом , 
не буде.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ . Народний депутат  Юринець Оксана Васи -
лівна. Будь ласка . 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Добр ий день! Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Як 
завжди, як депутат -мажоритарник , який представляє місто Львів  (ви-
борчий округ №  117), я хочу прозвітувати про зроблену роботу . Наша 
офіційна делегація вперше за три роки відвідала В’єтнам . Як керівник 
групи з міжпарламентських зв’язків з Соціалістичною Республікою 
В’єтнамом , вважаю, що парламентська дипломатія є вкрай важливою 
для того, щоб ми розуміли, наскільк и важливо шукати пріоритети, 
де  відстоювати муть ся національні інтереси нашої д ержави для про -
сування наших товарів . Ми розуміємо, що через війну на сході ми 
втратили одні ринки, тому Україна має шукати  інші, інколи шляхом 
розвінчування міфів про стосунки між нашими країнами.  
Чому сьогодні В’єтнам важливий для України? Тому що ця 
країна динамічно розвивається, валовий внутрішній продукт с тано -
вить 5,7 відсотк а, жодного разу в ООН не голосувала проти України , 
розуміє, що таке УПА , криївки, визвольна боротьба за свою державу , 
поважає те, що Україна відстоює.  15 Дуже важливо, що наш візит  до міста Ханоя був офіційним , 
де  нас приймала Національн а асамбле я Соціалістичної Республіки 
В’єтнам на чолі з віце -голов ою. Потім українська делегація відві -
дала   місто Хошимін  (Сайгон ), кількість населення якого становить 
10 мільйонів, де є український  порт, який працювати ме на економіку 
Української держави. Сьогодні є абсолютне зацікавлення В’єтнаму 
у  співпраці з Україною в оборонній галузі, легкій промисловості, 
інфраструктурі розбудови, наших технологіях і наших товарах  з ура -
хуванням національних і нтересів кожної з держав, на чому вони 
щоразу  наголошують . 
Нашою груп ою у складі Валерія Карпунцова, Ігоря Васюника , 
Миколи Кадикала протягом тижня було прове дено певну робот у, 
результатом якої є те, що колишні випускники виші в Харкова, Києва, 
Львова – абсолютно потужні люди  – міністри, заступники міністрів, 
урядовці , підприємці , банкіри сьогодні хочуть інвестувати в Україну, 
для яких колись підтримка України була дуже потрібн ою, готові 
відправляти до України своїх дітей на навчання , тому що вони розу -
міють , що освітн я послуг а, яку надає Україна, є не дорогою, але дуже 
якісною . 
Розуміючи, наскільки важливо прозвітувати про зроблену ро -
боту, ми направили д о Міністерства закордонних справ, Адміністрації 
Президента , до речі, в’єтнамська сторона чекає нашого Пре зидента 
України  з візитом  до В’єтнаму  восени,  Комітет у у закордонних спра -
вах Верховної Ради України  конкретн і пропозиці ї щодо усунення 
недолік ів певної роботи посольства . Сподіваюся, що саме ця робота 
буде новим етапом на шлях у до розбудов и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Перший заступник 
Голови Верховної Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка, 3  хви-
лини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я хочу продовжити тему, 
яку під час свого виступу вже підн імав мій шановний колега Ігор 
Лапін. Дійсно, Служба безп еки України викрила ще одну історію  про 
солдатів та офіцерів гібридної війни проти України. Але в цьому 
контексті непокоїть  заява ОБСЄ, озвучена вчора, в якій вислов лено  
занепокоєння стосовно  обшуків, прове дених Служб ою безпеки Украї -
ни в агентстві «РИА Но вости », а насправді кубл і пропагандизму проти 16 України. У зв’язку з цим я  хотіла  б звернутися до наших шановних 
колег з ОБСЄ, а також творчих українських  спілок , які працюють 
в  Україні  з тим , що, можливо, варто давати нашим колегам у Відні 
більше інформаці ї про ті порушення прав журналістів, які відбу -
ваються в окупован их Донбасі та Криму. На жаль, м и дуже рідко 
чуємо заяви від наших закордонних колег щодо  долі журналіста 
Асєєва, якого рік утримують окупанти в тюрмі в Донецьку , слів 
підтримки українсько му журналісту Роману Сущенку, якого безпід -
ставно два роки утримують у російській тюрмі.  
Нещодавно я звернулася до Національної спілки журналістів 
України, інших організацій з проханням надати інформацію про 
моніторинг обстрілів, порушень прав журналістів, які  були на Донбасі. 
На жаль, вони не ведуть такого моніторингу.  Тому я хочу подякувати 
колегам журналістам  телеканалів «Інтер», «112  Україна », «24», «1+1» 
за нада ння мені певн их факт ів того, коли українські журналісти 
потрапляли під обстріли, були поранені, захоплювали ся бойовиками 
в полон , коли порушувалися їхні права, та закликати всіх колег надат и 
такий фактаж  з точними датами , бо він є дуже важливим для України, 
який буде  направлений до міжнародн их судів і міжнародних органі -
зацій, а також до Національної  спілки журналістів України, які будуть 
оперувати ним у переговорах з нашими міжнародними колегами, захи -
щаючи право наших журналістів на професію. Це жахливі факти  про 
наших журналіст ів, які  були поранені, контужені, про водії в, які везли 
творчі групи зні мати ці репортажі, і їх було так поранен о, що сьогодні 
вони мають групи інвалідності. І в цьому контексті мене дуже дивує 
позиція голови Національної с пілки журналістів України, який нещо -
давно  спільн о з пропагандистською Спілкою журналістів Російської 
Федерації  підписав , начебто з благородною метою, звернення щодо  
звільн ення  Асєєва. Але до кого це звернення? Там немає одного пріз-
вища – Путін ! Путін сьогодні утримує і Сущенка, і  Асєєва, і всіх 
інших заручників. І жахлив им у цьому спільно му зверненні  є закл ик 
відвідувати окупований Крим. До кого це звернення?  
Тому мені  дуже хотілося  б, щоб ми  дуже чітко відрізняли захи ст 
свобод и слова, право журналістів на критику влад и від загравань 
і «нечистоплотност и» в боротьбі в гібридній війні.  
Усі факти я переда м голо ві профільн ого комітет у пані Сюмар , 
можу передати всім головам фракцій , профільному міністерству , 17 Національній с пілці журналістів  України , МЗС для використання 
в  роботі , щоб у судах відповідали ті, хто порушу є права українських 
журналі стів на професію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Першим на ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Реалізація в Україні 
міжнародних документів щодо запобігання антропог енним змінам 
клімату»  (№ 6129 ). Ці парламентські слухання вже мали відбутис я, але 
у зв’язку з тим, що ми , на жаль, не дійшли  до розгляду цього проекту 
постанови , пропонується зміни ти дату їх проведення . Дуже важливо 
прийняти цей проект постанови сьогодні.   
Колеги, став иться  на голосування пропозиці я про розгля д проек -
ту постанов и за скороченою процедурою. Прошу голосувати . 
«За» – 78. 
Надто багато , не вистачає до 150. Отже, поговорим о про 
екологію за повною процедурою.  
До доповіді  запрошується секретар Комітету з питань екологіч -
ної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастрофи Єднак Остап Володимирович.  Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добр ий день, шановні колеги! Попри те,  що ще з 2017  року даний 
проект постанови знаходиться в парламенті і не рухається , глобальні 
зміни клімату, на превеликий жаль, відбуваються щодня, щосекунди.  
Наша планета наближається до дуже серйозних катаклізмів , тому нам 
потрібно ці питання обговорити,  я вважаю, на найвищому майданчику 
країни – парламентському . Я дуже сподіваюс я, що сьогодні знай -
дуться голоси для прийняття цього проекту постанови.   18 Отже, шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект 
Постанови Верховної Ради «Про проведення парламе нтських слухань 
на тему: «Реалізація в Україні міжнародних документів щодо запо -
бігання антропогенним змінам клімату» ( № 6129) , внесений Коміте -
том з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи . Верхов на Рада України стала 
одним із перших парламентів світу, яка 14 липня 2016  року ратифі -
кувала Паризьку міжнародну кліматичну угоду, що є дуже важливо, 
спрямовану на посилення виконання Рамкової конвенції ООН п ро 
зміну клімату. Принципово новим у цій угоді є динамічна система 
зобов’язань, тобто на кожну країну поклада ються зобов’язання визна -
чити власний рівень обмеження обсягів викидів парникових газів 
і посильного його виконання.  
На конференції сторін Рамкової конвенції ООН про зміну клі -
мату в місті Марр акеш і у листопаді 2016 року 48  країн світу оголо -
сили про готовність перейти на стовідсоткове використання відновлю -
вальних джерел енергії до середини століття. У нас, шановні колеги, 
на даний момент використовується джерел відновлювальної енергії 2-
3 відсотки і, мабуть, до середини століття нам точно нічого не світить . 
Тому однозначно це потрібно обговорити в парламенті.  
Імплементація Паризької міжнародн ої кліматичн ої угоди може 
створити відповідні умови в Україні та сприяти оновленню енерге -
тики, транспо рту, сільського господарства , переходу до використання 
новітніх технологій та відмови від викопного палива на користь 
відновлювальних джерел енергії, які виключають викиди парникових 
газів під час виробництва  енергії . Імплементація глобальної між -
народної кліматичної угоди матиме загальнодержавне значення та 
вимагатиме відповідно до основних положень зазначеної конвенції 
прийняття ефективного екологічного законодавства, екологічних стан -
дартів, а цілі та пріоритети управління повинні відображати контекст 
навколишнього середовища та розвитку. Наразі Міністерством еколо -
гії та природних ресурсів проводиться обговорення та підготовка до 
подачі до парламент у законопроекту щодо моніторинг у, звітн ості та 
верифікаці ї викидів парникових газів , про прийняття та впров адження 
якого ми могли б додатково о бговорити під час парламентських 
слухань .  19 Проведення парламентських слухань сприятиме широкому об -
говоренню цієї проблематики в українському суспільстві, врегулю -
ванню проблемних екологічних питань, пов’язаних зі зміною  клімату, 
та за результатами всебічного аналізу прийняттю виваженого рішення 
із зазначеного питання.  
Більше того, сьогодні в Україні реалізовується Світовим банком, 
Агентством США з міжнародного розвитку (USAID ) декілька міжна -
родних програм. Було б дуже добре і корисно запросити міжнародних 
експертів в Україну , з тим щоб вони виступи ли на парламентських 
слуханнях і донес ли інформацію щодо прогрес у в даних питаннях.  
Для всебічного розгляду зазначених питань комітет пропонує 
провести парламентські слухання  на тему: «Реалізація в Україні 
міжнародних документів щодо запобігання антропогенним змінам 
клімату» в залі пленарних засідань Верховної Ради України 4  липня  
2018  року. Д уже прошу підтримати відповідний проект постанови .  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Прошу запис атися  на запитання до доповідача.   
Гопко Ганна Миколаївна . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопом іч»). Добр ий день, 
шановні колеги! Скажіть, будь ласка, що конкретно зроблено в  Украї -
ні, крім ратифікації дуже важливої Паризької міжнародн ої кліматичн ої 
угод и щодо змін и клімату , для ефективно го запобіга ння антропоген -
ній зміні клімату? Україна має міжна родні зобов’язання щодо Стра -
тегії сталого розвитку, визначені  стратегічними документами ООН . 
Що конкретно зроблено  в цьому напрямі ?  
І ще в  мене до вас додаткове запитання . Коли ваш комітет 
розглядати ме питання стосовно родовищ літію в Україні? М и розу -
міємо, що , з одн ого боку,  ми хочемо, щоб прийшли інвестиції 
в  Україну, а з друго го – ми бачимо , що відбувається з надання м 
у  користування чи освоєння літієвих родовищ . Прошу відповісти на 
ці запитання.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Остап е, відповід айте.   
 
ЄДНАК  О.В.  Дякую, шановна Ганн о Миколаївн о, за запитання . 
Саме про те, що робиться Україною для запобігання зміни клімату, 
і потрібно обговорити на парламентських слуханнях. Наразі  в Україні 
розроб лено проект стратегії низьковуглецевого розвитку, р озроб -
ляється кліматичн а стратегі я. Тобто Міністерство екології та природ -
них ресурсів доволі активно працює  в цьому напрямі , в тому числі 
розробляє необхідну законодавчу базу.  
Стосовно літієвих та інших родовищ . Нещодавно м и бачили копії 
переписки втікача  Онищенка з деякими нашими народними депу -
татами . На превеликий жаль, природні ресурси України – літій, газ, 
нафта та багато інших  родовищ – дерибаняться в Україні. Але м и 
повинні розуміти, що це вичерпні природні ресурси, і наші внуки, 
правнуки не мати муть цього природного багатства, яке ми, на жаль, 
неефективно і непрозоро використовуємо  та ще й у корупці йний 
спосіб  і зі зловживаннями. Сподіваюс я, на найближчому засіданні 
комітет у ми разом з керівництвом  Державної служби геології та надр 
України  розглянем о ці питання , щоб не було зловживань у даній 
сфері.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Спориш Іван Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний в иборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Вінниччина, виборчий округ №  15, фрак -
ція «Блок Петра Порошенка» . Дійсно , питання, які п ідніма є ваш 
комітет, у тому числі й прийняття проекту постанови №  6129 , є важ -
ливим и, бо є багато  проблем, питань, пов’язаних з і зміною клімату.  
Але в мене таке запитання. Чи не вважає ваш комітет, що одним 
із  основних питань є питання озеленення нашої країни, і щодо цього 
має бути  державн а програм а, як це є в європейських країнах?  Кожну 
вільну ділян ку ми повинні озеленяти. Думаю, ц е має бути у вашій 
програмі. Як е ваше бачення щодо цього ? 21 ЄДНАК  О.В.  Дуже дякую за запитання.  У який спосіб діяти 
в даному напрям і, повинна визначати лісова політика України, яку має 
розробляти Міністерство аграрної політик и разом з Міністерство м 
екології та природних ресурсів та Державним лісовим агентством. Але 
такої робот и не ведеться, б ездіяльність уряду  в цьому напрямі , на 
жаль, нас розчаровує .  
З хороших новин ми розуміємо, що площі наших лісів не 
зменшуються , як це ві дбувається , наприклад, в Латинській Америці, 
Малайзії, Індонезії , де вирубую ть ліси, щоб збільшити території для 
сільгоспугід ь. У нас, на щастя, землі лісового фонду залишаються 
незмінними . Те, що вирубується, потім буде відновлен о. Протягом 
останн ього  десятиліття ми суттєво збільшували площі лісів . Але, на 
жаль, для півдн я України , куди ми вклали мільярди гривень, можливо,  
це не було найкращим науковим рішенням . Тому , щоб не повторити 
помилок минулого, нам потрібно зважено підійти  до цього питання.   
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Заключне запитання від Іллєнка Андрія 
Юрійовича . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандат -
ний  виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Надзвичайно важлива тема . Те, що  відбувається останнім часом  
з клімат ом, насторожує, тому пров едення таких парламентськ их 
слухан ь необхідне . 
У мене до вас таке запита ння. Чи можна тракту вати той факт, 
що  в нас настільки слабо розвин ута відновлювальна енергетика саме 
через тотально монополізований енергетичний ринок олігархічними 
угрупованнями ? Чи можемо ми вважати, що це є однією з головн их 
причин того, що сьогодні, як ви правильно сказа ли, лише 2-3 відсотки 
відновлювальної енергетики в структурі  енергетики нашої країни?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Остап е, будете відповідати? Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В.  Так, ви праві. Можливо, цю ситуацію  краще  
прокоментував  би комітет енергетики . Справді, монополізац ія та 22 олігархізаці я цього ринку призвела до такої ситуації на енергетичному 
ринку, коли для того, щоб збільш ити відсоток відновлювальних дже -
рел енергії, потрібно збільш ити відсоток вугільної генерації викопних 
джерел енергії , що є наслідк ом того, що в нас не впроваджувалис я 
реформи на ринку енергетики . Думаю, одне з ци х питань можна обго -
ворити під час парламентських слухань, за проведення яких я агітую 
вас проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ч ас для запитань завершений.  
Пане Остапе, дякую вам. Ви можете зайняти своє робоче місце.  
Прошу записатися на в иступи від фракцій.  
Мосійчук Ігор Володимирович.  Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка. Звичайно, наша фракція підтримує проект постанов и про про -
ведення цих слухань, як і всі заходи, спрямовані на розвиток захисту 
екологічної безпек и країни. Але, користуючись нагодою, хотів би 
поговорити трохи про інше, про тих, хто захистив країну , людство  від 
екологічної катастрофи . Я знову хочу привернути вашу увагу до 
проблем чорнобильців, проблем соціального захисту людей, які по -
жертвували влас ним життям і здоров’ям, захищаючи країну, націю, 
захищаючи право кожного українця  на життя . 
Законопроект  № 4442  за автор ства команд и Радикальної партії 
Олега Ляшка, який ганебно бу в провалений у цьому залі, покликаний 
відновити справедливість, дати соціальні гарантії, соціальне забез -
печення тим, хто рятував у далекому 1986  році українців і все людство 
від цієї катастрофи.  
Зараз законопроект  № 4442 знаходиться на розгляді в комітеті . 
Я закликаю комітет якнайшвидше розглянути його і знову внести до 
сесійного залу , а вас, шановні колеги, не ховати голови  в пісок , як 
страуси, а набрати ся мужності і проголосувати , віддати шану і належ -
не тим людям, яким завдячує мо життям.  23 Поїдьте на мою рідну Полтавщину, на Лубенщину , до Спасо -
Преображенського Мгарського монастиря , поблизу якого на Зажур -
горі – Курган і скорботи, біля меморіального знаку «Голодомор 1932 -
1933  років», є Алея пам’яті чорнобильців, де висаджуються бер ези 
в пам’ять про кожного чорнобильця, який помирає на Лубенщині, 
адже  там проживає найбільше ліквідаторів , походіть серед цих бер ез, 
усвідомте  і віддайте належне тим, хто врятував українців від загибелі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До слова  запрошується  народний депутат Сергій Євтушок , якому 
переда в своє право на виступ його колега Олександр Абдуллін.  Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одноманд атний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, шановна пані головуюча.  Фракція «Батьківщина». 
Дійсно, наприкінці 2016  року бу в започаткован ий новий етап між -
народного переговорного процесу  щодо запобігання антропогенн им 
змінам клімату. Скажу, що Паризьку угоду наша країна одна з перш их 
ратифік увала . Це відбулося 14  липня 2016  року.  
Що пропонує Паризька угода? Вона пропонує систему зобов’я -
зань, які приймаються країнами на добровільній осно ві в рамках спіль -
ної відповідальності , тобто на кожну країну поклада ються зобов’язан -
ня визначити власний рівень обмеження обсягів викидів парникових 
газів і посильного його виконання , підтримк у країн, що розвиваються, 
щоб запобігти змін ам клімату.  
З урах уванням прагнення 48  країн світу перейти на використання 
100 відсотків  (!) відновлювальних джерел енергії до середини століття 
імплементація Паризької міжнародної кліматичної угоди може ство -
рити відповідні умови в Україні та сприяти оновленню енергетики, 
транспорту, сільського господарства, переходу до використання новіт -
ніх технологій та відмови від викопного палива на користь відновлю -
вальних джерел енергії, які виключають викиди парникових газів під 
час виробництва енергії.  24 Для всебічного розгляду зазн ачених питань на основі рішення 
комітету від 7  листопада 2017  року пропонується провести 20  грудня 
2017  року в залі пленарних засідань Верховної Ради України парла -
ментські слухання на тему: «Реалізація в Україні міжнародних доку -
ментів щодо запобігання ан тропогенним змінам клімату». Проведення 
парламентських слухань сприятиме широкому обговоренню цієї про -
блематики  в українському суспільстві. Ось, шановні колеги, наш доро -
говказ  – розвиток нашої України в контексті збереження кліматичних 
умов.  
І тут х отілося б поставити запитання автор у, який щойно 
доповідав . Чи приведе систем а субсидіювання, як а всіляко стимулю є 
власників облгазів, бідос -олігархів , до субсидій, до пере ходу  на від -
новлювальні джерела енергії? Чи зможуть наші люди, громадяни 
України , провес ти утеплення власних будинків, тим самим зменшити 
використання газу і таке інше?  На мою думку, це абсолютно ганебн а 
практик а, тому в контексті Паризької міжнародної кліматичної угоди 
треба переходити до відновлювальних джерел енергії, щоб з берегти 
кліматич ні умови в  тому стані, в якому вони є зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Кривошея , який  пред -
ставить позицію фракції «Народн ий фронт» щодо обговорюваного 
проекту постанови. Прошу.   
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні 
колеги! Шановні члени профільного комітету з питань еко логії! Як на 
мене, такі громадськ і слухання та обговорення в парламенті ма ють 
початися з досить серйозн ого заклику : «Люди, схаменіться ! Люди 
зупиніться!». Я хотів би, щоб ми тут , у парламенті, звернули на це 
увагу. Кожен із вас вирішує свої питання  і не за думується над тим, що 
робиться в нашій країні чи світі. Люди добрі, лише за останні 10  років 
кількість катастрофічних , надзвичайних ситуацій у світі збільшується , 
фактично , з кожним роком у кілька разів. Пожежі, стихійні лиха, 25 постійн і затоплення певних те риторій збільшується , а найстрашніше , 
що і кількість людей , які гинуть від цих надзвичайних ситуацій , також 
збільшується.  
Що ми маємо робити? Лише парламентськими слуханнями ми не 
розв’яжемо цієї проблеми. Кожен із нас, кожен українець, кожна 
людина у світі повинн і звернути на це увагу. Ми маємо нести повну 
відповідальність за те, що видобуваємо з надр і як використовуємо. 
Ми повинні розуміти, що збереження лісів , навіть, шляхом зменш ення  
кільк ості друку паперу, який нам роздають тут , у парламенті, – це 
також збереження нашої землі. Ми повинні зрозуміти, що від цього 
залежить майбутнє всього світу. Мораторій на вивезення лісу  з Украї -
ни, зменшення кількості автомобілів, які користуються дизельними 
двигунами , в Європі, бо їх викиди знищують нашу планету, є наймен -
шим приклад ом того, що сьогодні  треба впроваджувати в Україні та 
в усьому світі. Ми повинні зрозуміти, що ці викиди знищують нашу 
планету.  
На парламентських слуханнях, за проведення яких повинні  
сьогодні проголосу вати , ми повинні суттєво підняти цю п роблему , 
парламент повинен взяти це у свої руки і продовжити те, що Україна 
зобов’язалас я робити, підписавши у 1999  році Кіотський протокол . 
Потрібно не просто посилювати, а й нести відповідальність , мати 
відповідні зобов’язання перед світом , перед своїми людьми, перед 
собою , тому що від цього залежить майбутнє всієї планети. Ми по -
винні берегти те, що нам дала природа  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего . 
Останній виступ від фракцій.  Юрій Соловей. Прошу . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги! Шановний український народ е! Хочу зауважити , що немає 
неважливих законопроектів, які розглядає Верховна Рада України. На 
моє глибоке переконання, всі законопроекти важливі , але є  найбільш 
пріоритетні, які ми давно повинні були розглянути в стінах Верховної 26 Ради України , у тому числі й цей проект по станови, який сьогодні 
треба підтримати  однозначно . Хочу зауважити, що за останні три роки 
український парламент хоч і зробив багато важливих речей у сфер ах 
оборони, децентралізації , але найбільш е питань, які ми упустили 
і упускаємо у своїй роботі , стосуєт ься економічн ого розвитк у Україн -
ської держави , реалізаці ї саме економічних реформ. За чотири роки ми 
так і не наблизилис я до вирішення питання ринку землі , у нас зали -
шається понад 3  тисячі надзвичайно глибокодепресивних і збиткових 
підприємств державного  сектору економіки, ми так і не підійшли до 
питання введення страхової медицини. Це лише ті невеликі структурні 
глобальні економічні реформи, як их протягом багатьох десятиліть 
очікує Українська держава.  
Разом з тим сьогодні ми як ніколи близькі до впровад ження 
в Україні однієї із ключових соціально -економічних реформ – нако -
пичувальної пенсійної системи , яка стосується абсолютно всіх україн -
ців. Нагадую, минулого року український парламент проголосував 
за  норму про запровадження з 1 січня 2019  року накопи чувальної 
системи загальнообов’язкового державного пенсійного страхування.  
Понад 60  народних депутатів виступили співавторами законопроекту  
№ 6677 , яки м регулює ться механізм запровадження накопичувальної 
системи загальнообов’язкового державного пенсійного страхування  
в Україні. Більше того, цей законопроект учора стояв у порядку ден -
ному, але, на жаль, на непрохідній позиції.  
Саме тому з цієї трибуни я звертаюся до керівництва Верховної 
Ради України  з проханням  поставити даний законопроект як один із 
пріор итетних до порядк у денн ого на завтра для розгляду в стінах 
парламенту , оскільки поряд з тими питаннями, які розглядаємо, ми 
повинні розглядати і надзвичайно важливі соціально -економічні 
реформи, як их потребує наша країна, а саме запровадження нако -
пичуваль ної системи загальнообов’язкового державного пенсійного 
страхування в Україні – однієї із стратегічних і глобальних реформ, 
якої давно очікує Українська держава.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги ! Перед тим, як ми продовжимо обговорення 
проекту постанови, хочу поінформувати, що з нагоди Дня матері, який 27 нещодавно ми відсвяткували , і це дуже правильно, що свято матері 
повер нулося в Україну, сьогодні до парламенту запрошено матерів 
наших загиблих героїв. Ці жінки перед вами, на трибуні Верховної 
Ради України. Прошу всіх встати і оплесками подякувати цим жінкам 
за те, що вони виховали гідних синів України  (Оплески) .  
Ми дякуємо вам ! Ми вклоняємося вам ! Ми молимося разом 
з вами, співчуваємо вам, дорогі наші ! (Оплески) . 
Прошу вшанувати хвилиною мовчання пам’ять хлопців, яких 
ці матері виховали , які поклали життя за Україну.  
(Хвилина мовчання).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава!  
Якщо х тось матиме бажання підійти до цих героїчних жінок 
і поспілкуватися з ними в кулуарах, це буде дуже  правильно.  
Колеги, продовжуємо нашу роботу . Прошу записатися на висту -
пи в обговоренні щодо проекту постанови.  
Сергій Каплін.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та п енсій ного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Питання, яке ми сьогодні 
обговорюємо, безумовно, має надзвичайну актуальність . Наша коман -
да останні вісім років своєї роботи присвятила темам е нергозбере -
ження : нами було реанімовано корпораці ю «Екологічні ресурси», яка 
займалася енергозбереженням на території всієї країни, розроблен о 
низк у проектів, зокрема використання низько -потенційного пару для 
електротехнічного забезпечення діяльності комун ального господар -
ства в  Кривому Розі і таке інше.  Звичайно, сьогодні можна було  б 
підняти величезну лінійку доробок наших науковців , усі досягнення , 
інновації в питаннях енергозбереження, але це точно не потрібно 
робити в  рамках так званого забалакування п ід час слухань.  Взагалі , 
я вважаю, що подібний парламентський інститут потрібно реформу -
вати  – його рішення  певною мірою  повинні мати обов’язк овий  до 28 виконання характер для Верховної Ради  України , Кабінету Міністрів 
України. Бо сьогодні це зводиться до  чергового приступу популізму 
з  боку окремих політичних сил, окремих політиків, які вдають себе 
великими борцями за енергонезалежність і енергетичний суверенітет 
нашої держави.  
Але сьогодні я хо чу наголосити на тому, які катаклізми від -
буваються в житті звич айних українців. Ви знаєте, що вже другу добу 
на коліях «Укрзалізниці» відбувається страйк машиністів локомотивів. 
Повідомляю, що звичайний хлопець машиніст доживає до 55 -57 років. 
Це викликано нестерпними умовами праці наших хлопців  – темпе -
ратура в кабін і локомотиву в нерухомому стані становить приблизно 
58 градусів, у рухомому – 38. За висновками лікарів  це нестерпні  
умови для роботи , я вже не кажу про стан наших локомотивів.  
Учора я розмовляв з членами профспіл ок, що представляють 
інтереси машиністів л окомотивів . Вони кажуть, локомотив и російсь -
кої залізниці мають гарн е обладнання , кондиціонер и, і дуже прикро 
за  нашу залізниц ю, яка так ставиться до наших простих хлопців, 
фактично , вбива є їх на робочих місцях  через нестерпні умови . Ці пи -
тання потрібно розглядати. Ми не маємо права витрачати неймовірні 
кошти на утримання Верховної Ради України, якщо розгляда тимемо 
ці  питання без наслідків для національної економіки , нашої екології , 
клімату в цілому.  Хочу нагадати, що один день роботи Верховної Ради 
Укра їни коштує 15  мільйонів гривень. Учора півдня роботи Верховної 
Ради України  пішл о коту під хвіст, с ьогодні цілий день праці Вер -
ховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кишкар . Будь ласка.   
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую.  Шановні колеги ! 
Безумовно, ми будемо підтримувати запропонований проект поста -
нови, бо те ма, яка виноситься на  парламентськ і слухання, вирішує 
декілька питань, де ми, певно, не є суперфахівцями , і мусимо дослу -
хатися до спеціалістів, які будуть залучені до проведення цих слухань.  29 Усе в житті взаємопов’язано : дії уряду, як ий сприйма є наші 
наста нови та обговорення, проведення парламентськ их слухан ь, на-
слідки за висновками парламентськи х слухан ь – це є вимогою д ля 
запровадження заходів енергоощад ності  і, як наслідок, в подальшому 
відмов ою від субсидіарної системи , адже за умов низького рівня 
спож ивання енергії в кожному домогосподарстві не потрібно буде 
субсидіювати і витрачати величезну кількість державних коштів на 
забезпечення субсидіарної системи. Власне, про це спеціалісти мають 
говорити, запроваджувати в державі щодо цього  певні інструменти , 
і ми їх маємо вислухати.  
Внаслідок проведення слухань будуть прийняті рішення уряду , 
запроваджені відповідні системи енергозбереження. Якими вони бу -
дуть, як вони будуть модерніз овуватися, які сучасні системи зараз 
існують, щоб кожне домогосподарство бул о вільне у своїх витратах 
енергії, це ми будемо бачити. Прошу всіх народних депутатів підтри -
мати даний проект постанови і долучитися до процесу обговорення 
таких систем на відповідних парламентських слуханнях.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наголошую, що зараз наро дні депутати Данілін, Шахов та 
Іллєнко матимуть можливість виступити в обговоренні, тому що під 
час виступів від депутатських фракцій і груп не всі змогли взяти 
участь в обговоренні даного питання . Тому п рошу додати час  на 
виступи . 
Слово надається Даніліну . Будь ласка.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Геннадію Кри -
вошеї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Кривошея.   
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Я не буду забирати у пана Шахова  час, але 
закценту ю увагу на так ому. На сьогодні за даними міжнародних 30 експертів  за викидами парникових газів Україна, незважаючи  на свою 
неве лику територію, входить в двадцятку країн, які найбільше забруд -
нюють планету. Це досить серйозна проблема.  
Тому, акцентуючи на цьому увагу, я хо чу, щоб під час гро -
мадських обговорень звернули на це увагу , а під час парламентських 
слухань дали аналіз тог о, що потрібно зробити, щоб в дійсності ці 
показники стали найнижчими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується н ародний депутат 
Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Рад и України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Луганщина, політична сила «Наш край». Шановні ко -
леги ! Розглядається дуже важливий проект постанов и, який осо бисто 
я  підтримувати му, тому що ця планетарна про блема є не лише 
в країні. Подивіться, що робиться навколо  – олігархи набивають свої 
кишені грошима. Прошу звернути увагу на депутатів, які обиралися 
в  мажоритарних округ ах. Сьогодні грабується , повністю знищується  
електротранспорт . Зелена енергія , яка так потрібна всьому світу,  
а  в  Україні знищується електротранспорт , щоб мільярди доларів л и-
лися  в кишені олігархів за рахунок платників податків, за рахунок 
пенсіонерів. Саме електротранспорт перевозить сьогодні людей пен -
сійного віку, які не можуть оплати ти проїзд у маршрутках. Прошу на 
це звернути увагу.  
І головне : що ми залишимо нашим дітям у спадок? Ми маємо 
залишити зелені гаї, озера, нормальне повітря і чисту воду. Раніше ми 
купували молок о в дворах по 20  копійок, сьогодні купуємо воду, 
а  завтра буде мо купувати повітря в пакетах. Це головна світова 
проблема !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ . Народний депутат Іллєнко . 
Будь ласка.  
 31 ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Хоч а пані головуюча уже про це сказала, але перебува ючи зараз 
у залі серед матері в наших героїв, я не можу ще раз не звернути на 
них уваги і не сказати, що Україна перед вами у вічному боргу, перед 
вашими дітьми, які здійснили подвиг  – віддали найдорожче, що в них 
було , – своє життя заради захисту України (Оплески ). Ми завжди бу -
демо пам’ятати їх ! Вічна їм слава! Вічна слава кожному, хто сьогодні 
на фронті захищає Україну!  
Тепер п о суті питання . Я переконаний, що нам треба  проводити 
такі парламентські слухання. Антропогенні зміни клімату сьогодні , 
дійсно, є величез ною проблем ою, яку треба обговорювати, залуча ючи 
науковців, шукати  причини і знешкоджувати їх. С итуація з екологією 
в Україні  є катастрофічн ою, і, безумовно, величезну роль у  цьому  
мають наслідки страшн ої аварії на Чорнобильськ ій АЕС. А ле сьогодні 
ситуація  не покращується , олігархічний бізнес, на жаль, абсолютно 
не  інвестує в екологічні технології, нічого не робить  для того , щоб 
убезпечити наших громадян від наслідків негативних змін навколиш -
нього середовища . Частка відновлювальних джерел енергії в  україн -
ській енергетиці становить лише  2-3 відсотк и, про що сьогодні  вже 
казали , тому що олігархічний бізнес, який повністю монополізував 
енергетику, не зацікавлений у розвитку відновлювальних технологій, 
його не цікавить майбутнє нашої  землі, не цікавить те, що б тут було 
максимально комфортно громадянам, щоб у них було нормальне здо -
ров’я, нормальні умови для життя. Те, що відбувається в українських 
містах, особливо великих індустріальних центрах, – це просто жах, 
і ми розуміємо, що це треба змінювати.  
Тому «Св обода» наполягає на прийнятт і нашого антиолігархіч -
ного пакет а докорінних перетворень , які стосуються  енергетики, тому 
що це є ключове питання. Також ми вважаємо, що  треба захищати 
і  наше навколишн є природн е середовище , покращувати екологічну 
ситуацію, то му що вкрай низька якість життя , велика смертність, неве-
лика тривалість життя  є головни ми наслідк ами жахливої екологічної 
ситуації, яка є в нашій державі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  32 Шановні колеги, виступи в обговоренні щодо проекту Поста -
нови   «Про проведення парламентських слухань на тему: «Реалізація 
в  Україні міжнародних документів щодо запобігання антропогенним 
змінам клімату»  завершилися , і зараз ми маємо пере йти до прийняття 
рішення. Але,  бачу, не всі колеги повернулися до сесійного залу . 
Тому звертаюся до шановних народних депутатів з проханням 
повернутися до своїх робоч их місц ь, за 1 хвилину відбудеться голосу -
вання.  
Зараз нада ю слово автору цього проекту постанови  народному 
депутату Єднаку. Будь ласка, 3  хвилини.  
Колеги, прошу повер нутися до сесійно го залу, щоб ми через 
відсутність дисципліни не провалили прийняття важлив ого проекту  
постанов и. 
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги ! Хочу ще раз нагадати, що 
український парламент наш ого, восьмого, скликання у липні 2016 ро-
ку один із перших парламе нтів у світі ратифікува в Паризьку міжна -
родну кліматичну угоду. Тоді це була велика перемога, але то був 
лише початок. Потрібно втілювати ті зобов’язання , використовувати ті 
можливості, які надає ця угода. Для цього в парламенті тр еба обго -
ворити дані пита ння, залучивши до дискусії найкращих українських 
і міжнародних експертів, щоб визначити майбутній політичний курс.  
Тематика  зміни клімату стосується питань не лише екології , 
а  й  енергетики, інфраструктури та транспорту, сільського госпо -
дарства,  енергоеф ективності, того, як розвивати меть ся наша країна 
наступні десятиліття, адаптації до змін клімату. У Сполучених Штатах 
Америки кожен мегаполіс, кожен штат вже прогнозу ють, як зміню -
ватиметься клімат протягом наступн их десятиліт ь, змінюватиметь ся 
рівень води  в річках, як міста захищати муть ся від підтоплень , як через 
кліматичні зміни з мінюватиметь ся сільське господарство.  
В Україні ще багато чого потрібно зробити. Правильно сказав 
пан Сергій Євтушок, що питання субсиді ї знижує мотивацію до 
енергозбереження та енергоефективності, і це у свою чергу не сприяє 
зниженню викидів парникових газів , що потрібно обговорити на 
експертному рівні в стінах нашого парламенту.  
Шановні колеги, я закликаю всіх зібратися і проголосувати за 
даний проект постанови. Якщо сьогодні не знайдеться достатн ьої 33 кільк ості голосів , прошу не відкладати це питання в довгий ящик, 
перереєструвати проект  постанови і проголосувати за н ього  в про -
хідній частині порядку денного роботи парламенту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ми завершили обговорення. Прошу голів фракцій  запро -
сити депутатів до залу, бо 2  хвилини тому кілька депутатів вийшл и із 
залу, і зайняти робочі місця .  
За інформаці єю, яку надав секретаріат , дан ий проект постанов и 
підтримують усі фракції парламенту, потрібна лише  мобілізація. 
Я прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування.  
Голови фракцій , повідомте депутатів, що зараз буде голосування.  
Отже, став иться  на голосування пропозиція комітету про прий -
няття проект у Постанови «Про проведення парламентських слухань 
на тему: «Реалізація в Україні міжнародних документів щодо запобі -
гання антропогенним змінам клімату» (№  6129). Прошу голосувати . 
Голосуємо !  
«За» – 186. 
Не встигли. Я бачу, що не всі були. Переконливо прошу запро -
сити депутатів до  залу для п рийняття рішення. Прошу всі х депутатів 
зайняти робочі місця.  
Зараз я поставлю на повернення. Прошу м аксимально змобілі -
зувати  народних депутатів. Заход ьте до залу! 
Колеги, ставиться на голосування пропозиці я про поверн ення  до 
розгляду проекту Постанови «Про проведення парламентських слу -
хань на тему: «Реалізація в Україні міжнародних документів щодо 
запобігання антропогенним змінам клімату» (№  6129). Прошу всіх 
голосувати. Кожен голос має значення . Голосуємо ! 
«За» – 208. 
Я ще раз поставлю. Прошу тих, хто в кулуарах, зайти до залу. 
Прошу секретаріат запросити депутатів до залу. 34 Колеги, ви бачите, кого  зараз  немає на робочому місці, пере -
дзвоніть  їм, запросіть  до залу.  Нам бракує небагато голосів.  
Покажіть по ф ракція і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 70, «Народний фронт» – 54, «Опо -
зиційний блок» – 22, «Самопоміч» – 13, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина» – 3, «Воля народу» – 3, «Партія «Відродження» – 4.  
Давайте змобілізуємося і повернемос я до розгляду проекту 
постанови. Ще раз прошу запросити депутатів до  залу. 
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про поверн ення  до 
розгляду проекту Постанови «Про проведення парламентських слу -
хань на тему: «Реалізація в Україні міжнародних документів щодо 
запобігання ан тропогенним змінам клімату» ( № 6129 ). Прошу кож -
ного голос увати уважно.  
Я чекаю . Бачу, заходять депутати. Будь ласка, займ айте робочі 
місця і візьміть участь у голосуванні. Готові?  
Голосуємо за повернення  до розгляду проекту постанови №  6129.  
Усі фракції п ідтримують . Давайте проголосуємо злагоджено.  
«За» – 224. 
Два голоси. Я бачу, не встиг ли пан Юрій і Острікова . 
Будьте чемні ! Вікторі є Сюмар !  
Нам бракувало двох голосів. Зайшл и до залу чотири депутат и. 
Я прошу кожного депутата уважно бр ати участь у голосув анні.  
Колеги, не виход ьте із залу !  
Ставиться на голосування  пропозиція про повернення до роз-
гляду проекту постанови № 6129. Прошу всіх уважно голосувати. 
Не відход ьте від робочих місць. Голосуємо !  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я. Колеги, кожен  голос має значення. Бачу, зайшов 
пан Сергій.   
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у 
постанови № 6129. Прошу голосувати . Усі фракції підтрим ують. 
Голосуємо!   
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  35 Колеги, прошу залишат ися на місц ях. Щоб не ставити під ризик 
питання ратифікаці ї, зараз я проведу рейтингове голосування  щодо 
нього .  
Отже, прошу взяти участь у  рейтингов ому голосуванн і щодо 
розгляду проект у Закону «Про ратифікацію Генеральної Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Уря дом Республіки Польща  про спів -
робітництво у сфері оборони»  (№ 0145 ). Прошу голосувати .  
«За» – 185. 
Давайте ще раз. Не виходьте із залу ! 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проекту Закону «Про ратифікацію Генеральної Угоди між Кабі нетом 
Міністрів України та Урядом Республіки Польща про співробітництво 
у сфері оборони»  (№ 0145). Прошу голосувати.  
«За» – 190. 
Все одно голосів недостатньо.  
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проект у Закону «Про ратифікацію Уго ди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Румунії стосовно співробітництва у сфері війсь -
кових перевезень » (№ 0153 ). Прошу голосувати.  
«За» – 180. 
Голосів недостатньо.  
Отже, переход имо до розгляду наступного питання порядку 
денного – проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо підстав проведення експертизи » (№ 8116 ). 
Колеги, до перерви в нас залишається небагато часу. Прошу 
підтримати розгляд цього питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення прийнят о.  
До доповіді запрошу ється  автор  законопроекту народн ий депутат 
України Долженков Олександр Валерійович . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний  виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Цей законопроект не політични й, сподіваюся, навколо нього не 36 вирувати муть  якісь політичні дискусії незалежно  від політичної 
належності того чи іншого депутата . Він вкрай простий , спрямований 
на уникнення проблеми, з якою з березня поточного року зіштов -
хується у своєму повсякденному житті багато мільйонів громадян , яка 
виникла після в несення змін до Кримінально го процесуального кодек -
су, які  суттєво ускладн или та забюрократиз ували процедур у прове -
дення судово -медичної експертизи, як а була до 15  березня поточного 
року . Відповідно до діючої процедури, коли людина за невизначених 
обставин, не дай Боже, помирає, на місце смерті  приїжджа ють лікар 
та  слідчий, слідчий порушує справу за фактом смерті (насильницька 
чи природн а) та складає постанову про проведення судово -медичн ої 
експертиз и, і лише н а підставі зазначеної постанови людина, яка 
померла,  направляється до морг у для пров едення  судово -медичн ої 
експертиз и. Після внесення змін до Кримінально го процесуального 
кодексу  в березні поточного року  проведення судово -медичної експер -
тизи можлив е лише на підставі  рішення  суду  за ухвалою слідчого 
судді чи суду. При цьому суду дається 72  години на вирішення да ного 
питання, але люди на у цей період не мож е направити тіло померл ого 
родич а до моргу , не може його поховати.   
Я вважаю, ми не маємо морального права ускладнювати зазна -
чену процедуру , затягувати поховання людей на невизначений термін.  
Я закликаю…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Законопроект дуже аполітичний, спрямо -
ваний на усунення тих прогалин та недоліків, які, на жаль, виникли . 
Я  прошу проголосувати за прийняття даного проекту закону в пер -
шому читанні за основу . Якщо з бо ку якоїсь фракції є зауваження 
юридичного характеру, ми можемо їх доопрацювати . Питання , дійсно,  
нагальне.  
Було дуже багато виступів стосовно того, що це стосується кри -
мінальних справ. Але для того, щоб виключ ити можлив ість насиль -
ницької смерті , за проце дурою в будь -якому випадку призначається 
судово -медична експертиза , і до отримання судового рішення  тіло 
не  може бути направлено до моргу. Щ об це прибрати , виключити 37 зазначені недоліки, я разом  з колегами  ініціюва в цей законопроект , 
який  дуже прошу підтри мати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується член Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Антон Геращенко. 
Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого за безпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати! Ша -
новний головуючий! Шановний український народ е! Дійсно, в  жовтні 
минулого року Верховна Рада України допустилася великих помилок 
під час прийнятт я процесуальних кодексів : були прийняті п равки , які 
призвели до певного колапсу в правоохоронній системі.  Частково 
ми  почали ці правки змінювати : виключили положення про те , що 
працівники райвідділ ів поліції та прокуратур повинні щодня їздити  
лише до одного суду, що знаходиться за місцем розташування голов -
них управлінь Національної поліції в окремій області (з акон опроект  
№ 8151 ), і я дякую всім , хто це підтримав. Президент підписав  прий -
нятий закон,  він вже набр ав чинності .  
Норма про те, що для проведення будь -якої е кспертиз и слідчий 
повинен звертатися до суду, а не прямо до експерта , як це було 
раніше , коли , якщо людина загинула і є мотиви, що насильницьким 
шляхом, слідчий міг звернутися до експерта в той самий  день, 
а  експерт наступного дня вже видавав експертизу, сьогодні  призв ела 
до того, що  слідчий має звернутися до суд у, потім суд  повинен прий -
няти рішення, і це все  займає 5 -7 днів, тіло, яке хочуть поховати рідні , 
знаходиться в мор зі, яке не завжди обладн ане для тривалого збері -
гання трупів , рідні переживають велик і страждан ня.  
Стосовно цього законопроекту . Не можу сказати, що він доско -
налий, але особисто я проголосую за. Можливо , він не набере голосів, 
бо не всі сьогодні присутні в залі , тому прошу всіх  завтра п ідтримати 
законопроект № 8336 , який є аналогічним, але вирішує більш е коло 38 питань , у тому числі питання експертиз , і проголосува ти за його прий -
няття в цілому , щоб розв’язати ті проблем и, які ми самі с творили .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, про шу записатися на обговорення: два – за, два – проти.  
Зубач Любомир Львович, фракці я «Самопоміч» , передає слово 
Олені Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую головуючому за можливість виступити.  Дійсно, ми продов -
жуємо історію з виправленням помилок, які були прийняті нами, 
точніше вами, в цьому залі під час прийняття змін до п роцесуальн их 
кодекс ів. Я можу констатувати , що  народні депутати, крім побутової 
проблеми з проведенням судово -медичної експертизи  щодо встанов -
лення причин смерті, від якої страждають прості люди, бо вони навіть 
уявити не могли , що на рівному місці створяться такі про блеми , 
створили прецедент, коли для проведення будь -якої експертизи – чи 
судово -медичної, чи дактилоскопічної, чи економічної в  корупційному 
злочині – слідчий та прокурор мають іти до суду та просити дозвіл на 
її проведення. У результаті це призвело до над масштабного заванта -
ження судів , фактично , вони  заблоковані , бо технічно суд може роз -
глядати приблизно 20  справ у день.  
На сьогодні  Печерськи й, Шевченківський  районн і суди міста 
Києва, а також суди міста Х арков а, Львов а на своїх нарадах прийняли 
рішення щодо пріоритет ності розгляду клопотань : спочатку – кло-
потання стос овно  запобіжних заходів, а вже потім – клопотання сто -
совно медичн их експертиз. Це означає, що дозвіл на проведення 
окрем их експертиз чекати муть  роками, я вже не кажу про тимчасові 
доступи та обшуки. Як бачите, т акими змінами ми , фактично , забло -
кува ли діяльність слідства , не да ємо можливості суду нормально 
працювати , розглядати кримінальні справи.  
Даний законопроект, на жаль, не розв’язує всіх проблем екс -
пертизи. Залишається монополія дер жавних установ, яких в Україні 
дуже мало , а це  означає, що , навіть , якщо ми вирішуємо питання 
з  узгодженням клопотання в суді, все одно людям доведеться чекати 39 в  черзі , поки вони не потраплять  до державної установи, і отримання 
дозволу для проведення , наприклад, економічн ої експертиз и, може 
тривати від року до півтора , що, фактично , нівелює будь -які слідства 
щодо антикорупційних та економічних злочинів. Я розумію депутатів, 
які це ініціювали та за це голосували. Ви хотіли управляти призна -
ченням експертиз , особливо в корупційних та економічних злочинах, 
але тим самим призвели до нищівної ситуації в судовій системі.  
Я не знаю , які насправді є рішення , але є  законопроект  за моєї 
ініціативи , який також узгоджений комітетом , є законопроект Антона 
Геращенка, за конопроект від «Опозиційного блоку». Можливо, зараз 
завдання комітету – вийти на максимально оптимальну редакцію, щоб 
вона все -таки була проголосована парламентом, і ми усунули цей 
головний біль судів, людей та слідчих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Рад икальної партії слово має Ігор Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Я не хочу 
обговорювати зараз «соплі » і сльози європопулістів, які виступають 
з  цієї трибуни і критикують норми, які є абсолютно європейськими 
і  діють у більшості євро пейських країн. Натомість я хочу звернути 
увагу українців і присутніх у залі на те , що під час рейтингового 
голосування не був підтриманий розгляд двох надзвичайно важливих 
законопроектів щодо ратифікаці ї про співробітництво у військовій 
сфері, в тому числ і стос овно  співробітництва з Республікою Польща  
у сфері оборони , і не тільки .  
Щойно до лідера  нашої фракції Олега Ляшка звернул ися Яворів -
ська районна рада, Краковецька селищна рада, Новояворівська міська 
рада Львівської області з прохання м посприяти в об лаштуванні пішо -
хідного переходу Крак івець – Корчова. Знаю, ц им питання м зай -
мається і обіцяє його вирішити Голова нашого парламенту . 
Користуючись нагодою, хочу звернутися до відповідних міні -
стрів. Сьогодні лідер нашої фракції Олег Ляшко зустрічати меть ся 
з міністром інфраструктури і підніме й це питання. Треба  допомогти 
людям не словами, а ділом .  
Шановні колеги, давайте не відвертатис я від розгляду оборонних 
питань, які є , дійсно , важлив ими для нашої нації і держави . 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я скажу , хто за ким виступатиме: від «Блоку Петра Поро -
шенка» – Сугоняко , від « Народного ф ронту» – Ємець, від «Опози -
ційного блоку» – Юрій Мірошниченко, від «Батьківщини» – Іван 
Крулько. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспо рту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Мені як 
юристу, який працював слідчи м прокуратури, усе це дуже зрозумі ло. 
Безперечно, треба прийняти цей законопроект, норми якого розван -
тажать право охоронну систему, нада дуть можливість  у разі відсут -
ності складних кримінальних злочинів призначати експертизи за  
спрощено ю процедур ою на підставі подання слідчих . 
Пропоную підтримати цей законопроект, який уможлив ить пра -
воохоронним органам ефективн іше працювати там, де не має підстав 
вважати, що це злочин, а  в так зван их відказних матеріал ах призна -
чати експертизу за пришвидшеною п роцедур ою, щоб розвантажити 
роботу і Національної поліції, і прокуратур и України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» слово має Ємець Леонід Олександро -
вич. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні колеги ! На жаль, 
через   недолуг ість виборчого законодавства склалас я ситуація, що ряд 
законопроектів, які є надзвичайно важливими для життєдіяльності 
держави, виходять, м’яко кажучи, не зовсім професійними у своєму  
фінальному варіанті. Проблем у, яка виникла сьогодні, варто було 
вирішувати ще на стадії  підготовки змін до законодавства, через які 
ця проблем а виникла.  
Сьогодні ми зіткнулися з реальн ою проблем ою, коли проведення 
експертиз при зводить до колапсу судової та слідчої систем, до колап -
су з захистом прав людини, що є неприпустим им, і м и зобов’язані 41 це  виправити . Є ряд законопроектів, спрямованих на розв’язання  цієї 
проблеми . 
Наша фракція підтримуватиме даний законопроект у  першому 
читанні . Але за такої кількос ті народних депутатів у залі,  навряд чи 
знайдемо голоси для прийняття цього важливого законопроекту.  Суди 
сьогодні не здатні працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу  на виступ давати 2  хвилини.  
Пане Леонід е, заверш іть свій виступ . 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Шановні колеги, я ще раз закликаю, давайте 
акумулюємо наші зусилля. Це питання  не має політичного забарв -
лення, воно пов’язане з ефективністю роботи наших слідчих органів 
і судової системи. Наші громадяни мають знати, що їх ні права є  захи -
щеними , вони можуть вимагати справедли вості і від слідчих, і  в суді.  
Шановні колеги, давайте згадаємо, що в нас є законопроект про 
вибори народних депутатів за відкрит ими списк ами, норми якого 
мають виправити ситуацію з якістю роботи парламенту, присутністю 
депутатів у сесійн ому залі, професій ністю законопроектів, які прийма -
тимуть ся. Я знаю, завтра біля стін парламенту відбудеться велелюд -
ний мітинг з вимогою зміни виборчого законодавства  та прийняття 
Виборчого кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» слово має Юрій Ром анович  Мірошни -
ченко.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиц ійний блок») . Дякую, Андрію 
Володимировичу. Фракція «Опозиційний блок». Шановні виборці ! 
Шановні колеги! Власне, всі присутні в цій залі  – і мажоритарники, 
і ті, хто прийшов до парламенту за списками,  незалежно від  того, хто 
в якій фракції, в якому комітет і працює, тему з похованням , яка  стала 42 резонансною в нашій країні, так чи інакше неодноразово обговорю -
вали на публічних зустрічах, і ми розуміємо, що сьогодні цю проблему 
нам треба розв’язувати.  З виступів наших колег, які ми вже почули, 
які ще будуть лун ати з цієї трибуни, можна зрозуміти, що є спільна 
готовність підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Наш профільний Комітет з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності, до складу якого входять представник и 
різних фракцій, підтрим ує цей законопроект, з тим щоб вдосконали ти 
ці процедури, не шука ти винних, не намага тися робити на цьому 
політику, зроби ти для людей корисну справу . Відкладати цього не 
можна.  
Мої колеги з фракції «Опозиційн ий блок»  народні депутати 
Воропаєв, Долженков і Ма твієнков  – автори законопроекту, який ми 
зараз розглядаємо, з апропонували, на наш погляд, оптимальний ва -
ріант розв’язання проблеми експертиз. Якщо ми зараз пр иймемо  його 
за основу, то , я впевнений, найближчим часом, можливо, на наступ -
ному пленарному тижн і ми зможемо прийняти його в цілому.  
Наразі хочу звернутися до вас, Андрі ю Володимирович у, з про -
ханням провести рейтингове голосування , тому що мож е фізично не 
вистачит и людей, присутніх у залі, і ми завали мо прийняття цього  
закон опроекту .  
Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рейтингове голосування не буде мати 
жодного сенсу , бо ми в се одно маємо завершити розгляд  законо -
проекту.  Ми могли провести це голосування  ще перед його розглядом.  
Отже, зараз буде заключний виступ . Прошу всіх голів фракцій 
запросити  депутатів до залу, бо ч ерез 2  хвилини заверши мо обгово -
рення і перейдемо до прийняття рішення. Я прошу повної мобілізації 
депутатів у залі. 
Від фракції «Батьківщина»  слово має Крулько Іван Іванович . 
Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Безумовно, всі 43 фракції намагати муть ся віддати голоси за цей законоп роект , бо його  
треба приймати , тому що ми опинилися в ситуації колапсу, коли за 
дозволом на проведення експертиз и під час  розгляд у слідчими будь -
яких кримінально -караних діянь треба звертатися до суду . Відповідно 
суди завалені цими справами , проведення екс пертиз серйозно затя -
гується.  Але я хотів би звернути зараз увагу на дві конкретні речі.  
Перш е. Хто цю проблему породив ? Чи не цей сесійний зал? Цей 
сесійний зал проголосував за зміни до Кримінальн ого процесуальн ого 
кодекс у. Фракція «Батьківщина»  наголошув ала, що не можна голосу -
вати скопом за зміни до усіх кодекс ів, не можна все продавлювати 
через парламент, а ви проголосували. Тепер ми героїчно намагаємося 
цю помилку виправити. Але я даю вам гарантію, що зараз ми її не 
виправимо, законопроект завалимо , відкладемо цю ситуацію на осінь, 
на наступну сесію , і суди й далі потерпати муть  від великої кількості 
справ щодо надання дозволу на проведення експертиз, що раніше 
вирішува лося в позасудовому порядку і без рішень судів.  
Отже, ключов им у цьому є  проблема наш ого законотворчого 
процесу і проблема роботи в комітетах. Ми не повинні тут штам -
пувати закони як пиріжки . Деколи з прийняттям законів усім скопом 
приймаємо стільки непотрібних для країни  речей , які потім дово -
диться тут так героїчно виправляти.  
Друге. А чи може парламент приймати закони у нормальни й 
спосіб?  Наприклад , учора ми розглядали , а потім прийняли  законо -
проект щодо покращення інвестиційного клімату в державі. Що ми 
прийняли ? Прийняли норму, якою засекретили кінцевих бенефіціа -
рів,  які з офшорних  зон скупляти муть облігації внутрішнього займу 
в Україні, і це буде російський капітал. Тобто в цьому залі було про-
голосовано це питання на догоду олігархам і російському капіталу , 
а  потім  будемо  героїчно цю норму виправляти , але не виправимо , бо 
російсь кий капітал і олігархи заборонять контрольованим депутатам 
голосувати за це. 
Тому перш ніж приймати  давайте  дуже уважно читати доку -
менти, за які ми голосуємо. Щодо запропонованого законопроект у, то 
за нього треба голосувати.  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Отже, колеги, обговорення завершен о. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу. Щ ойно кілька народних депутатів вийшл и, мож -
ливо, покличте їх.  
Прошу с екретаріат повідомит и тим, хто в кулуарах, що ми 
переходимо до прий няття рішен ня. 
О, вже повертаються. Добре.  
Колеги, наголо шую,  пропонується прийняти даний законопроект 
лише за основу. Усі застереження, які були висловлені під час обго -
ворення, ми зможемо скорегувати до другого читання.  
Олю, не виход ьте! Олю, я прошу вас повернутися до залу.  
Отже, став иться н а голосування пропозиція про прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо підстав проведення експертизи » (№ 8116 ). Прошу всіх голосу -
вати . Голосуємо уважно !  
«За» – 223. 
Три г олоси. Зараз повернемося.  
Прошу зайти до залу і уважно голосува ти. Це лише за основу , 
до другого читання  ми зможемо скорегувати всі позиції.  
Колеги, зараз я поставлю на повернення, потім – ще раз за 
основу. Будь ласка, не виходь те із залу під час голосуван ня, коли 
кожен голос рахує ться.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту №  8116. Прошу голосувати . Кожен голос має 
значення.  
Олю, голосуємо !  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я. Ставиться на голосування про позиція про прий -
няття законопроекту №  8116 за основу. Прошу проголосувати . Голо -
суємо !  
«За» – 218. 
Колеги, щ о відбулося? Не виходь те із залу ! (Шум у залі) . 
У вас пропозиція, яка дозволить зібрати голоси, так?  
Юзькова . Будь ласка, у вас 30 секунд  на репліку.  
 45 ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Ми  пропонуємо у статті  243 Кримінально го процесуального кодексу  
виключи ти норму , якою визначає ться обов’язковість призначення 
судово -медичної експертизи п ід час  встановленн я причин смерті. 
За  це м и проголосуємо. У так ий спосіб ми вирішимо питання щодо 
встановлення термінів проведення судово -медичної експертизи трупів  
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дебатування триватиме довго. В и 
просто скажіть , згодні чи н і. Якщо згодні  – ставимо на голосування.  
Спочатку я поставлю на голосування за повернення , потім – за 
прийняття з урахуванням озвученої поправки . 
Ставиться на голосуван ня пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  8116. Прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я. Зараз я став итиму на голосування з урахуванням 
поправк и, яку озвучила Юзькова. Усі згодні,  підтримується?  
Отже, с тавиться н а голосування пропозиція про прийняття 
в  першому читанні за основу законопроект у № 8116  з урахуванням 
поправки, яку озвучила під стенограму народний депутат України 
Юзькова . Прошу голосувати. Голосуємо ! Кожен голос має значення.  
«За» – 235. 
Рішення п рийнят о. 
Колеги, після оголошення перерви я запрошую голів парла -
ментських фракцій  і груп до себе  в кабінет на нараду з приводу 
кадрових питань.  
Також хочу нагадати, що завтра Україна святкує День виши -
ванки. Українці по всьому світу од ягнуть  вишиванки в знак солідар -
ності і підтримки України. За нашою доброю традицією прошу всіх 
народних депутатів доєднатися до цього свята, прийти завтра до 
парламенту у вишиванках.  Я впевнений, це додасть нам нових сил для 
роботи в парламенті.  
Колеги, згідно з Регламентом  оголошується перерва на 30  хви-
лин. О 12.35 ми продовжимо нашу роботу.  46 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час , відведений для перерви, завер -
шений. Прошу всіх заходити до залу і приготуватис я до продовження 
роботи.  
Шановні колеги ! Повідом ляю, що йно в мене відбулася нарада 
з  головами  та представниками фракцій і груп стосовно кадрових 
питань , на якій більшість представників підтримал а позицію  про-
довжити політичні консультації щодо кадров их питан ь, у тому числі 
й до ЦВК, у зв’язку з тим, що алгоритм  того, як визначити із чотир -
надцяти кандидатур тринадцять, не бу в знайден ий. Фракція «Блок 
Петра Порошенка» наполягає  на цьому питанн і, але, фактично , всі 
інші фракції  і групи  висловилис я за продовж ення  політичн их консуль -
тацій, у тому числі проведення зустріч ей з кандидатами . Це повідом -
лення, щоб орієнтувався комітет . 
А зараз переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денно го – проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо охорони здоров’я та трансплантації органів та 
інши х анатомічних матеріалів людини » (№ 2386а -1). Дуже об’ємний  
системний закон опроект . У зв’язку з тим, що він має багато п оправок, 
ми свідомо прийняли рішення розпочати його розгляд сьогодні, в се-
реду, а завершити  і вийти на кінцеве рішення ми зможемо завтр а на 
ранково му засіданн і.  
Дане питання має дуже великий суспільний резонанс, тому  про-
шу всіх народних депутатів , у тому числі  авторів п оправок , макси -
мально взяти участь в обговоренні, щоб ми могли вийти на найбільш 
оптимальний варіант, який буде підтрим аний і проголосований залом .  
До доповіді  запрошується голов а Комітету з питань охорони 
здоров’я Богомолець Ольг а Вадимівн а.  
Наголо шую, це друге читання , процедура розгляду – обгово -
рення поправок, поданих до даного законопроекту.  
Будь ласка, Ольг о Вадим івно.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний голо -
вуючий ! Шановні колеги народні депутати! Вашій увазі пропонує ться 47 надзвичайно важливий законопроект № 2386а -1, над яким комітет 
працював, готуючи його до другого читання , майже два роки. Весь 
цей час закон опроект не лежав десь на полиці . Експерти збиралися 
майже щотижня, дискутували , намага ючись  знайти оптимальний шлях  
розв итку систем и трансплантології в Україні , щоб вона була сучас -
ною, а головне , безпечною для всіх наших громадян – потенційних 
донорів і потенційних реципієнтів.  
У розроб ленні та  підготовці законопроекту до другого читання 
брала участь велика кількість експ ертів. Хочу подякувати народному 
депутату Олексію Кириченку, який очолював робочу групу з підго -
товки законопроекту  до другого читання.  Нагадую, в першому читанні 
розглядалося два законопроекти : в одному була презумпція згоди, 
в  другому – презумпція незго ди. Ключовим моментом є дозвіл або 
згода людини на вилучення органів після її смерт і. Олексій є автором 
альтернативного законопроекту, і на нього було покладено почесн у 
місію – очоли ти робоч у груп у, щоб консолідувати суспільство . І в за -
конопроекті, який в ам пропонується,  зафіксовано  на законодавчому 
рівні презумпці ю, яка не дозволяти ме вилуч ати людські органи без 
попередньої згоди  людини . 
Закон надзвичайно важливий ще й тому, що через 20  років поло -
вина всіх операцій, які робити муть ся в світі , будуть опера ції з транс -
плантації. Пересаджувати муть  органи 3D-друку тканинних структур , 
пересаджувати муть  малі латки на серце, щоб людина, яка має інфаркт, 
жила не з рубцем на серц і, а з серцем, яке буде повноцінно працювати. 
На сьогодні Україна відстала від усього с віту в цьому напрямі на 
століття , практично , ми є  єдин ою країн ою європейської спільноти, 
в  якій не роб лять таких операцій.  У світі немає жодної країни, де 
була  б заборонена трансплантація . 
Шановний пане головуючий ! Зважаючи на важливіст ь зако-
нопроекту і необхідніст ь поясн ення його суті, прошу додати мені 
декілька хвилин  для виступу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 5 хвилин . Думаю, важливо 
зрозуміти суть і логіку дискусії, яка була на засіданнях комітет у та 
робоч ої груп и. 
 48 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Дякую.  На с ьогодні в Україні пров едено  
лише 130  трансплантацій. Закон про трансплантацію в нас є , а баз 
даних донорів і реципієнтів  немає , немає механізму, який унеможлив -
лює «чорну » трансплантологію  – несанкціоновану передачу органів чи 
систем.  
У цьому законопроекті визначено н орму , що система транс -
плантації розвивати меться виключно за рахунок державно го фінан -
суванн я. Тобто ніяких комерційних моментів участі в цьому бізнес -
структур  не може бути.  
Також у законопроекті є норма про те , що певні категорії людей  
(діти -сироти, люди,  особистість яких не встановлено, воїни – учасники 
антитерористичної операції)  не можуть бути донорами. Поставивши ці 
запобіжники, ми унеможливили ситуацію, коли «чорна » транспланто -
логія може стати ризико м у нашій країні під час війни.  
Хочу додати, що на ша країна витрачає сотні мільйонів гривень 
щорічно на лікування пацієнтів за кордоном. За останніх 10 років було 
витрачено 2  мільярди гривень на лікування за кордоном , на цей рік 
заплановано 700  мільйонів  гривень . Відправляючи наших дітей і лю -
дей за кордо н на трансплантацію кісткового мозку наша держава 
і  наша система охорони здоров’я , по суті,  розписуються у власній 
неспроможності врятувати життя дітей тут , в Україні.  
Чому українські діти їдуть до Білорус і за трансплантаці єю 
кісткового мозку? Тому що наш і лікарі не вміють це робити ? Це не -
правда. Наші лікарі мають всі навички для того, щоб робити такі 
операції  в Україні, адже саме вони навчали білоруських лікарів , щоб 
вони розви вали  систему трансплантології в Білорусі, яка, до речі, 
знаходиться під особис тим патронатом Президента Білорусі.  
То, ч ому сьогодні в Україні не проводиться трансплантація 
кісткового мозку від неродинного донора? Тому що не вистачає 
деяких паперів. Тому наше завдання – прийняти закон опроект, дати 
доручення профільному міністерств у розроби ти всі підзаконні акти, 
долучити Кабінет Міністрів до створення прозорої системи і тих баз 
даних, які можуть бути залучені до європейського співтовариства.  
Як я вже наголосила, законопроект опрацьовувався комітетом 
майже два роки. Міністерство охоро ни здоров’я та уряд підтримують 
його, вважають, що він відповідає вимогам міжнародного законо -
давства у сфері трансплантації та євроінтеграційним зобов’язанням 
нашої держави.  49 Під час доопрацюванн я законопроекту було враховано майже 
80 відсотків наданих до  законопроекту п оправок. Усього було подано 
205 поправок, із них: враховано повністю – 46, враховано частково – 
2, враховано редакційно – 119, відхилено – 38. 
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
висловило деякі зауваження стос овно  уточнення механізму надання 
згоди на посмертне донорство членам сім’ї та близьким родичам 
померлої особи та компенсації донорам саме гемопоетичних стовбуро -
вих клітин витрат, пов’язаних з донорством.  
З метою усунення висловлених зауважень комітетом проведено  
узгоджувальну нараду за участі представників депутатських фракцій, 
в яких також були зауважен ня до цих положень законопроекту, за 
результатами якої пропонувати меть ся внес ення  деяк их уточнен ь до 
законопроекту.  
Хочу наголосити  на тому , що дозвол ять нам роби ти норми  цього 
законопроекту. У нас є тисячі людей, в яких відмовилися працювати 
нирки, і вони прив’язан і до такої процедури, як гемодіаліз , у нас 
є люди, які внаслідок захворювання печінки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд  для з аверш ення 
доповіді.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Власне, за т акі самі кошти, наприклад – 
2,5 мільйона доларів і 0,5  мільйона євро, за які за кордоном нашим 
людям у 2013-2015 роках були зроблен і лише 6  трансплантацій кіст -
кового мозку, 8 – серця, 5 – печінки, 18 – нирок , в Україні ми зможемо 
зробити понад тисячу трансплантацій серця, сотні трансплантацій 
печінки і понад 5  тисяч трансплантацій нирки , тим самим врятувавши 
життя люд ей. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до обговорення п оправок. Нагадую, я буду зачиту -
вати лише відхилені поправки . Якщо хтось із авторів чи  народни х 
депутат ів захоч е поставити поправку на підтвердження, має те повідо -
мити мен і про це шляхом підняття руки.  
Поправка  4 народного депутата Мусі я. Наполягає.   
 50 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день! Виборчий 
округ  № 124. Пане головуючий, моїх поправок багато, і я наполягаю 
на розгляді їх усіх, тому прошу надавати мені слово, н е запитуючи 
мене. Це перше.  
Друге. Шановна Ольг о Вадимівн о! На самому початку ви 
сказали, що в цьому законопроект і, який підтрим ує комітет , де є і мої 
поправк и, врахов ано найпринципов ішу річ – презумпція згоди чи 
презумпція незгоди.  Скажіть, чому ви як голова комітету вважаєте, що 
станом на сьогодні презумпція незгоди є важливішою за презумпцію 
згоди? Адже під час презумпції згоди, що працює в Іспанії, Білорусі, 
рятувати життя набагато швидше  і простіше. Я вважаю, функціону -
вання такого механізм у є правильн ою європейськ ою практик ою. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у, дякую вам 
за запитання. Ще раз хочу наголосити, що у світі існують презумпція 
згоди і презумпція незгоди , і працюють вони однаково ефективно. 
Якщо ми порівняємо кількість операцій із трансплантацій , які роб -
ляться в тих країнах, де зафіксована презумпція згоди  – вилуч ення  
орган ів із людей без їх попередньої згоди, наприклад , у Росії, Білорусі , 
і в тих країнах, наприклад, Німеччина, Велика Британія, Сполучені 
Штати Америки, де працює презумпція незго ди, то говорити про те, 
що розвиток трансплантації залежить від презумпції, ми не маємо 
права, тому що статистикою доведено, що кількість операцій з транс -
плантації не залежить від презумпції. Від чого залежить … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 1  хвилину для заверш ення.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Презумпція згоди чи незгоди базується на 
традиціях країни. Хочу наголосити, що до нас було звернення Все-
української Ради Церков, у якому  категорично не підтрим ується  пре-
зумпці я, щоб без згоди людей вилучали їхні органи , навпаки, вона 51 готов а підтримати трансплантацію, якщо людина за житт я дасть 
свідому згоду на це.  
Мало того, ми вважаємо, що в той час, коли в країні йде війна, 
ми маємо максимально забезпеч ити без пеку наших громадян. Саме 
надання презумпції свідомої згоди на це дасть можливість людям бути 
свідомим и того, що вони роблять.  
Хочу наголосити, нещодавно директор Інституту серця Борис 
Тодуров зробив офіційну заяву про те…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Ол ю! За всієї пова ги до вас, я не 
можу порушувати регламент – додавати 1 хвилин у, хоча я вже пору -
шила , додаватиму лише 30  секунд.  
Так, ц е був обмін думками, тому я не стави тиму на голосування. 
Прошу колег вкладатис я в регламент.  
Поправка  5. Народний депутат  Шипко не  наполягає.  
Поправку  7 народного депутата Мусія врахован о редакційно. 
Автор наполягає на повному  її врахуванні. Будь ласка .  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановна Ольг о Вадимівн о! Щойно в и озвучили 
звернення Всеукраїнської Ради Церков , але Папа Римський Іван 
Павло  ІІ закликав усіх людей : якщо є м ожливість віддати свої органи 
і  тканини  за життя , то віддайте , не забирайте їх на той світ, бо вони 
там вже не знадобляться.  
Тому апелювання до Всеукраїнської Ради Церков – це добре , але 
в Україні також існують традиції транс плантології . Тому тут питання 
дискутабельне, тим паче , якщо щодо цього свого часу була висловлена 
думк а Папи Римського Івана Павла  ІІ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет дати роз’яснення , чому поправ -
ку 7 врахован о лише редакційно. Нагадую, народний депута т Мусій 
наполягає на її повному прийнятті .  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у! Ще раз 
хочу наголосити, що кожна людина має право приймати рішення 
і  розпоряджатися власни ми органами. Тому , на мій погляд, це є дуже 
правильно, що український парлам ент, маючи вибір,  підтримав 52 у  першому читанні поправку щодо презумпці ї незгоди , яку змінити 
не маємо права , і, я вважаю, це абсолютно недоцільно.  
Стосовно  вашої поправки  7. Її врахован о редакційно у п оправці  6 
в остаточній редакції статті  1 закон у, запро понован ій Комітетом  
з питань охорони здоров’я , де надається визначення терміну.  
Ще раз хочу сказати, що в нас є заява директора Інституту серця 
Бориса Тодурова, який  на весь світ заявив, що він готовий рятувати 
життя українців і після своєї смерті  – готови й стати донором органів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 7 народного депутата Мусія , 
яку комітет врахував редакційно , щодо якої ми  почули обмін думками , 
на повному врахуванні якої наполягає автор. Прошу голосувати .  
«За» – 54. 
Не підтримано прийняття поправки  в повному обсязі . 
Були запитання щодо нашої роботи. Наголошую, сьогодні ми 
розглядаємо поправк и, подані до цього важливого законопроекту.  
Поправк у 8 народного депутата Мусія врахован о редакційно , але 
автор не згоден з так им рішенням комітету.  
Увімкніть мікрофон Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановна Ольг о Вадимівн о! Поправка стосується 
терміну «взяття органу та/або іншого анатомічного матеріалу».  У ре-
дакції, запропонованій комітет ом, мою поправку враховано частково . 
Комітет вважає , що взяття органу – це хірургічна операція , маніпу -
ляція , а я вважаю, що це п роцедура . З логічно ї точки зору,  згода, виїзд 
бригади , операція і таке інше – це ціла процедура. Тобто слово «про -
цедура» – більш є мне, тому про шу врахувати поправку повністю . 
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Я одразу ставлю на голосування  поправку  8 народного депутата 
Мусія , тому що йде ться про певні лексичні терміни, які автор по -
правки пропонує більш чітко виписати . Прошу голосувати . 
«За» – 61. 
Поправку н е підтримано.  53 Поправку  11 врахован о редакційно , а народний депутат Мусій 
вимагає повного  її врахування.  
Увімкніть мікрофон Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Ця п оправка і далі декілька п оправок стосу ються 
саме визначень  термінів . Поправка  11 стосується визн ачення, хто 
є  живим донором відповідно  до українсько го законодавств а. Як на 
мене, в м оїй поправці дається  ємніше поняття того, хто може бути 
живим донором анатомічних матеріалів для трансплантації або виго -
товлення імплант атів/біоімплант атів. Комітет пропонує редакцію, 
в якій не враховується н орма щодо біоімплант атів.  
Прошу підтримати мою поправку, щоб потім ми не вносили 
зміни до цього терміну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Будь ласка, позиція комітету щодо цієї поправки.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у! Ваша п о-
правк а є надзвичайно доцільною  і важливою . У поправці  6 комітет 
в остаточній редакції статті  1 закон у, запропонован ій комітетом, надає 
визначення цього терміну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги , голова комітету наголошує, що в поправці  6 
враховано терм інологі ю, на якій наполягає пан Мусій  у своїй поправ -
ці 11. Але я прошу сесійну залу визначитися  щодо цієї редакційної 
поправки шляхом голосування. П рошу голосувати.  
«За» – 71. 
Поправку не підтримано.   
Поправку  12 народного депутата Мусія врахован о редакці йно, 
але він наполягає  на повн ому її врахуванні.  
Увімкніть мікрофон Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати ! Шановна Ольг о 
Вадимівн о! Ця поправка с тосується визначення : померлий донор чи 54 трупни й. Якщо це й законопроект має відношення до медицини, то 
поняття «трупний», як я зазначаю у своїй поправці, є  більш медичним, 
а «померлий» – загальним. Також я пропоную, що донор обов’язково 
має бути внесений до Є диної державної інформаційної системи транс -
плантації , чого не врах ував комітет, хоча далі по тексту ц ей реєстр 
існує. Прошу  пояснити , чому норму щодо реєстру не враховано.  
Прошу зал підтримати цю п оправку в повному об сязі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Ми почули роз’яснення народного депутата Мусія, який вимагає 
повного врахування поправк и 12, в якій йдеться, у том у числі й про 
єдиний реєстр, який зафіксован ий в інших статтях закон опроекту .  
Прошу визнач атися щодо поправ ки 12. 
«За» – 72. 
Поправку не підтримано, але будемо сподіватися, що норму 
щодо єдиного реєстру зафіксован о в інших статтях законопроект у. 
Поправк у 15 народного депутата Левченка врахован о частково, 
але він наполягає на повному  її врахуванні.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське  об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Я напо -
лягаю, тому що насправді поправку зовсім не врахован о. Запрова -
джується новий термін «потенційний донор». Коли ми говоримо про 
відповідну частину законопроекту, де є визнач ення  термін ів, цей тер -
мін не розпис ано належним чином.  Тому в цій поправці я  пропону ю 
доповнити статтю  1 закон у терміно м «потенційний донор» – особ а, 
яка добровільно дала в установленому законодавством порядку згоду 
на взяття в неї після її смерті анатомі чних матеріалів для транс -
плантації та/або ви готов лення біоімплант атів. Це важливо для юри -
дичної визначеності законопроекту.  
Взагалі я хотів би зазначити, що  законопроект дуже потрібний 
і  дуже правильний, але нам все -таки треба попрацювати над деяк ою 
юридичн ою невизначен істю, що може ускладнити виконання закону 
в разі прийняття законопроекту Верховною Радою  України завтра .  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колег и, що ви  визнаєте важливість 
цього законопроекту.  
Прошу голову профільного комітету прокоментувати ст аттю 
щодо  термінології, яку народний депутат Левченко пропонує  допов -
нити терміном « потенційн ий донор ».  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний пане Юрію ! Насамперед я хо-
чу  подякувати вам за ваші завжди слушні зауваження і п оправки , 
спрямовані на покращ ення  нашого законодавств а, на те, щоб безпека 
наших громадян максимально дотримувалас я парламентом. Дякую за 
ваш професіоналізм.  
Хочу зазначити, що Комітет з питань охорони здоров’я роз -
глянув вашу поправку. Я кщо ви подивитес я на поправку  6, то поба -
чите, що  комітет в остаточній редакції статті  1 закон у, запропонован ій 
комітетом, надає визначення цього терміну. У разі виникнення техніч -
них зауважень  ми готові узгодити термінологічні зауваження і , якщо 
треб а, доопрацю вати , а зал визначиться.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На вимогу народного депутата Левченка ставлю на голосування 
поправку  15, яку к омітет врахував частково . Юрій Левченко вважає, 
що комітет проігнорував його новелу.  Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Поправку не підтримано, вона залишається в редакції комітету.  
Попр авка 16. Народний депутат Мусій.  Будь ласка.   
 
МУСІЙ  О.С.  Поправка стосується в изначення терміну «ало -
трансплантати» . У попередній редакції законопроекту алотрансплан -
тати – це анатомічні матеріали людини, призначені для транспланта -
ції. У своїй поправці я  зазначаю, що алотрансплантати – це анатомічні 
матеріали живих чи трупних, тобто померлих, бо поправка не про -
йшла , донорів , тому що  насправді анатомічні матеріали  не людини, 
а  донорів, тобто людина стала донором. З точки зору абсолютної 
логіки, логічніше  написати, що це матеріали донор ів, бо взяті не 
в  будь -якої людини, а в тієї, яка стала донором. Прошу врахувати 
поправку  повністю .  56 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ольго.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Олег у Степанович у, ще раз дякую вам за 
надані п оправки і глибоке опра цювання даного законопроекту, який 
є  надзвичайно важливи м і має бути дуже чітким. Хочу зазначити, 
що  всі члени комітету проголосували за відхилення цієї п оправки. 
Статтю 1 закон у, викладен у в новій редакції , узгоджен о з Головним 
юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради . Комітет у по-
правці  6 пропонує термін «алотрансплантат» виключити у статті  1 як 
такий, що дублює термін «анатомічні матеріали» , і це дозвол ить 
закону нормально функціонувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу сесійн ий зал визначитися шляхом г оло-
сування щодо поправки  16, яка стосується термінології . Голосуємо!  
«За» – 60. 
Поправку не підтримано, тобто  залишається відхилен ою.  
Поправки  19 та 20 народного депутата  Мусія  враховані в по-
правці  6. З вашого дозволу, я не надавати му вам  слово.  
Поправ ка 23 народного депутата Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправки  26, 27, 28, 29 народного депутата Мусія, який най -
активн іше долучився до доопрацювання закон опроект у до другого 
читання, враховані у поправці  6. 
Поправка  30 народного депутата  Гуляєв а. Не наполяга є.  
Поправка  32 народного депутата Ганни Гопко . Не наполягає.  
Поправка  33 народного депутата Гуляєв а (Шум у залі) .  
Яка? 21 ?  
Поправку  21 народного депутата Кириченка врахован о редак -
ційно у поправці  6. 
Пане Кириченко, ви хочете взяти слово. Будь ласка . 
Колеги, якщо я когось пропустила, піднімайте руку, я обов’яз -
ково повернуся .  
 
КИРИЧЕНКО  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я на полягаю на 
тому , що біоімплант ати – це вироби, які вироблені відповідно до 57 спеціальних технологічних регламентів з анатомічних матеріалів , 
а  комітет у своїй редакці ї зазначає, що це продукти. Вважаю, що це 
вкрай невірне визначення терміну  «біоімплант ат». Прошу  шляхо м 
голосування підтвердити мою правоту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ольг о, будь ласка, дайте роз’яснення, бо 
народний депутат Кириченко вимагає, щоб саме його визначення 
терміну «біоімпла нтат» було враховано . 
Шановні колеги, комітет наголошує, що всі відповідні термін и 
закладені в статті  1 відповідного закону , з чим погодився і народний 
депутат Мусій, який подав низку поправок, які враховані в поправці  6.  
Будь ласка, пані Ольг о, ваш коментар.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Пане Олексію, дякую за вашу роботу 
в  робочій групі, яку ви  очолювали, і за п оправки, подані до цього 
законопроекту, як і були опрацьован і Головним юридичним управ -
лінням.  
Ви пам’ятаєте, що цей законопроект на засіданн і Комітету 
з  питань охорони здоров’я розглядався тричі саме через те, щоб 
узгодити непорозуміння  між медичним і юридичним трактуванням и. 
Тому щоб не було жодних колізій в юридичній площині, було вра-
ховано  вашу п оправку редакційно  в поправці  6 комітету в остаточній 
редакції статті  1 закону, запропонованій комітетом, де надається ви -
значення терміну, підтриман е Головним юридичним управлінням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Кириченко, ви наполягаєте на голосуванн і? 
Стави ться на голосування поправк а 21. Народний депутат Кири -
ченко наполягає на тому, щоб  визначення терміну «біоімплантат»  
було зафіксовано  так, як у його поправці . Прошу визначатися.   
«За» – 54. 
Поправку не підтримано,  залишається редакці я комітету.  
Поправка  34 народного депутата Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  35 народного депутата Левченка.  Наполягає. Будь 
ласка, пане Юрію.   
 58 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ  № 223, місто 
Київ. Пропозиція щодо визначення терміну «смерть мозку»  в новій 
редакції , на нашу думку, є недоцільн ою. Запропонован а норма  не 
містить чітких медичних і юридичних критеріїв смерті мозку, що 
може створювати передумо ви для вилучення органів ще у , фактично , 
живої людини.  
Цитую чинн у норм у: «Людина вважається померлою з моменту 
встановлен ня смерт і її мозку. Смерть мозку – повн а і незворотн а 
втрат а головним мозком людини всіх його функцій, що може бути 
встановлено, якщо виключені всі інші можливі за даних обставин 
причини втрати свідомості та реакці й організму» , яка, н а нашу думку, 
не потребує зміни .  
Комітет пропонує  інший варіант  визначення смерті мозку , 
а  саме: «Смерть мозку визначається при повному і незворотному 
припиненні всіх його функцій, що реєструються при працюючому 
серці і штучній вентиляції легень» . Це скорочення недоцільне , вва-
жаємо, логічно залишити чинну  норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ольг о, будь ласка, ваш коментар щодо 
цього.   
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Дякую, шановний пане Левченко , за вашу 
уважність до законопроекту.  Хочу сказати, що у зв’язку з урахуванням 
поправки  191 комітету, де пропонується нова редакція статті  52 
Закону України «Про о снов и законодавства України про охорону 
здоров’я », в якій визначено як і на яких підставах має здійснюватися 
констатація смерті мозку людини, поправк у 35 було відхилено.  
Наголо шую, фіксація того, що у разі смерті мозку мають 
продовжувати працювати інші органи людини – серце і легені , доз-
воляє унеможливити трансплантацію поз а межами медичного закладу. 
Тому що після смерті мозку  штучн а вентиляці я легенів , що можливо 
тільки в медичному закладі,  підтримувати ме життєдіяльність  людини , 
що дозволить зберегти органи для трансплантації.  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визнач атися щодо поправки  35, 
яку к омітет відхилив . 
«За» – 52. 
Пане Юрію, вашу поправку не враховано.  
Поправки  42, 43, 44… (Шум у залі) .  
Поправка  40 народн ого депутат а Мусі я. 
Увімкніть мікрофон Мусі я. 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати ! Поправка стосується 
сфери дії закону. Знову дві трет і моєї п оправки враховано, а третин у, 
яка стосується саме процедури перевезення взятих  органів і тканин , – 
ні. Ви знаєте, що для здійсн ення трансплантаці ї потрібно спочатку 
взяти органи і тканини, а потім пересадити. Проміжок між взяттям 
і  пересадкою є процедура доставки чи перевезення органів і тканин, 
яка потребує певних медичних маніпуляцій щодо їх збереження . 
У  світовій практиці перевезення також є процедурою, яка входить 
у загальне поняття трансплантації, тому логічно частину мо єї поправ -
ки також врахувати . У новій редакції, наданій комітет ом, процедура 
перевезення  випала . Я про шу її врахувати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, наголо шую, цю норм у поправки комітет врах ував у по-
правці  39, але народний депутат Мусій наполягає, щоб це бул о врахо -
вано і в поправці  40. Прошу визнач атися.  
«За» – 47. 
Не підтримано вашу поправку повністю.  Але це не трагедія , тому 
що в поправці  39 цю важлив у норму зафіксован о. 
Народний депутат Кириченко наполягає, щоб ми повернулис я до 
поправки  25. 
Пане Киричен ко, я даю вам слово , і оскільки ми дійшли до вашої 
поправки  43, прошу о б’єднат и їх у своєму виступі, щоб прискорити 
розгляд поправок.  Будь ласка .  
 
КИРИЧЕНКО  О.М.  Я хочу повернутися до визначення терміну 
«ксенотрансплантати », що це анатомічні матеріали тва рин (крім орга -
нів). В редакції комітету ми втратили вираз «окрім органів». А ле ми 
знаємо, що пересадк у органів тварин людині заборонен о всіма 60 можливими конвенціями.  «Профессор Преображенский , – это была 
фантастика !» Тому я наполягаю на формул юванні із заз наченням – 
«крім органів».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет врахував позицію  поправки  25 в по-
правці  6, але п ан Кириченко наполягає на врахуванні поправки  25 
в повному обсязі. Прошу в изначатис я.  
«За» – 58. 
Шановний пане Кириченко , вашу важлив у норму врахован о 
в поправ ці 6.  
Поправк и: 42 народного депутата Мусія, 43 народного депутата 
Кириченка , 44 народного депутата Колганової  ідентичні, враховані 
редакційно . Комітет посилається, що вони враховані в поправці  41.  
Я пропоную , щоб хтось один  із трьох виступив. Можливо, пані 
Колганов а висловить вашу спільну позицію . Не заперечу єте? 
Будь ласка, пані Олен о. 
 
КОЛГАНОВА  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Я пропоную 
абзац  сьомий  частини другої статті  3 закону викласти в такій редак -
ції  (пункт  1 розділу  І законопроекту):  «діяльність банків пуповинної 
крові, інших тканин і клітин людини згідно з переліком, затвердженим 
центральним органом виконавчої влади зі спеціальним статусом, що 
пров адять діяльність у сфері трансплантації та донорства». Це най -
більш об’єктивна оцінка.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Колеги , звертаю вашу увагу, що відразу три народних депутати  – 
Мусій, Кириченко і Колганова – подали одна кові поправк и, вважають, 
що саме так має бути викладена норма  щодо банків пуповинної крові. 
Комітет каже, що це в раховано  в поправці  41. 
Ставиться на голосування поправка  44 для її підтримки. Прошу 
голосувати.  
«За» – 60. 61 Поправка н е набирає необхідної кіль кості голосів. Поправки  42, 
43 не ставлю на голосування, бо  вони ідентичні і, очевидно, наберуть 
таку саму кількість голосів.  
Поправка  48 народного депутата Кириченка. Не н аполяга є.  
Поправка  49 народного депутата Колганов ої. Не наполягає.  
Поправка  50 народного депутата Мусія.  Наполягаєте? Будь 
ласка. Але її враховано редакційно.  
 
МУСІЙ  О.С.  Так, поправку враховано редакційно, а  не пов-
ністю . Насправді, ця поправка є важливою, більше для розуміння залу, 
стосується тих, хто взагалі займати меть ся трансплант ацією в Україні . 
Тут дається відсилочна норма, що це буде повна компетенція держави.  
Я прошу Ольгу Вадимівну озвучити позицію комітету, бо це 
важлив о для сприйняття потім народними депутатами і суспільством , 
про те, чи будуть якісь  «чорні» трансплантологи , приватні фірми 
і таке інше.  Хто за ідеологією законопроекту займати меть ся виключно 
трансплантаційною діяльністю в Україні? Дайте пояснення, щоб ми 
в подальшому  розуміли , яка система буде створена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пані Ольг о, поясніть  і глядачам телеканалу «Рада», 
і колегам в залі, яка система працювати ме в цій сфері.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у! Шановні 
колеги ! Я дякую за ці надзвичайно слушні зауваження і хочу зазна-
чити, що саме процес контролю і розвитку дуже довго обг оворювався 
комітетом, всіма експертами, і було визначено, що має бути створен ий 
новий орган, який повністю контролювати ме і керувати ме діяльністю 
з трансплантації.  Безперечно, виключно державний орган, який буде 
створений центральним органом виконавчої вла ди – Центр транс -
плантології, який опікувати меться  всіма реєстрами і базами даних. 
Саме держава контролювати ме весь цей процес , ніякої співпраці, 
ніяких приватни х, партнерських стосунків  цим законо проектом  не 
пропонується. Трансплантація – прерогатива держ ави контрол ювати  
базу реципієнтів  і єдини й реєстр донорів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  62 Я так розумію, потреби в голосува нні немає . Народний депутат 
Мусій хотів просто скористатися поправк ою, щоб було озвучено 
роз’яснення щодо того, хто займатиметься трансплантаці єю. 
Поправка  53 народного депутата Мусія. Не наполягає . Дякую.  
Поправка  55 народного депутата Мусія. Не наполягає.  
Поправка  58 народного депутата Колганової.  Наполягає.   
Увімкніть мікрофон Колганов ої. 
Колеги, дискусію щодо трансплантації прошу вести на р обочих 
місцях.  
 
КОЛГАНОВА  О.В.  Прошу частину першу статті  6 закону ви -
класти в такій редакції: «Трансплантація здійснюється за принципами : 
добровільності, безоплатності , за винятком кісткового мозку , та від -
шкодування за виготовлення біоімплант атів в поряд ку, що затвердже -
ний Кабінетом Міністрів України».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підтримати поправку  58 пані Олен и 
Колганов ої в її редакції . Голосуємо!  
«За» – 59. 
Поправк у не підтримано . Але р азом з тим, маю зауважити, що 
більшість попра вок пані Колганової комітет врахував , що є озна кою 
якісно го доопрацювання законопроекту до другого читання . 
Поправка  60 н ародн ого депутат а Левченк а. Не наполягаєте? 
Я вам дуже дякую.  
Поправка  61 народного депутата Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  62 народ ного депутата Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  63 народного депутата  Мусі я. Наполягає. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Блок поправок стосується надання згоди чи не -
згоди і того, хто вирішувати ме в разі відмови реципієнт а від транс -
плантації. Має бути розуміння  і в суспільств а, і серед медичної 
громади про те, що людина, навіть , якщо вона є в базі даних, має 
право на відмову від трансплантації за життєвими показами , і це 
не  вирішує один лікар  чи хтось , а має бути створено комісі ю, яка 
зафікс ує факт відмови від тр ансплантації чи за життєвими показами , 63 наданими лікар ями, чи за бажанням реципієнта. Тобто ніхто  насильно 
не забирає органи  і не пересад жує.  
Прошу прокоменту вати цю п оправку для розуміння під час 
прийняття цього закон опроекту . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ольг о, прошу  вас висловити позицію 
комітету  щодо відхилен ня поправк и 63 народного депутата Мусія.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у! У зв’язку 
з врахуванням поправки  46, якою пропонується нова редакція статті  4 
закону, комітет відхилив вашу поправку щодо виключ ення  норми 
стосовно принципів трансплантації .  
Стосовно  надання згоди чи незгоди . Людина за житт я може 
висловити як згоду стати донором , так і незгоду, може змінити в будь -
який момент висловлену згоду чи незгоду, трансплантація органів 
ніколи не може в ідбутися без згоди людини, що зафіксовано в нашому 
чинн ому законодавств і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Я так розумію, немає потреби в голо -
суванні, ви просто хотіли почути роз’яснення щодо того , де саме 
зафіксован е дуже важливе питання згоди чи незгоди люди ни на те, 
щоб її органи після смерті були трансплантовані для врятування життя 
іншої людини.  
Далі кілька поправок народного депутата Мусія в раховані редак -
ційно. Я так розумію, він не наполягає на них . 
Поправк у 67 народного депутата Кириченка  враховано ред ак-
ційно.  Він не наполягає.  
Поправка  68 народного депутата Колганов ої. Не наполягає .  
Поправка  69 народного депутата Мусія. Не наполягає.  
Поправка  70 народного депутата Кириченк а. Не наполяга є. 
Поправка  71 народного депутата Мусія. Не наполягає.  
Наполягає те на поправці  70? Зараз хвилину, я дивлюся. Так, по -
правк у 70 народного депутата Кириченка врахован о редакційно.  
Увімкніть мікрофон Кириченка.  
 64 КИРИЧЕНКО  О.М.  У своїй поправці я пропоную перелік мате -
ріалів,  які можуть бути застосовані, в тому числі для т рансплантації , 
погоджувати з Національною академією медичних наук України . Вва-
жаю, якщо ми маємо інституцію, яка є провідним фаховим інститутом 
в Україні з питань медицини, маємо рахуватися з її точкою зору . 
Прошу підт вердити мою редакцію  поправки.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякую.  
У висновках комітету зауважено, що норм у щодо Національної 
академії медичних наук України зафіксован о в поправці  106. Але ми, 
звичайно, з радістю послухаємо позицію комітету.  
Прошу , пані Ольг о, прокоментувати це.   
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний па не Олексію! Хочу зазначити, 
що ваш у поправк у 70 врахован о редакційно у поправці  106 в оста -
точній редакції статті  13 закону , запропонованій комітетом, де визна -
чені умови застосування трансплантації реципієнту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я так розумію, немає потр еби в голосува нні. 
Ви  просто хотіли почути, що ваш у позиці ю зафіксован о в іншій 
поправці (Шум у залі) .  
Ви наполягаєте на голосуванні?  Немає проблем . 
За наполяганням п ана Кириченк а ставиться на голосування 
поправка  70. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Попра вку не підтримано, залишається редакція комітету.   
Поправку  73 народн ого депутат а Мусі я враховано редакційно , 
але є потреба висловитися з цього приводу. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановна голов о комітету ! Попередньо, приблизно 
20 поправок назад , ви не врахували мою поправку в повному обсязі, 
де  йшлося про процедуру трансплантації органів і тканин, до якої 
входить і  перевезення. Ви врахували лише взяття органу і пересадк у. 
Тепер  з’являється окрем а процедура перевезення. То, може, варто 
якось узгодити ? Поправка  73 стосується саме  перевезення органів 65 та  інших матеріалів, яке здійснюється уповноваженими на те праців -
никами , і далі ціла стаття, де застосовується слово «перевезення» , 
а з визначення термінів слово «перевезення» ми прибрали.  
Можливо , коли будемо юридичн о узгоджувати , треба або тут 
його замінити, або в термінах додати . Тоді це буде зрозуміло, логік у 
закон опроекту буде відображен о. Прошу це врахувати під час голосу -
вання законопроекту в остаточній редакції . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Ставиться на голос ування поправка  73. Народний депутат Мусій 
вимагає більш точно зафіксувати норми перевезення органів. Якщо 
це  не буде зараз підтримано, прошу комітет провести потім коротку 
нараду, щоб врахувати це в «Прикінцевих положеннях».  
Колеги, прошу визначатися сто совно поправки  73. 
«За» – 51. 
Поправка не набирає необхідної кількості.  
Поправка  75 народного депутата Мусі я. Не наполягає.  
Поправка  76 народного депутата Левченк а. Він наполягає на її 
розгляді . Звертаю увагу, поправк у враховано редакційно . 
Прошу , пане Юр ію. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто Київ. Змушений наполягати, тому що насправді поправку не 
врахован о повністю . Поправк у 60, дійсно , враховано редакційно , цю – 
ні.  
Законопроект ом пропонує ться норма, що трансплантацію та/або 
діяльність, пов’язану з трансплантацією, здійснюють заклади охорони 
здоров’я і наукові установи, акредитовані в спеціальному порядку, 
визначеному Міністерством охорони здоров’я. Але це положення не 
узгоджується з Законом України «Про основи законодавства Ук раїни 
про охорону здоров’я», відповідно до якого заклади охорони здоров’я 
підлягають акредитації у випадках та в порядку, визначеному Кабі -
нетом Міністрів України.  
Тому моя поправка стосується того, щоб змінити положення 
законопроекту , а саме:  акредитаці я закладів здійснюється в порядку, 
визначеному не Міністерством охорони здоров’я, а Кабінет ом Міні -
стрів України. Враховуючи  важлив ість цього  питання, думаю, 66 доречно, щоб Кабінет Міністрів з цього приводу мав можливість 
проголосувати, а не вирішувалося це кулуарн о Міністерство м охорони 
здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Колеги, прошу визнач атися щодо поправки  76 народного депу -
тата Левченка. Комітет її врахував редакційно , але пан Юрій напо -
лягає, що його формулювання є більш точним, чітким і  повністю 
осяжним. Голосуємо!  
«За» – 51. 
Поправку в редакції автора не підтримано, залишається редакція  
комітету.  
Поправка  80 народного депутата Кириченка. Наполягає. Будь 
ласка . 
 
КИРИЧЕНКО  О.М.  Я підтримую точку зору народного 
депутата Левченка про те, що це має регулювати Ка бінет Міністрів , 
і  у  своїй поправці наполягаю на такій самій редакції . Але ми вже 
маємо результат , тому, думаю, недоречн о знову ставити це на голо -
сування .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кириченко так само, як 
і  народний депутат Левченко наполягає на біл ьш чіткому формулю -
ванні щодо ролі Каб інету Міністрів .  
Поправка  81 народного депутата Колганової також стосується 
цієї норми. Вона не наполягає, бо ми бачили результат щодо її під -
тримки.   
Поправка  82 народного депутата Кириченка. Наполягає. Будь 
ласка .  
 
КИРИЧЕНКО  О.М.  Я прошу вибачення, але я хотів би спочатку 
повернутися до поправки  80, в якій йдеться про те , що трансплантація 
органів дозволяється лише у закладах охорони здоров’я та наукових 
установах державної та комунальної власності. Для мене це прин -
ципове питання, щоб не було інсинуацій щодо  приватної транс -
плантації, «чорних » тран сплантологів і так е інше. Я наполягаю на 
голосуванні поправки саме в цій редакції.  67 ГОЛОВУЮЧА.  Колего , можливо, ви не почули, але попередньо 
я називала  поправку  80, і ви с казали, що не наполягаєте на  її голо -
суванні. Якщо ви наполягаєте, будь ласка . 
Колеги, прошу визначатися щодо поправк и 80. Можливо, від -
булося непорозуміння щодо номеру поправки. Голосуємо ! 
«За» – 54. 
Поправку не підтриман о.  
Ви будете коментувати  поправку  82? Не будете.  
Дійсно, ці поправки стосуються залучення Кабінету Міністрів до 
процесу трансплантації та відповідальності за неї.  
Наступні кілька поправок враховані редакційно. Я не бачу, щоб 
колеги піднімали рук у щодо їх розгляду.  
Поправку  87 народно го депутат а Кириченк а комітет відхилив.  
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  88 народн ого депутат а Колганов ої. Не наполягає.  
Поправка  94 народн ого депутат а Мусія.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Наступний блок  поправок стосується фінансування 
трансплантації. Якщо відп овідно до закону трансплантологією зай-
мати муться  виключно державні та комунальні заклади , має бути 
державна програма її фінансування , тобто щоб не було так, що прий -
мемо хороший закон, а він буде мертвим, бо Міністерство охорони 
здоров’я фінансування не п ередбачило.  
Моя поправка стосується можливості залучення додатков ого 
фінансування за рахунок добровільних чи благодійних внесків, будь -
яких інших ресурсних джерел надходження, бо в державному бюджеті 
постійно не вистачає грошей. Прошу поставити поправку на  під-
твердження.  
Окрім того, для загального розуміння я хочу одразу звернутися 
до Кабінету Міністрів і Міністерства охорони здоров’я  з проханням, 
що якщо буде прийнятий закон опроект , то обов’язково затвердити на 
2019  рік програму фінансування трансплантоло гії, і тоді ми досягнемо 
бажаного ефекту . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Але не на підтвердження, а на під-
тримку , бо поправку було відхилен о. 68 Стосовно  бюджетування сфери трансплантації . Дійсно , нам 
потрібно спочатку прийняти закон , а потім уже просувати цю тему 
в бюджеті на наступний рік.  
Пані Ольго, будь ласка, ваш коментар щодо поправки  94. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Дякую, пані Ірино. Шановний пане Оле гу! 
Хочу зазначити, що закон опроект саме про трансплантацію. Поправк у 
було відхилен о, тому що питання фінансового забезпеченн я закладів 
охорони здоров’я з будь -яких незаборонених законодавством джерел 
здійснюються відповідно до бюджетного законодавства України. Вно-
сити зміни, які не корелюють з бюджетним законодавством, не відпо -
відає спрямуванню цього  законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Колеги, п рошу визначатися щодо поправки  94. Голосуємо!  
«За» – 50. 
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  96 народн ого депутат а Мусі я. Не наполягає . 
Колеги, далі іде блок поправок, які враховані редакційно. Я не 
буду їх називати . Але я кщо хтось із колег  не задоволений  тим, що 
якусь норму н е врахован о, дайте мені знати.  
Поправка  110 народного депутата Кириченка. Є якісь заува -
ження, заперечен ня, бажання  щодо неї ? 
Олексію , наполягаєте?  Ви її шукаєте ? Добре, чекаємо. Не напо -
лягаєте? До інших поправок, врах ованих редакційно, з цього блоку 
немає заперечень ? Добре. Отже, озвучую лише неврахован і поправк и. 
Але якщо в когось є бажання озвучити поправку, як у врахован о 
редакційно, дайте знати.  
Поправка  124… (Шум у залі) .  
Пані Богомолець наполягає на розгляді попр авки  118, авторами 
якої є: Березенко, Богомолець, Корчинська, Мусій, Шипко, Яриніч, 
яку комітет врах ував. Б удь ласка . 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  До поправки  118 комітет має  уточнення , 
яке просимо врахувати.  Комітет пропонує перше речення частини 
другої статті  15 зак ону викласти в такій редакції : «Вилучення у  живо -
го донора гемопоетичних стовбурових клітин проводиться безоплатно 69 (за бажанням донора) або на умовах грошової компенсації державою 
живому донору гемопоетичних стовбурових клітин витрат, пов’язаних 
з донорств ом». Ідеться про те, що людина за житт я може стати доно -
ром стовбурових клітин  – це забір крові , а д ержава потенційному 
донору, який схоче здати свої стовбурові клітини, може компенсувати 
проїзд  і таке інше.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ольг о, якщо зараз я поставлю на голо -
сування це, по суті,  узгоджене рішення комітету, ми завалимо і його, 
і  саму поправку  118. Тому я пропо ную повернутися до поправки  118 
перед прийняття м законопроекту в цілому.  Ви її озвучите, зал під -
тримає. Згодні?  
Поправка  124 народного депутата К ириченка. Наполягає. Будь 
ласка . 
 
КИРИЧЕНКО  О.М.  Шановна Ольг о Вадимівн о! Хочу вислови -
тися щодо прохання внесення зміни, яку було озвучено . Зверн іть увагу 
на частину другу статт і 15, яка звучить так : «Вилучення у живого 
донора гемопоетичних стовбурових кл ітин проводиться безоплатно 
(за  бажанням донора ) або на умовах грошової компенсації живому 
донору гемопоетичних стовбурових клітин витрат, пов’язаних із здій -
сненням донорства» . Як на мене, це те саме, що ви щойно пропону -
вали. Вважаю, недоцільно пропонув ати змін у до редакції цієї статті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це ви зараз говорили про вашу поправку  124?  
 
КИРИЧЕНКО  О.М.  Я говорив про уточнення до поправки  118, 
яке озвучила шановн а Ольг а Богомолець . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз я не ставлю на голосування поправку  118. 
Пані Ольга  зазначила, що є така думка. Наразі поправка  118 є в т ій 
редакції, яку прийня в комітет , але перед прийняттям законопроекту  
голова комітету має право вис ловитися щодо тих позицій, які можуть 
підчистити законопроект перед остаточним його прийняттям.  
Пане Оле ксію, ви наполягаєте на поправці  124?  Не наполягає.  
Поправка  125 народн ого депутат а Колганов ої. Не наполягає.   70 Народн ий депутат Мусі й наполягає на поправці  123, яку комітет  
врах ував  частково. Будь ласка .  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати ! Поправка стосується 
повторного взяття відповідних органів і тканин,  які регенеруються. 
Кров належить до тих тканин, які регенеруються . Частину моєї 
поправки саме щодо регенеруючих матеріалів, які відтворюються  
природним шляхом  і їх можна повторно брати і пересаджувати , не 
враховано . Тобто в пропозиції комітету  відсутня норма щодо органів 
і тканин, які регенеруються. Але для  розуміння медичних працівників, 
які будуть займатися забором кровотворних  органів , має бути чітке, 
зрозуміл е трактування законодавства . Тому бажано  все-таки підт ри-
мати  цю п оправку повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, наголо шую, комітет важливу  норму , 
про яку говорить пан Мусій, врахував у поправці  118. Тим не менш е, 
на вимогу народного депутата Мусія ставиться на голосування по-
правк а 123 для врахування но рми щодо органів, які можуть регене -
руватися. Прошу визнач атися .  
«За» – 45. 
Поправку не підтримано. Норма  щодо органів, які регене -
руються, залишається зафіксованою в редакції поправ ки 118.  
Поправка  126 народн ого депутат а Мусі я. Не наполягає.  
Поправка  127 народного депутата Колганов ої. Наполягає. Будь 
ласка.   
 
КОЛГАНОВА  О.В.  Дякую.  У поправці йдеться про  поряд ок 
взяття , зберігання і використання кісткового мозку та інших здатних 
до регенерації анатомічних матеріалів. Пропоную цей п орядок, який 
встановлює ться Кабінетом Міністрів  (частина п’ята статті  14 закону), 
доповнити  словами : «за поданням центрального органу виконавчої 
влади зі спеціальним статусом, що провадить діяльн ість у сфері транс -
плантації та донорства». Я розумію, що редакційно мою поправку 
буде врахован о у поправці  118, яку зараз ми не розглядаємо, прошу 
цього не упустити завтра, під час голосування законопроекту.  
Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧА.  Позиці я шановної пані Олени  зрозуміла . 
Ставлю на голосування поправку  127. Прошу визначатися.   
«За» – 54. 
Завтра треба дуже ретельно слідкувати, за яку редакцію поправ -
ки 118 будемо голосувати .  
Поправка  131 народн ого депутат а Мусі я. Не н аполягає те? Напо -
лягаєте на поправці  132, як у врахован о редакційно ? Будь ласка . 
 
МУСІЙ  О.С.  Це ще дуже важливий блок поправок щодо 
процедури констатації смерті мозку, на чому наголошував народний 
депутат Левченко. У моїй п оправці детально розписано, що  ця про-
цедура встановлюється Кабінетом Міністрів України, що лікарі, які 
беруть участь у  консиліум і, констатують смерть мозку людини , не 
можуть брати участі у взятті в цього донора орган ів і тканин. Відомо, 
чим більше людей задіяно в процедурі, пов’язані й з ризиком убивства, 
тим менше такий ризик. Норма поправки ширша і ємніша , є одним 
із запобіжників того, що люди розбирати муться на органи і тканини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Пані Ольг о, прокоментуйте, я к розділяти муть ся функції лікарів, 
які констатують смерть  мозку, чи матим уть право лікарі, які беруть 
участь у консиліум і, бути причетним и до трансплантаці ї. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шанов ний Оле гу Степановичу ! Повністю 
погоджуюс я з вашими застереженнями . Комітет з питань охорони 
здоров’я також розділяє  цю думку  і в законопроекті максимально 
заклав запобіжники  того, що лікарі, які констатують смерть – прошу 
вас не використовувати слово «вби вство», бо воно не відповідає 
концепції цього законопроекту  – мозку , відповідно до норм цього 
закон опроекту в жодному разі не можуть бути тими лікарями, які 
займаються трансплантацією.  
Крім того , в цій системі з’являються додаткові люди – транс -
плант ат-координатор и, які відповідальні за узгодження всіх позиці й. 
Тобто з етичної, професійної і безпекової точки зору цей процес роз -
битий, можлива максимальн а кількість людей…  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули роз’яснення. Є потреба в голосу -
ванні? Є. 
Прошу сесійн ий зал визначатися щодо поправки  132 народного 
депутата Мусія, яка стосується розділення функцій консиліуму і того 
органу, який приймати ме рішення про трансплантацію. Голосуємо!  
«За» – 44. 
Поправк у не підтримано, а ле норм у щодо функцій зафіксован о 
в іншій поправці.  
Колеги, наступна відхилена поправка  154 (Шум у залі) . 
Яка? 136 ? Це поправка народного депутата Левченка, як у комітет 
врахував  частково.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. У нас залишається кілька хвилин до закінчення сьогоднішнього 
пленарного засідання . Я не наполягаю на поправці, бо, по суті , її 
врахован о, за що вдячний доповідачу , але зараз у своєму виступі хочу 
наголосити , на мою думку,  на найважливіш ій проблемі , яка зали -
шилася в цьому з аконопроекті  і яку треба розв’язати до завтра, до 
голосування в цілому. Про що йдеться?  
У законопроекті прописано : якщо людина прижиттєво  не зали -
шила письмової заяви на згоду  чи заперечення щодо трансплантації 
органів, то це питання вирішу є один із найбли жчих родичів . Але 
проблема  в тому , якщо один родич каже – за, а інший – проти . Цей 
момент абсолютно неврегульований. Я вважаю, потрібно зробити , по-
перше, певну градацію родичів : від найближчих  – батьки, подружжя  – 
до дал еких, щоб, наприклад, голос батьків  важи в… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд  для заверш ення.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …щоб голос батьків важи в більше , ніж голос 
інших родичів  родинно го ланцюг а, а по -друге, якщо між собою спере -
чаються родичі однієї ваги, наприклад, незгода між батьками , тоді 
треба вв ажати, що ця людина не дала згод и на трансплантацію. 
Це питання треба обов ’язково врегулювати  до завтра,  бо буде відвер -
тий бардак.  
Дякую.  73 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Ми не голосуємо поправку  136 народ -
ного депутата Левченка . Він о звуч ив проблем у, яку, на його думк у, 
комітет не до кінця чітко сформ ував у  законопроекті.  
Пані Ол ю, у вас є коментар щодо  цього застереження? Будь 
ласка .  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Дякую, пане Левченко . Дякую пані Гера -
щенко. Хочу зазначити, я плану ю узгоджену позицію , готова зараз 
долучитис я до об говорення  щодо цього , зроби ти так, щоб ні в кого не 
виникало питань, як діяти, якщо хтось заперечує, а хтось дає згоду? 
Повністю погоджуюс я з вашими застереженнями. Це має бути від-
працьовано і зафіксовано в закон опроекті.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коле ги, у нас залишилос я 2 хвилини до закінчення сьогодніш -
нього пленарного засідання . На цю хвилину ми підійшли до п оправ -
ки 154 народного депутата Мусія , я не озвучувала той блок  поправок , 
які врахован і частково.  Ми всі погоджуємося, що завтра розпоч немо 
свою роботу з  розгляду поправки  154 народного депутата Мусія.  
Дякую всім колегам, які залишилис я в залі для обговорення 
цього  важливого і такого делікатного законопроекту.  Завтра ми прий -
мемо рішення про прийняття його в цілому . 
А зараз я передаю слово нашому  шановному спікеру.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Отже, план роботи  на завтра зрозумілий. П оправок усього 200.  
Думаю, протягом 15 -20 хвилин зможемо розглянути  поправки, які 
залишилися, і вийти на рішен ня. 
У мене є звернення до комітету . Була проведена дуже масштабна 
системна робота , за яку  я хочу подякувати пані Олі Богомолець, 
членам комітету, членам робочої групи , але  дуже важливо сьогодні , 
на  засіданн і комітету , владнати ті непорозуміння, які залиши лися. 
Ми  не можемо вийти на нерезультативне голосування  щодо цього 74 законопроекту . Тому прошу представник ів усіх фракцій  взяти  участь 
у  засіданні комітет у, узгодити застереження, які були озвучені. 
Упевнений, в усіх конфліктних позиці ях комітет знайде  консолідоване 
рішення, і завтра ми зможемо вийти на позитивне рішення.  
Колеги, час , відведений  для нашої роботи , завершений. Дякую 
всім за сьогоднішню роботу. Ми прийняли одну постанову і закон о-
проект у першому читанні . 
Бажаю всім плідної роботи в комітетах , оскільки вчора ми 
проголос ували за включення до порядк у денн ого великої кількості 
законопроектів . Отже, графік напружений.  
Ще раз нагадую, завтра День вишиванки. Для нас завтрашній 
день  буде важкий, насичений, але, сподіваюся, результативний.  
Ранкове пле нарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  закритим. Завтра о 10  годині чекаю всіх у сесійному залі .  
Дякую.  