 
ЗМІСТ  
Засідання сорокове, ранкове  
(Четвер, 17  травня  2018  року)  
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо охорони здоров ’я та трансплантації органів  
  та інших анатомічних матеріалів людині  …3 
 
 
 Заява фракцій «Батьківщина» і «Самопом іч» …19 
 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо провадження господарської  
  діяльності з посередництва у працевлаштуванні  
  за кордоном»  …20 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо удосконалення діяльності  
  Державного бюро розслідувань»  …28 
 
  «Про валюту»  …43 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо відновлення кредитування»  …52 
 
 
 Включення питань до порядку денного  сесії  …40, 41, 52 
 
 
 Голосування щодо включення питань  
  до порядку денного сесії  …38, 40, 41, 42, 43 
 
 2  Відхилення проекту Закону «Про кредитні спілки»  …71 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 травня 2018  року, 10  година   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу, 
підготуватися до реєстрації. Прошу зареєструвати ся.  
У залі з ареєстр увалися  364 народн і депутати.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Дорогі друзі, традиційно щороку в третій четвер травня в Україні 
відзначають День вишиванки. Це дуже хороша й об’єднуюча традиція 
укра їнців усього світу. Вишиванка – це один із символів українського 
народу. Я хочу привітати з Днем вишиванки і українців в усіх ку -
точках світу, і шановних народних депутатів України . Вітаю з Днем 
вишиванки! Дуже приємно, що сьогодні  зал яскравий, колоритний . 
Сподіваюс я, що наша робота також буде активною.  
Сьогодні християни східного обряду відзначають одне з  най-
більших і найважливіших свят – Вознесіння Господнє. Щиро вітаю 
всіх українців з цим великим святом, бажаю Божого благо словення 
і Божої опіки над усі м нашим народом.  
Переходимо до роботи, колеги. Хочу нагадати, що вчора ми 
заверши ли роботу над проектом з акону  № 2386а -1, сьогодні зранку 
розгля немо поправк и і будемо переходити до прийняття рішення.  
Хочу також звернутися до комітету  Андрі я Кожем ’якіна. Про-
позицію про розгляд законопроект у про ДБР шляхом перенесення 
я поставлю на голосування відразу після проекту щодо трансплантації, 
і ми побачимо наявність голосів, щоб не постави ти під ризик цей 
важливий закон опроект . Якщо  голоси будуть, ми відразу ж по чнемо 
розгляд . Проект  є в порядку денному . Ще раз повторюю: ми розгля -
немо цей проект закону шляхом перенесення після другого питання 4 спеціально для того, щоб побачити наявність голосів і не завалити 
його, як було попереднього разу.  
Хочу також сказати, що після обговорення проекту з акону про 
трансплантацію перед голосуванням я надам слово по хвилині пред -
ставникам у сіх фракці й, щоб ми змогли вийти на консолідоване  і, спо-
діваюс я, позитивне рішення.  
Зараз оголошую продовження розгляду проекту з акону № 2386а -1. 
Запрошую на трибуну голову Комітету з питань охорони здоров ’я 
Богомолець Ольгу Вадимівну. Будь ласка, пані Ол ю. 
Колеги, нагадую, що ми завершили розгляд на поправ ці 154 
народного депутата Мусія , тому відразу починаємо обговорення .  
Прошу ввімкнути мікр офон пан а Мусі я. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день, шановні 
колеги ! Добрий день , українці ! Вітаю з  подві йним святом  – Возне -
сінням Господнім і Днем вишиванки .  
Продовжуючи вчорашню дискусію щодо трансплантації, Ольг о 
Вадимівн о, хочу сказати, що у моїй по прав ці 154 говорить ся про 
можливість міждержавного обміну під час проведення трансплантації. 
Ви знаєте, що  в Європі бази даних органів для трансплантації  об’єд-
нані в єдину мережу. Цю мою поправку врахован о частково, але 
насправді те, що не враховано, стосується саме участі в  міжнародній 
базі даних  для трансплант ації. 
Тому я про шу, по-перше, прокоментувати , а по-друге, все -таки 
повністю врахувати мою поправку, особливо положення щодо дер-
жавних відносин  у сфері трансплант ації. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пані Ол ю, прокоментуйте.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний Олег у 
Степанович у, дякую вам за слушне зауваження. Насправді відповідно 
до цього проекту закону планується приєднання України до 5 міжнародної мережі, щоб українські г ромадяни, які потребують транс -
плантації, могли отримувати допомогу і від міжнародної спільноти.  
У зв’язку з врахуванням поправки  153 комітету, якою пропо -
нується остаточна редакція статті  18 проекту закону, ваш у поправ -
ку 154 врахован о редакційно.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ідемо далі за поправкам и. Нагадую, що я зачитувати му відхилені 
поправки.  
Ще раз хочу нагадати для тих народних депутатів, які до мене 
підходили перед початком засідання , що після завершення  обгово -
рення я надам по хвилині для виступ ів кожній фракції  і всі , які 
просили  слова,  зокрема Антон Геращенко, матимуть таку можливість.  
Поправка  160. Депутат Мусій н аполягає. Будь ласка . 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати , ця по правка стосується 
захисту персональних даних  у єдиних реєстрах: і р еєстрі донорів, 
і  реєстрі органів , які можна трансплантувати. Насправді, ви знаєте, 
що зараз відбувається абсолютна вакханалія з так званою приписною 
кампанією у сфері сімейн ої медицин и, коли декларації вносять  до 
абсолютно  незахищен их баз даних  і всі персональні дані щодо наших 
захворювань будуть у вільному доступі, умовно кажучи.  Ані міністер -
ство, ані Кабінет М іністрів  узагалі нічого не зробил и, щоб захистити 
персональні дані у сфері  сімейн ої медицин и.  
А в запропонованій мною  поправці йдеться про обов ’язок 
держави захистити персональні дані людей у сфері трансплантації, 
особливо тих, які дали згоду  на трансплантацію своїх органів і тканин , 
від можливих зловживань з боку якихось недоброзичливців. Захист 
персональних даних є дуже важливим.  Тому я прошу пр оголосувати 
саме в такій редакції і поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Ол ю, будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у, абсолютно 
погоджуюс я з вашою позицією щодо незахищеності персональних 6 даних у сфері сімейної медицини, які сьогодні переда ються громадя -
нами України , і хочу зазначити, що в цьому за конопроект і про транс -
плантацію  передбачено з абезпеч ення збереження персональних даних 
відповідно до міжнародних стандартів.  
А вашу по правк у 160 врахован о редакційно у поправках  97 та 
168 комітету  в остаточній редакції статей  11 та 21 проекту закону, 
запропонованій і підтриман ій головним комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Ставлю на голосування поправку  160. Її врахован о редакційно, 
але пан Олег наполягає  на врахуванні повністю. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.   
«За» – 68. 
Рішення не прийнят о. 
Рухаємося далі.  
Поправка  163. Депутат Мусій н аполягає. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Це т еж важлива поправка, яка стосується, по суті, 
заборони рекламування  трансплантації органів і тканин, бо зараз ми 
спостерігаємо а бсолютно неадекватн у реклам у лікарських засобів. 
Думаю, що стаття, яку виключили і врахували частково десь в інших 
поправках, мала б бути окремою в такому законі, і в ній необхідно 
було б передба чити чітку й зрозуміл у заборон у реклами в Україні 
всього , що пов ’язане з трансплантацією.  
Тому я прошу цю поправку також поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п ані Ол ю. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у, повністю 
підтримую вашу пози цію щодо необхідності заборони реклами лікар -
ських засобів у засобах масової інформації, що призводить до само -
лікування і до жахливих наслідків.  
Хочу також зазначити, що ваш у позиці ю відхилено у зв ’язку 
з  врахуванням поправки  164 комітет у в остаточній р едакції статті  20 7 проекту закону . Тобто її просто перенесен о до іншої статт і, і там ваш у 
позиці ю підтриман о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Олег наполягає на голосуванні. Тому 
ставлю на голосування поправку  163. Комітет її відхилив . Хто під -
тримує, прошу голосув ати. 
«За» – 66. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  166. Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Мусія . 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, ця поправка стосується 
того, що фетальні матеріали для трансплантації і виготовлення 
біоімплан татів можуть надавати тільки акреди товані в установленому 
порядку заклади охорони здоров ’я та наукові установи. Тобто я про -
поную залишити слов а «наукові установи ». Поправку  166 врахован о 
частково, але слова « наукові установи » в тій редакції, яка запропо -
нована комітетом, знову випали.  
Вважаю, що станом на сьогодні Національна а кадемія медичних 
наук, яка має заклади охорони здоров ’я третинного рівня, де найімо-
вірніше і проводити меться  трансплантація, мал а б бути відобра жена 
в  тексті такого закону , поки вона існує. А то станеться так, якщо  ми 
приймемо закон, що трансплантацію проводитимуть тільки заклади 
охорони здоров ’я Міністерства охорони здоров ’я.  
Тому я про шу п роголосувати за цю поправку в повному обсязі, 
щоб наукові установи залишилис я в тексті такого закону . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Пані Ол ю, будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Олег у Степанович у, транс -
плантацію проводитимуть  ті заклади охорони здоров ’я, які отримають 
ліценз ії на цей вид діяльності. Такий закон не передбачає пере -
рахування назв закладів охорони здоров ’я. Це визн ачається іншим 
законом, за яким ліцензує ться цей вид діяльності.  
Вашу поправк у врахован о редакційно у поправці  161.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправк у 166 врахован о редакційно, але автор наполягає, 
щоб її було врахован о повністю. Хто підтримує  дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  169. Автор н аполягає. Будь ласка,  увімкніть  мікрофон 
Мусі я. 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати , хочу скористатися цією 
хвилиною, щоб дати зрозуміти всьому сесійному залу, що ко мітет за 
два роки настільки системно доопрацював законопроект, що я закли -
каю всіх народних депутатів  відразу підтримати його  в другому 
читанні. Це абсолютно злагоджена позиція і Національної медичної 
академії наук, і Міністерства внутрішніх справ, і Служб и безпеки 
України, і Генераль ної прокуратури України. Передбачено більше 
20 запобіжників, щоб розвіяти всі міфи  про те , що когось розбира -
тимуть  на органи, що це буде можливо.  
Насправді ми розробили такий механізм, який практично нівелює 
і зводить  до нуля  можливість зловживань під час трансплантації. Саме 
тому я не наполягати му на голосуванні за цю поправку, але хочу, 
щоб  ми всім залом , нарешті, підтримали врятування 5  тисяч життів 
щороку , прийнявши цей  законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєт е на голосуванні . Тоді рухаємося далі.  
Отже, наступна поправка  176. Автор не наполягає.  
Поправка  181. Автор не наполягає . 
Колеги,  хочу  оголосити, що залишилося кілька  поправок , тому 
прошу всіх голів фракцій  запросити депутатів до залу. Через кілька 
хвилин  обговорення  буде завершено .  
Поправка  183. Олег Мусій . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, ц ю по правк у також 
враховано редакційно , але в чому полягає її суть? У ній говориться 
про те , що всі матеріали  для трансплантації , які братимуть у люди ни – 
чи в живого донора, чи в того, хто помер, мають пройти спеціальну 9 обробку . У зв’язку з набранням чинності Закон ом «Про технічні 
регламенти  та оцінку відповідності » така обробка обов ’язково під-
лягає затвердженню через технічні р егламенти, тому що ткан ини, які 
будуть  пересаджуватися людям,  мають бути якісними. А це  забез -
печить тільки введення технічних регламентів . Але н асправді, те, що 
стосується технічних регламентів, не врахован о.  
Тому я попросив би, щоб ми з розумінням поставилися до 
цього   і  врахували слов а «технічні регламенти », що обов ’язков о під 
час застосуванн я тканин, які  виготовляються для пересадки.  
Тому прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олег у, поправк у 183 врахован о редак -
ційно. Ви наполягаєте, щоб  було враховано  повністю . 
Ставлю на голосування  пропозицію автора поправки  183 врах у-
вати її повністю. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я запрошую всіх до залу і звертаюся до голів фракцій : це 
надзви чайно важливий законопроект  для життя багатьох л юдей , про-
веден о системн у робот у, тому я закликаю до відповідальності, прошу 
подиви тися, кого з членів фракцій нема є в залі, передзвонити  їм, 
запросити до залу. 
Поправка  185. Мусій.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, поправк ою 185, яку  
врахо вано редакційно, насправді пропонується виокрем ити статт ю 
щодо прав живого донора. Це та людина, яка прижиттєво за таким  
законом дає згоду на взяття  у неї органів і тканин, коли в неї буде 
констатован о смерть мозку . Тоді не потрібно буде запитувати в роди -
чів про дозвіл чи відсутність такого дозволу на взяття у неї органів або 
тканин.  
Насправді в суспільстві, як ви знаєте, є неоднозначне сприйняття 
і абсолютно необґрунтован ий страх , що в когось щось можуть 
забрати. Якби ми  в закон і залишили статтю про прав а цієї людини  на 
повторну відмову від того, на що вона дала попередню згоду і так е 
інше  і ці права були б системно виписані в одній статті , тоді було б 
легше розуміти і людям, які дають згоду на взяття  в них органів 10 і  тканин,  і навіть представникам засоб ів масової інформації, що така 
людина є абсолютно захищеною.  
Тому я … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування  поправку  186, 
щоб її врахували повністю. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнят о.  
Ми доходимо до завершення. Поправка  186. 
 
МУСІЙ  О.С.  У поправці  186 розкриває ться суть права людини , 
яка прижиттєво  письмово  заяви ла, що  не дає згод и на забір у неї 
органів і тканин після констатації смерті мозку , на те , що вона в будь -
який час може відмовитися від зазначеної заяви , і практично немож -
ливо буде здійснити будь -який забір органів і тканин без фіксованого 
заходу в базу даних з залишенням обов’язкових електронних слідів 
тих, хто приймає рішення про забір органів і тканин у цієї людини . 
Це  ще один із запобіжників, що б без фіксації зах оду в базу даних не 
можна було ні в кого нічого забрати. А в базі даних буде зазначено, чи 
ця людина дала згоду на забір органів  і тканин, і це свого роду захист 
від необґрунтованого  забору органів і тканин. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я  ще раз пропон ую завер -
шувати.  
Пані Ольг о, прокоментуйте, будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановний Оле гу Степановичу , відповідно 
до запропонованої в проекті закон у моделі кожна людина, яка дала 
згоду стати донором,  зможе в будь -який момент  відмовитися від 
цього, якщо вона змінила рішення. Так сам о відповідно до цього  за-
кону трансплантація не може бути здійснена тій людині, яка не бажає, 
щоб це відбулося.  
Хочу зазначити, що  вся наша релігійна спільнота, Рада церков 
підтриму ють цей законопроект і зазнача ють, що  вони готові макси -
мально підтримувати суспільно  добровільне донорство в Україні,  де 
кожна людина зможе мати шанс врятувати інше життя після своєї 
смерті.  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю  на голосування  поправку  186, так? Комітет її 
врахував частково. Автор х оче, щоб  врахува ли повністю. Хто під -
тримує позицію автора, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнят о. 
Отже, колеги, виглядає  так, що ми можемо переходити до 
прийняття рішення. У залі висока мобілізація, залишил ася одна по -
правк а 190.  
Олег Мусій.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, я прошу вас дуже 
уважно поставитися  до сьогоднішнього голосування . Хочу також 
сказати, що два свята  супро воджуватимуть наше голосування . Тому 
я  щиро вірю, що знайд уться більше 226  голосів для  прийняття цього 
законопроекту, що дасть змогу рятувати через два роки 5  тисяч життів 
українців. Це надзвичайно важливий і системний закон опроект , прий -
няття якого допом оже побудувати , нарешті , цивілізовану систему 
трансплантології в Україні. Будь-які інси нуації в ньому відметен о не 
тільки комітетом, а й оцими 20  запобіжниками, які в ньому перед -
бачено .  
Я прошу всіх дуже відповідально поставитися до врятуванн я 
життя людей, яке буде можлив е в разі прийняття цього проекту 
закону.  
Саме тому однозначно , навіть  як автор альтернативного законо -
проекту , я повністю погоджуюся з цією редакцією і закликаю вас 
також підтримати цей проект . Це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ол ю. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, зараз на площі перед 
парламентом стоять десятки людей з тра нспарантами, які закликають 
вас врятувати життя інших  людей . Це ті люди, які живуть в Україні 
з пересадженими нирками, з пересадженою печінкою. Вони зібралися 
перед парламентом для того, щоб ви могли побачити, що їх в Україні 
можуть бути не десятки, а тися чі, які продовжувати муть  працювати 12 во  славу Україн и, які довіряти муть  своїй державі, які будуть захи -
щеними. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, ми завершили обговорення поправок. Але, 
як я і обіцяв, перед голосуванням , я надам можливість усім фракціям 
по хвилині висловити свою позицію.  
Пані Ол ю, дякую вам за активну, плідну роботу. Дякую авторам 
поправок.  
Зара з у представників фракцій , які мають  бажання, буде можли -
вість виступити  по хвилин і.  
Спочатку від «Блок у Петра Порошенка » виступить Березенко  
з  трибуни , потім – представник «Народного ф ронт у», далі – Шурма, 
за ним – Андрій  Шипко .  
Будь ласка, пане Серг ію. 
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  205, Черні -
гівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідарність») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Я не говорити му про струк -
туру проекту закону, про це сказала голова комітету. Але я хотів би 
наголосити, що в Україні щодня помира ють 10 людей через відсут -
ність органів для пересадки. Лише одиниці отримують шанс на опе -
рацію з трансплантації. Ви знаєте, як це з дня на день жити з  надією 
на  те, що ти можеш вижити, а вкінці ти розумієш, що всі шанси 
втрачен о?  
Лікарі , фахові професори на сьогодні безсилі через те , що в них 
законодавчо зв’язані руки. Держава повинна втрутитис я в цей процес. 
У розвин утих країнах світу трансплантація є стандартом лікування 
при багатьох захворюваннях нирок, серця, печінки, леген ь та інших  
органів . А Україна відстає на 20 -25 років! Наші медики не раз уже 
демонстрували, що можуть і вміють проводити операції з пересад ки 
серця чи нир ок, чи інш их орган ів не гірше, ніж за кордоном. На сього -
дні ми зробили тільки вісім  пересадок серця … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  13 БЕРЕЗЕНКО  С.І. …за необхідності 1 тисячу на рік. Я вже не 
говорити му про інші потреби.  
Шановні колеги , давайте забудемо про партійну приналежність, 
про майбутні вибори, про все те, що нас роз ’єднує. Давайте об ’єд-
наємос я навколо життя дітей. «Блок Петра Порошенка » підтримує цей 
закон опроект  і закликає всіх наших колег врятувати українців, які ще 
мають шанс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від «Народного фронту » Антон Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого за безпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні депутати! Шановний 
український народе! Чому я, не будучи співавтором цього закон о-
проект у, виступаю категорично за? У бере зні цього року до мене  звер-
нулася родина дев’ятирічно ї Поліни Дубової  з Харкова . Вона чекала 
чотири  роки на пересадку серця, але не дочекалася і на початку квітня 
померла. Чому? Тому що вісім скликань Верховної Ради не прийняли 
такого закону, який дозволя в би людині за житт я давати згоду на те, 
щоб за повідати свої органи іншим людям, щоб вони жили.  
Якщо ми приймемо цей закон опроект , я, Антон Геращенко, 
одним з  перших підпишуся під тим, що якщо раптово загину, щоб мої 
органи пішли на те, щоб врятувати інши х людей , щоб вони жили далі.  
Усі фракції, усі депутатські групи , будь ласка, підтримайте цей 
закон опроект. У всьому світі в нормальних країнах  діють такі закони .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від «Опозиційного блоку » Ігор Шурма.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Я  прошу зараз усіх людей, які є в залі , задуматис я над коренем цієї 
проблеми . Чи необхідно сьогодні змінювати ситуацію із транспланто -
логією? Так, необхідно . Але я вас запитую,  у якій цивілізованій країні 14 запускається закон про трансплантацію, коли йде війна, коли  відбу -
ваються бойові дії і  коли не тільки вмирають люди, а й пропадають 
безвіст и?  
Якщо ви поди витеся на ринок, який діє у Європі, у Сполучених 
Штатах Америки, то там посилюються проблеми, пов ’язані з транс -
плантацією.   
Ми категорично проти, щоб у період військових дій  запрова -
джувався  такий  закон. Це перше.  
Друге. М и вимага ли і в имага ємо, щоб такий  закон набрав чин -
ності після завершення бойових дій і війни. Нас не зрозуміли і не 
почули. Тому даний законопроект ми не будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Шипко від групи «Відродження ».  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановні народні 
депутати! Шановн ий український народ е! По-перше, хочу розвіяти всі 
плітки навколо цього законопроекту. Після прийнят тя закону ніхто не 
торгувати ме і не вивозити ме органів українців , бо в законопроекті, 
який ми будемо приймати  сьогодні , збережен о норм у 1999  року щодо 
презумпці ї незгоди . Якщо ви не згодні, ніхто вас не зробить донором.  
По-друге, законопроект ом передбачає ться заборон а на вилучення 
органів і матеріалів для трансплантації в осіб, які загинули в резуль -
таті проведення антитерористичної операції та бойових дій. Тобто 
жоден українець, жоден військовий, жоден мирний житель, який за -
гинув, не може стати донором. Крім того, донором не можуть стати 
померлі , особи яких не встановлено.  
Шановні колеги, я просив би фахово  підійти  до цього питання, 
забути про плітки і підтримати українську медицину , бо через відсут -
ність нормативної бази, без такого закону ми й далі буд емо мільйони 
євро відправляти за кордон  і тисячі наших людей, не дочекавшись 
пересадки нирок чи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  15 ШИПКО  А.Ф.  …помирати муть  тут.  
Шановні колеги, це буде ще не такий закон , як у Білорусі, яка 
зробила крок уже  далеко вперед, ал е європейський і нормальний . 
Я  прошу вас підтримати, бо цей законопроект узгоджений з усіма 
організаціями, зокрема з міжнародними, і з Радою церков.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко , 1 хвилина.  
Прошу всіх заходити до залу, за кілька хвилин завершиться 
обговорення.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Сьогодні клю чова проблема для мільйонів українців – не-
доступна медицина і недоступні ліки. Уляну Супрун,  тимчасов ого 
очільник а Міністерства охорони здоров ’я, у народі кличуть «доктор 
смерть ». З нею люди пов ’язують найгірші явища в медицині. На всіх 
своїх зустрічах, д е я не був  би, люди порушують одні й ті самі питан -
ня. Як лікувати свої х дітей? Як лікуватис я самим? Як за 1,5  тисячі 
гривень купити пачку таблеток, яка коштує 700 чи 1  тисячу гривень?   
Тому команда Радикальної партії пропонує реальний план, який 
дасть мож ливість людям отримати доступн і ліки. Не профанація, 
якою  зараз займається влада, у тому числі й протягуючи такі закони, 
а  реальні , конкретні рішення, спрямовані на те, щоб мільйони людей 
могли купити ліки, могли полікуватися і врятувати своє життя. Звіль -
нення від ПДВ, контроль за ціноутворенням, обмеження рентабель -
ності, кримінальна відповідальність за фальсифікацію ліків – ось що 
треба українцям , а не обман, який ви тут…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відбудуться ще два виступи по хвилині і після  того – 
голосування. Тому я прошу всіх зайти до залу.  
Від «Батьківщини » виступить Олександра Кужель, потім – Олег 
Березюк , і переходимо до голосування.  
Будь ласка, пані Олександр о. 16 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань про мислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Фракція  
«Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект. Хочу відверто ска -
зати, що до нього були серйозні застереження, і ви знаєте, що Рада 
церков до вчорашнього дня не давала повної згоди на його підтримку. 
Я дякую всі м церковни м керівник ам за прийняте ними вчора рішення, 
що життя людини – це найдорожчий Божий дар.  
Ми працювали не  тільки з Радою  церков, а  й з усіма лікарнями.  
Я  дякую пану Тодурову , дякую хірургам інституту імені Шалімова та 
всім іншим  фахівцям , які дуже серйозно працювали над даним законо -
проектом.  
Чи є в нас зауваження до нього? Є. Але це нормальні робочі 
процеси, які, я маю на дію, ми відпрацюємо. Ми повинні дати шанс 
українським хірургам залишитис я в Україні, щоб вони не виїжджа ли 
за кордон.  
Усім тим, які говорять , що в Україні панує корупція , тому не  
можна дозволяти трансплантацію,  хочу сказати, що  це не пов ’язані 
питання. Уже 18 років ми обіцяємо, що в нас буде … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …прозора система контролю за цими процесами . 
Я дуже прошу всіх  підтримати  законопроект .  
А щодо зняття з посади пані Супрун  хочу наголосити , що я під-
тримую свого колегу Оле га Ляшка  і вважаю, що вона не має права 
очолювати медицину України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч » Олег Березюк, 
1 хвилина.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
само врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Це, напевно, той 
випадок, коли на ва гах – життя хворої людини, яка страждає і чекає 17 цього животворящого органу , і життя  здорової людини, яка може 
дати  цей орган. Це дуже велика відповідальність, чи ваг и правосуддя, 
юстиції, правоохоронних органів в Україні здатн і зважити це життя. 
І сьогодні в цьому  залі нами буде прийнят о рішення, чи здатні будуть 
ці ваги захистити життя об ох людей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи від фракцій  завершилис я.  
Заключне слово надається голові комітету, 3 хвилини. Бу дь 
ласка, пані Ол ю. Прошу чітко вказати , які будуть ваші пропозиції до 
остаточної редакції, щоб зал розумів і знав, як ми голосуємо.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні ко леги, я дякую всім за вашу 
участь, з а ваші зауваження, за майже 200  поправок, які були роз -
глянуті комітетом, 80  відсотків з яких бул о врахован о. Прошу вас 
підтримати та прийняти підготовлений комітетом законопроект у  дру-
гому читанні та в цілому як закон у запропонованій комітетом редакції 
з урахуванням пропозицій, висловлених під час обговорення. У чора 
паном Левченко м було зроблено декілька застережень, які опрацьо -
вано, і зараз я зачитаю буквально декілька слів.  
Перше речення частини другої статті  15 проекту закону після 
слів «на умовах грошової компенсації » доповнити словом «дер-
жавою ».  
У першому реченні частини одинадцятої статті  16 законопроекту 
після слів «запитується трансплант -координатором особисто у другого  
з подружжя або у одного з близьких роди чів цієї особи (діти, батьки, 
рідні брати та сестри) » поставити крапку, а слова «який є доступним  
для запитання такої згоди та письмового засвідчення її надання » 
вилучити.  
Перше речення частини дванадцятої статті  16 викласти в такій 
редакції: «Згода одніє ї з осіб, зазначених у частині одинадцятій цієї 
статті, на вилучення з тіла померлої о соби анатомічних матеріалів для 
трансплантації та/або виготовлення біоімплан татів надається нею 
особисто та письмово трансплант -координатору закладу охорони 
здоров ’я на й ого усний запит ». Тобто м и пропонуємо дода ти слова 
«нею особисто та письмово ».  18 Частину третю статті  17 після абзацу друг ого доповнити новим 
абзацом такого змісту: «відсутн ості письмової згоди її повноважного 
представника, наявність якого встановлено транс плант -координатором  
згідно з даними Єдиної державної інформаційної системи трансплан -
тації ». 
Абзац четвертий частини треть ої статті  17 вважати абзацом 
третім та викласти в такій редакції: «відсутності письмової згоди  
другого з подружжя або одного з близьки х родичів, зазначених 
у  частині одинадцятій статті  16 цього закону, або надходження до 
трансплант -координатора протягом однієї години з моменту отри -
мання ним такої письмової згоди письмових заперечень щодо вилу -
чення анатомічних матеріалів для трансплант ації та/або виготовлення 
біоімплан татів з тіла померлої особи, поданих особисто однією чи 
більше особами, зазначеними в частині одинадцятій статті  16 цього 
закону  (за пропозицією народного депутата Левченка ), або відсутності 
письмової згоди особи, яка зобо в’язалася поховати померлого, батьків 
особи віком до 18  років або інших її законних представників на вилу -
чення анатомічних матеріалів для трансплантації  та/ або виготовлення 
біоімплан татів». 
Останнє. Підпункт  4 пункту  4 «Прикінцевих та перехідних поло -
жень», яким да ється доручення Кабінету Міністрів України утворити 
Єдину державну інформаційну систему трансплантації , на початку 
доповнити словами «До 1 жовтня 2018  року забезпечити утворення та 
функціонування », і далі за текст ом.  
Просимо підтримати пропозиц ії комітету та прийняти закон о-
проект  у другому читанні та в цілому з озвученими поправками , 
а також доручити комітету спільно з Головним юридичним управлін -
ням здійснити його техніко -юридичне опрацювання під час підготов ки 
на підпис Голові Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ол ю.  
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі 
місця , повернутися з лож до залу, ми переходимо до прийняття 
рішення.  19 Шановні колеги , це проект закон у, який стосується життя і по-
рятунку життя багатьох людей. Тому я переконаний, що зал його 
підтримає , тільки прошу і вимагаю максимальної мобілізації.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін  до деяких законодавчих актів України щодо охорони здоров ’я 
та  трансплантації органів та  інших  анатомічних матеріалів людині » 
(№ 2386а -1) в другому читанні та в цілому з поправками, які озвучила 
для стенограм и голова Комітету з питань охорони здоров ’я Бого -
молець Ольга Вадимівна , і з техніко -юридичними правками. Прошу 
проголосувати  і підтримати.  
Колеги, кожний  голос  має вагу , прошу голосувати. Голосуємо 
«за». Прошу підтримати.  
«За» – 255. 
Закон прийнят о. 
Вітаю всіх розробників, всіх авторів.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла з аява від двох фракцій  – «Батьківщин а» і «Самопоміч » 
про оголошення перерви . Вони готові замінити перерву на виступ 
з трибуни.  
Єгор Соболєв, 3 хвилини.  Будь ласка . Після того переходимо до  
наступного проекту закону.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Вітаю вас з Днем  вишиванки  і звертаюся до всіх людей у цьому залі. 
Національна ідентичність – це не тільки наше  благо, а  й наші зобов ’я-
зання. Ми хочемо нагадати всім народним депутатам,  які прихо дили 
в  цю Раду завдяки голосуванню людей, що одн а з наших  обіцянок 
була – встановити нові правила виборів  до парламенту , за відкритими 
списками партій, коли виборці зможуть голосувати як за конкретну 
партію, так і за конкретну людину, яку вони хо чуть бачити депутатом 
від цієї партії . Це буде подвійна відповідальність: і партії, і  людини.  
Зараз під Верховною Радою знову зібралися громадяни , які 
очікують від нас виконання цієї обіцянки. У нас величезне прохання 20 до всіх народних депутатів згадати, що  означають ці кольори і візе -
рунки. Ми пропонуємо спікеру запрос ити представників мітингарів 
до  себе, зібрати нараду представників політичних сил і прийняти це 
рішення, яке, нагадаю, уже ухвалено  нами в першому читанні. Зали -
шилося зробити один крок і пиш атися цим законом.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо провадження господарської діяльності з посередництва у праце -
влаштуван ні за кордоном » (№ 6275 -д).  
Я прошу підтримати  його  розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 121. 
Колеги, ми не виконаємо порядку денного, якщо будемо обго -
ворювати за повною процедур ою. Я прошу вас проголосувати і під -
тримати  розгляд  проекту №  6275 -д за скорочен ою процедур ою. 
Голосуємо, колеги, підтримуйте.  
«За» – 140. 
Бачу, що не встигли.  
Я поставлю третій раз  і дуже прошу всіх змобілізуватися, взяти 
участь у голосуванні  і підтримати розгляд проекту закону  № 6275 -д 
за скороченою про цедурою. Прошу уважно всіх проголосувати і під -
тримати. Голосуємо.  
«За» – 146 (Шум у залі) .  
Колеги, я бачу, що не встигли  проголосувати. Я дуже прошу бути 
на місцях під час голосування. Багато депутатів повиходил и із залу. 
Я  звертаюся до голів фракцій. Ми просто не зможемо повноцінно 
пройти  фінансовий день. Отже, змобілізуйтес я. Голови фракцій, я  про-
шу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу уважно проголосувати. Голосуємо, колеги.  Кожен голос  має 
вагу. Прошу підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнят о.  21 Я запрошую до доповіді Веселову Наталію Василівну. Будь 
ласка,  доповідайте.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, шановні колеги! 
Комітет  з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення відповідно  до постанови Верховної Ради України № 2184 -VIII 
від 7  листопада 2017  року підго тував на повторне перше читання 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо провадження господарської діяльності з посеред -
ництва у працевлаштуванні за кордоном » (№ 6275 ).  
Спільно з комітетом над редакцією законопроек ту працювали  
представники  Міністерства соціальної політики, М іністерства закор -
донних справ , Мін істерства економі чного розвитку  та інш их міні -
стерств , СБУ, Національн ої поліці ї, Державної регуляторн ої служб и, 
Представництво Міжнародної організації з міграц ії та ОБСЄ, Упов -
новажений Верховної Ради України з прав людини, соціальні парт -
нери та громадські організації.  
Комітетом опрацьовано пропозиції народних депутатів України 
Ірини Луценко, Романа Семенухи, Олександра Дроздика, які надійшли 
відповідно до вим ог Регламенту Верховної Ради України , заува -
ження   Головного науково -експертного управління Верховної Ради 
України, міністерств та громадських організацій. Загалом опрацьовано 
45 зауважень та пропозицій, з яких враховано – 33, враховано част -
ково – чотири , відхилено  – вісім . 
Комітет підтримав ідею проекту, розроблену народними депу -
татами Луценко та іншими, що полягає  у створенні в Україні умов, 
за  яких неможливо буде допустити потрапляння людей у ситуації, 
пов’язані з торгівлею людьми. Тому на законодавчо му рівні необхідно 
закріпити положення щодо контролю за діяльністю суб ’єктів господа -
рювання, що надають послуги з посередництва у працевлаштуванн і 
за кордоном, встановлення відповідальності за порушення ліцензіатом 
вимог ліцензійних умов або за надання по слуг з  працевлаштування за 
кордоном без відповідної ліцензії або необхідної реєстрації.  22 Проектом пропонується розширити  повноваження Міністерства 
соціальної політики, яке контролювати ме додержання ліцензіатом 
вимог ліцензійних умов…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб заверш ити. 
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В.  …та Державної служби України з питань 
праці, як а здійснювати ме контроль за провадженням суб ’єктом госпо -
дарювання діяльності без отримання відповідної ліцензії.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Прошу записатис я на виступ и: два – за, два – проти.  
Роман Семенуха.  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Са мопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово ! Якби сьогодні в Україні, як того вимагають рекомендації 
ООН, був проведений перепис населення, думаю, що вся  країна здриг -
нулася б від реальної правди. Зрозуміло, чому уряд н е хоче до прове -
дення чергових парламентських і президентських виборів проводити 
такий перепис.  
До речі, фракція «Об’єднання «Самопоміч » в особі Олександра 
Опанасенка ще у 2016  році зареєструвала відповідний закон опроект 
№ 4034 а з вимогою проведення кожн их 10 років перепису населення , 
бо сьогодні в країні ми переживаємо з часів 90 -х років, напевно, най -
страшнішу трудову міграцію , і ви їжджають найкращі: вчителі, вчені, 
інженери, ІТ -спеціалісти. Більше того, виїжджає молодь, оскільки не 
бачить перспективи ан і для себе, ані для своїх дітей. За даними МЗС, 
більше 5  мільйонів громадян України сьогодні перебувають за кордо -
ном. А ле враховуючи те, що реєструється кожен третій, реальні цифри 
трудової і просто міграції є значно більшими.  
Найстрашніше , що ті українц і, які через власну безвихідь потрап -
ляють у такі ситуації, дуже часто стають жертвами торгівлі людьми. 23 Статистика щодо цього вражає , бо кількість злочинів за відповідним и 
статтям и, зареєстрован ими в Національній поліції в  минулому році, 
втроє перевищує ан алогічні показники 2016  року!  
Під час попереднього розгляду проекту «Самопоміч » вислов -
лювала низку суттєвих зауважень до нього , щоб такий закон, с правді , 
захищав трудових мігрантів, які виїжджають , оскільки норми закон о-
проект у, які пропонуються, є, виба чте, суто декларативними. Ну, як 
можна розцінювати максимальну ставку штрафу 3  тисячі 400  гри-
вень?! Вона не зупинить порушників. Більше того, не виписан о жод-
ного механізм у перевірки суб ’єктів господарювання.  
Ми пропонували також уточнити зміст та надати  нові істотні 
умови трудового договору, що укладається з мігрантом: гарантування 
розміру зарплати на рівні не нижч ому за мінімальну заробітну плату, 
професійні вимоги для працівника, інформацію про посаду, низку 
інших вимог, які наситили  б цей закон опроект  справжнім змістом 
для того, щоб українське законодавство захищало трудових мігрантів. 
Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 3 0 секунд . Завершуйте, будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтриму -
вати ме цей законопроект , але лише в першому читанн і, оскільки, на 
превеликий жаль, знову подан о вкрай низьк у законодавч у ініціатив у, 
яка має всі шанси стати лише декларацією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, наступний виступ буде фактично заключним, бо більше 
не записалис я для участі в обговоренні. Том у прошу всіх запрошувати 
депутатів до залу. Через кілька хвилин ми перейдемо до голосування.  
А зараз я запрошую до слова Сергія Соболєва . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загально державний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Без сумніву, цей 24 законопроект дуже важливий, але, на жаль, це лише боротьба 
з наслідками.  
Чому, власне, мільйони наших громадян виїжджають  за кордон? 
Чому вони виїжджають за кордон нелегально? Думаю, що головне 
питання , яке ми повинні порушувати перед уряд ом, що к ожне рішен -
ня, яке ми приймаємо в цій сесійній залі , повинно аналізуватися  на 
предмет того , чи не при зведе воно до чергово го зрост ання трудової 
міграції і, що найстрашніше, до нелегальної трудової міграції . 
Чи т е, що відбувається сьогодні із заробітн ою плат ою вчителів, 
лікарів, не виштовхує цих людей на заробітки за кордон ? Причому 
вони шукаю ть місце роботи не за фахом, а виконують р оботу неква -
ліфікованого працівника за заробітну плату, яка в п’ять -шість  разів 
більш а. Це причин а, через яку  наші громадяни виїжджають за кордон.  
Цим законопроект ом пропонується  лише частково подолати 
наслідки того, що відбувається , неврегульовані питанн я з мінімаль ною 
заробітною платою, абсолютна безвідповідальність роботодавців, які 
отримують надприбутки, але не хочуть виплачувати  таку заробітну 
плату, яку отримують відповідні працівники за кордоном. Подивіться, 
що відбувається в металургії, хімії, ене ргетиці : роботодавці отри -
мують надприбутки, а прості працівники – мізерну  заробітн у плату.  
Тому наша пропозиція  така: підтримати проект у першому 
читанні, але доопрацювати це питання за всіма напрям ами, а не лише 
за напрям ом нелегальної трудової міграції , коли використовуються всі 
незаконні тіньові механізми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відбудуться ще два виступи  по 2 хвилини : від Радикальної партії  
Олег Ляшко, від «Народного фронту » Максим Бурбак. Якщо хтось 
ще хоче виступити від груп, то наперед мене п овідомляйте, щоб я міг 
правильно розрахувати час.  
Олег Ляшко , 2 хвилини.  Будь ласка .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я звертаюся до українців. О сь 
подивіться порядок денний Верховної Ради : перший закон опроект – 
про торгівлю органами , другий – про торгівлю  робочою силою за 
кордоном. Оце і вся Верховна Рада , оце і в есь порядок  денн ий, який 25 ви можете запропонувати українцям: торгувати сировиною, торгувати 
органами і торгувати робочою силою. Хто з вас може запропонувати 
людям майбутнє у рідній країні , крім нас ? Ніхто. І нас не чуєте.  
Приймають закони про  підтримку посередництва у праце -
влаштуванні за кордоном . Замість того щоб приймати закони  про те , 
щоб українці мали можливість працювати, достойно заробляти , жити 
в  рідній країні і годувати своїх дітей, ви пр отягуєте як першочергов і 
закони про працевлаштування за кордоном.  
Допрацевлаштовувалис я: минулого року 2  мільйони людей ви -
їхали працювати  до Польщі. Але х оча там зарплата більша , ніж тут, 
все одно наші там – на умовах батраків , по 15 людей живуть у х алу-
пах, немає ані соціальних пакетів, ані захисту трудових прав . Вони 
безправні, як раби на галерах. А ви приймаєте закони, щоб допомогти 
їх туди вивозити , як німці ешелонами вивозили наших людей . Ви те-
пер легалізуєте цю трудову міграцію.  
Я пропоную абсолютн о інший план дій, який дасть можливість  
заробляти  в рідній країні. Це підвищення зарплат и, пенсій, дешеві 
кредити для національного виробництва, заборона продажу сировини, 
модернізація основних фондів, зниження енергозатратності. Нам уряд 
через Міжнародний  валютний фонд нав ’язує 11  тисяч гривень за 1  ти-
сячу кубів газу, щоб люди були жебраками, щоб промисловість була 
неконкуренто спромож на і щоб ми тільки експортували сировину й ро-
бочу силу. Досить перетворювати Україну на сировинну колонію , 
досить жебракув ати…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Максим Бурбак від «Народного фронту ». Будь 
ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових ді й, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Звертаюся до всіх депутатів 
з  тим, щоб ми сьогодні проголосували в першому читан ні за даний 
законопроект, адже проблема існує. За останніми соціологічними 26 даними, понад 10  відсотків працездатного населення України  виїхало 
на заробітки до Європи. Це не лише питання низьк ої зарплат и чи 
соціального захисту в нашій державі. Це вже глобаль не питання , 
тому   що глобалізація нашої планети відкрила двері і можливості для 
зовнішньої трудової міграції , люди цілком свідомо подорожують 
і  виїжджають, щоб отримати кращу зарплат у, кращу роботу і кращі 
умови життя.   
Але нам треба зробити все для того,  щоб ця проблема розв’я -
зувалася . Тому фракція «Народн ий фронт » вийшла з ініціативою, що 
ми створюємо міжфракційне депутатське об ’єднання «Зовнішня тру -
дова еміграція » для того, щоб подолати три мети. По -перше, треба 
зробити все для того, щоб наші працівни ки залишалися в Україні. По -
друге, налагодити контакт з тими, які зараз за кордоном, щоб розро-
бити відповідний захист їх прав та інтересів. По-третє, треба опіку -
ватис я сім’ями, які залишилися тут , і зробити все для того, щоб наші 
громадяни, які поїхали з аробляти важку копійчину за кордон, поверта -
лися до України.  
Шановні колеги, чинний рамковий закон  не працює на  повну , 
і  нам треба створювати нове законодавство . Цим буде безпосередньо  
опікуватися міжфракційне депутатське об ’єднання. Тому ще раз звер -
таюся до всіх з проханням проголосувати за даний законопроект . 
Цю проблему не треба замовчувати, адже вона є в суспільстві.  
Звертаюся, і до уряду, і до народних депутатів України з про -
ханням зробити все для того, щоб у розв’язанні цієї проблем и вийти 
на вищ ий щабель, і щоб ми, нарешті, почали до неї відповідально 
ставитис я. Голосу ймо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колег о. 
Запрошує ться до слова  Ірина Луценко.  Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонни х справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановні виборці! Я хочу персонально звернутися до керів -
ника  Радикальної партії Олега Валерійовича Ляшка. Якщо, можливо, 
ви неправильно зрозуміли суть цього законопроекту, то хочу кон-
кретно вашій фракції  пояснити,  бо я бачу  підтримку залу.  27 Суть законопроекту  в тому, що Міністерство соціальної політики 
видає ліцензії підприємцям, які здійснюють посередницьк у діяльніст ь, 
тобто працевлаштовують украї нських громадян за кордоном, якщо 
вони намагаються виїжджати. Відповідальність таких посередників 
полягає в тому, що вони мають супроводжувати наших громадян, які 
тимчасово збираються працювати за кордоном, не тільки до кордону 
України, а й до місц я працев лаштування. Вони мають перевірити , чи 
є  міжнародні договори про взаємну відповідальність, чи буде випла -
чуватися там легальна заробітна плат а, подивитися, як і умови праці 
будуть для наших громадян, щоб вони не жили по 13  чоловік, як ви 
кажете, пане Валері ю, у халупах . Це відповідальність цих посеред -
ників.  
Що ми пропонуємо визначити у цьому законо проекті ? Ми дамо 
можливість інспекції праці і Міністерству соціальної політики не 
тільки видавати ліцензії, а й розробити методику  постійно го контролю  
за посеред никами, як вони виконують свої обов ’язки, коли вони взяли 
гроші з наших громадян.  
Крім того, у Законі «Про дипломатичну службу » ми визначили 
додаткові положення , відповідно до яких працівники консульських 
установ також повинні мати перелік громадян, які п рацевлаштува лися 
за кордон ом, і допомагати їм у вирішенні побутових питань , питань 
оплати праці, щоб у них не забирали паспорти і не перетворювали їх 
на бидло, про що ви говори ли, шановний пане Валерію.  
Шановні колеги, це надзвичайно серйозна проблема. Такий закон 
не врегулює всіх момент ів, з якими стикаються українці…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Він не розв’яже  всіх проблем , з якими сти -
каються українц і за кордоном, але дасть можливість захистити україн -
ців і їхні сім’ї, які залишаються в Україні і залеж ать від заробітків, які 
отрим ують наші громадяни за кордоном.  28 Дуже прошу вас правильно підійти до голосування і підтримати 
цей надзвичайно потрібний дл я наших громадян закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершен о, переходимо до голосування. Я прошу 
всіх зайняти свої місця і нагадую, що, як і обіцяв, після цього зако -
нопроект у я поставлю пропозицію перенести розгляд з акон опроект у 
про ДБ Р, тому прошу фракції визначитися щодо голосування.  
Колеги, зараз п рошу повернутися до залу і займати робочі місця. 
Готові до голосування?   
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо провадження господар -
ської діяльності з посередництва у працевлаштуванні за кордоном » 
(№ 6275 -д). Пропозиція комітету  – прийняти за основу.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і взяти участь у голосуванні. 
Прошу підтримати  пропозицію прийняти т ільки за основу , а д о дру -
гого читання ми зможемо доопрацювати . Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер, колеги, як і обіцяв , я поставлю на голосування про-
позицію про перенес ення розгляду проект у Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів Україн и щодо удосконалення діяльності 
Державного бюро розслідувань » (№ 5395 -д). Він стояв у порядку 
денному, але у зв ’язку з тим, що є ризик, що за нього може не бути 
голосів, ми домовилис я, що шляхом перенесення побачимо, є голоси 
чи немає. Якщо є голоси, ми відразу почнемо його розгляд,  якщо 
немає голосів, щоб не поставити його під ризик, під загрозу неприй -
няття, як це, на жаль, уже було із закон опроекта ми щодо ДБР, я прошу 
зараз взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію  перенес ти і розгляну ти 
зараз  проект Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення діяльності Державного бюро розслі -
дувань » (№ 5395 -д). 29 У залі присутній керівник ДБР . Він просить всіх підтримати цю 
пропозицію. Прошу голосувати і підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 212. 
Не встигли . Я ще раз поставлю  цю пропозицію на голосування.  
Хто за те, щоб перенести  розгляд проект у закону № 5395 -д і роз-
глянути його зараз , прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Я поставлю третій раз.  
Колег и, я прошу зараз максимально  зайти всіх до залу, нам  
браку є буквально шість -сім голосів.   
Я ставлю на голосування останній , третій  раз пропозицію про 
перенесення  розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
законодавчих актів України щодо удосконал ення діяльності Держав -
ного бюро розслідувань » (№ 5395 -д). Хто підтримує дану  пропозицію, 
прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Я прошу  підтримати розгляд проекту за скороченою процеду -
рою. Будь ласка, голосу ймо. 
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Андрі я Кожем ’якіна. Він виступатиме і як 
автор, і від комітету. Будь ласка, пане Андрі ю. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день , 
шановні колеги! Дякую, Андрі ю Володимирович у, вам і всім тим, які 
сьогодні  врешті -решт захоті ли все-таки поставити крапку  в питанні 
про початок роботи органу європейського зразк а – Державн ого бюро 
розслідувань. До речі, у залі присутні й директор ДБР пан Труба Роман 
Михайлович. Думаю, що він також висловить  свою думку.  
На в аш розгляд  пропонується підготовлений комітетом законо -
проект № 5395-д, який ми роз робили на основі трьох законопроектів, 
провалених м инулого разу Верховн ою Радою. Він спрямований на 30 вирішення комплексу правових, організаційних та кадрових питань, 
пов’язаних із забезпеченням роботи Державного бюро розслідувань.  
Комітет одно стайно ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України за результатами розгляду у повторному першому читанні 
прийняти проект за основу . Водночас, якщо ми врахуємо окремі 
слушні пропозиції комітету та Головного науково -експертного управ -
ління Апара ту Верховної Ради України , а також пропозиції, внесені 
після консультацій з фракцією «Блок Петра Порошенка » і з Прези -
дентом особисто, з «Народним фронтом » і всіма зацікавленими при-
хильниками юридичних наук у парламенті, ми можемо цей законо -
проект після того, як я зачитаю для стенограм и деякі зміни, прийняти 
і в цілому як закон.  
Це такі пропозиції. У розділі  І підпункт  3 пункту  1 проекту 
виключити. У зв ’язку з цим підпункт и 4-10 вважати відповідно під -
пунктами 3 -9. 
У підпункті  4 пункту  1 проекту абзац дру гий викласти в такій 
редакції « частину першу викласти в такій редакції », а в абзацах 
четвертому  та п’ятому цієї частини  слова «десяти років » та «п’яти 
років » замінити відповідно словами «семи років » та «трьох років ». 
Пункт  1 проекту після підпункту  3 допов нити новим підпунктом 
такого змісту: «третє  речення частини третьої статті  14 замінити 
двома новими реченнями такого змісту: «Призначення на посади 
у  Державному бюро розслідувань, крім посад, виз начених у частині 
першій статті  10, частині першій статті  13 та частині першій статті  24 
цього Закону, здійснюється  за результатами відкритого конкурсу, що 
проводиться конкурсною комісією з проведення конкурсу на зайняття 
посад працівників Державного бюро розслідувань, положення про яку 
затверджує Директор Державно го бюро розслідувань. Конкурс прово -
диться в порядку, затвердженому Директором Державного бюро роз -
слідувань на основі Типового порядку проведення відкритого кон -
курсу, затвердженого Кабінетом  Міністрів України ». У зв ’язку з  цим 
підпункт и 4-9 вважати відпо відно підпунктами  5-10. 
Абзац другий підпункту  6 пункту  1 проекту після слів «проек -
тами міжнародної технічної допомоги » доповнити словами «які за -
реєстровані в установленому порядку ».  
Підпункт  8 пункту  1 проекту викласти в такій редакції: «у час -
тині першій статті  24 в абзаці другому слова «та працівники » 31 виключити. Доповнити абзацом третім такого змісту: «Кваліфікаційні 
вимоги та критерії професійної придатності для зайняття посад ке -
рівника підрозділу внутрішнього контролю центрального апарату та  
центра льних органів Державного бюро розслідувань визнача ються 
абзацами сьомим -дванадцятим  частини першої статті  13 цього 
Закону ». 
Підпункт  9 пункту  1 проекту викласти в такій редакції : «у стат-
ті 25 н азву викласти в такій редакції: «Стаття  25. Дисциплінарна 
комі сія Державного бюро розслідувань ». 
В абзаці другому частини першої слова «на основі Типового 
положення про Дисциплінарну комісію центрального органу виконав -
чої влади, затвердженого Кабінетом Міністрів України » виключити. 
Це в се. 
З огляду на викладене проп оную прийняти проект № 5395 -д 
за  основу та в цілому як закон з  урахуванням озвучених мною для 
стенограм и пропозицій, а з Головним юридичним управлінням за 
необхідності ми  опрацюємо редакційні та техніко -юридичні правки. 
Прошу визначитися і дати можливість  запрацювати цьому органу, 
який ми разом створювали . Чекаємо на ефективн у боротьб у з коруп -
цією і організованою злочинністю.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, голова п рофільного комітету 
Андрій Кожем ’якін виступив і від групи авторів , і від комітету . 
Дяку ю, що заощадили наш час.  
Прошу записатися на обговорення від фракцій. У нас не буде 
другої доповіді від співдоповідачів щодо цього проекту  закону, але 
в кінці обговоре ння я надам слово пану Трубі.  
Олен а Сотник представить позицію фракції «Самопоміч ». Про -
симо вас, пані Олен о. 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 32 Добрий день! Насправді це важливий технічний законопроект. На сьо-
годні  склалася  ситуаці я, коли ДБР фактично ще не створено, є лише 
директор і заступник. Ми перебуває мо на дуже важливій стадії обран -
ня місцевих керівни ків і детективів, які повинні  здійснювати ключову 
слідчу функцію Державного бюро розслідувань.  
Цей законопроект на початку містив декілька статей, з деякими 
з  них наша фракція не погоджує ться, зокрема це стаття щодо виплат 
за вислугу років. На наш погляд , це анахронізм, від якого треба 
позбавлятися. Ми також вважаємо, що зачитувати в такій кількості 
поправки з голосу, можливо, і правильно, але точно не в парламенті. 
На превеликий жаль, скласти свою думку до другого читання можна 
тільки згідно з процедур ою, визначеною Регламент ом, тобто відво -
диться для подання поправок два тижні . Їх необхідно о бговор ити 
в комітеті.  
Думаю, це буде правильно, тому що для нас пріоритет ом є ство-
рення Державного бюро розслідувань, але це буде безпрецедентний 
слідчий орган. Нагадаю, що до нього переходять слідчі функції не 
тільки прокуратури, а й багатьох інших правоохоронних органів. Він 
розглядати ме справи про корупцію в Національному антикорупцій -
ному бюро і в антикорупційній прокуратурі. Це дуже тонкий хірур -
гічний інструмен т, яким не можна нехтувати.  
Ми підтримуємо ідею законопроекту , оскільки р озуміємо, що ті 
технічні зміни, які ним пропонується внести , потрібні для старту 
добору  працівників  і взагалі роботи Державного бюро розслідувань. 
Але я закликаю колег відходити від п рактики зачитування поправок 
з  голосу, тому що фактично немає можливості навіть зрозуміти, що 
саме пропонується внести до законопроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Олено, дуже вам дяку ю за пред -
ставлену позицію фракції «Самопоміч ».  
Від Радикальної партії Олега Ляшка  виступатиме пан Купрієнко . 
Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Коміте ту Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 33 Радикальна партія Оле га Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги ! Даний законопроект, дійсно, як сказав голова 
комітету, має технічний характер. Коли ми приймали Закон «Про Д ер-
жавне бюро розслідувань» , найваж ливіший антикорупційний орган 
в країні, якось так випал о, мабуть, забули чи недодивилися, і не до пов-
нили Закон «Про оперативно -розшукову діяльність » положенням про 
працівників ДБР. Який наслідок ? На сьогодні  ДБР починає набір пра -
цівників. Уже подано багато документів, провед ено перші відбори , але 
не можна добирати оперативників, бо в закон і це не виписали. Таким 
чином ми можемо цей процес загальмувати.  
Це т ехнічний законопроект. П оправки, які зачитав Кожем ’якін 
з трибуни, суто технічні , ними пропонується зменшити стаж з десяти 
років  до семи років , і фактично все.   
Тому прохання підтримати цей законопроект у цілому сьогодні. 
У нас залишилос я не так багато пленарних днів , але є дуже багато 
важливих питань, які ми повинні вирішити  і які набагато важливіші, 
ніж технічний законопроект про надання змоги ДБ Р добирати праців -
ників. Якщо ми приймемо цей законопроект, Державне бюро роз -
слідувань, цілком імовірно, може запрацювати вже з 1  вересня цього 
року. Якщо ми цього не зробимо, процес затягнеться , і тоді і директор, 
і заступники, і інші працівники, яких мо жна зараз обрати і призна -
чити, отримувати муть  заробітну плату і нічого не робити муть . Як ми 
пояснимо нашим виборцям, куди витрачаються  їхні гроші ?  
Тому закликаю підтримати законопроект за основу та в цілому 
і запустити процес набору працівників.  
Велике всім дякую за майбутню підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за висловлену позицію шановної 
фракції.  
Запрошую до слова шановного пана Леоніда Ємця, який пред -
ставить позицію фракції «Народний фронт ». Прошу вас, пане Леоніде.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт ». Шановні колеги ! У Конституції 
України визначено , що всі громадяни є рівним и незалежно від того, 34 яку робот у вони виконують : чи це вчитель, чи слюсар, чи голова 
районної чи обласної державної адміністрації, навіть, якщо це Глава 
Адміністрації Президента . Всі люди мають рівні права і рівн у відпо -
відальні сть перед законом. У випадку  скоєння злочину кожен з них 
має, безумовно, нести відповідальність за скоєння правопорушення, 
має бути притягнутий до суду, стосовно нього має бути вирок. Хто 
повинен  розслідувати незалежно злочини топ -посадовців? Державне 
бюро розслідувань.  
Ми прийняли закон, на сьогодні є керівництво, але, на жаль, 
Державне бюро розслідувань не може повноцінно приступити до 
роботи, тому що чи то за нерозумінням, чи то за злим наміром  до 
закон ів, які були прийняті , закралися позиції, які не дозволяють 
повноцінно запустит и Державне бюро розслідувань стосовно детек -
тивів, їх призначення та виконання ними функцій. Дани м законо -
проект ом пропонується  виправ ити ці помилки. На сьогодні парламент 
має відповісти на дуже просте запитання : чи хоче він, парламент, 
і  кожен депутат, і  політичні партії, які він представляє , забезпечити 
рівність усіх громадян перед законом незалежно від того, яку роботу 
вони виконують.  
«Народний фронт » голосувати ме однозначно «за». Закликаю всіх 
інших депутатів і політичні сили доєднатися до такої позиц ії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за представлену позицію шановної фрак -
ції «Народний фронт ». 
До слова запрошується Юрій Мірошниченк о, який представить 
позицію «Опозиційного блоку ». Пане Юрію, прошу вас.  
Не встигли записатися від «Батьківщин и». Ви обов ’язков о отри -
маєте 2  хвилини, а також ще фракції чи групи, які хочуть долучитис я 
до обговорення.  
Пане Юрію,  прошу.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальноде ржавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, Ірино. Шановні 
колеги ! Насправді зараз у залі вирують емоції . Звичайно, закон опроект 35 і ДБР як дуже важливий інституційний орган у правоохоронній 
системі виклика ють багато коментарів. Але я хочу роз ’яснити , у чому 
його зміст . Ми повинні розумі ти, що прийняття цього закон опроекту  
дасть можливість кадрово укомплектувати цей важливий орган , адже 
передбачен ою законом процедур ою визначається призначення  лише  
в  центральному апара ті на понад 140  посад зовнішньою комісією, 
яка  за рік змогла призначити  тільки голову і  двох заступників. Через 
скільки запрацює цей важливий слідчий орган, який  у тому числі має 
і контролювати інші органи , і вести слідств о, якщо будуть порушення, 
скажімо , у НАБУ чи в інших правоохоронних органах?  
Тому, шановні колеги, про шу вас професійно підійти до цього 
питання, щоб ми не  політичні амбіції ставили зверху, а щоб розуміли, 
що в нас єдина держава , яка повинна розвиватися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Юрі ю.  
Запрошуємо до слова Сергія Соболєва, який представить пози цію 
фракції «Батьківщина ». Нагадую, що це остатній виступ , а потім я ще 
надам слово пану Роману.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, сьогодні в залі присутній 
керівник Державного бюро розслідуван ь. Думаю, якби була можли -
вість , то він розказа в би, як за ці місяці замість того, щоб здійснювати 
в тому числі й оперативно -розшуков у робот у, він змушений займатися 
виключно питаннями приміщень. Вважаю , що це зну щання над орга -
ном, створення якого, до речі, є одним з наших зобов ’язань щодо при-
ведення системи боротьби з і злочинністю у відповідність із  найкра -
щими зразк ами світової системи.  
Сьогодні точиться  дискусія, чи треба ДБР надавати право опе -
ративно -розшук ової діяльності . Люди, вдумайтес я в це! Та яке ж  це 
Державне бюро розслідувань, якщо воно не має права проводити 
оперативно -розшуков у діяльн ість?  Це той орган, який повинен отри -
мати всі повноваження, тому що ці повноваження нарешті за бирають 
у заполітизов аних органів: СБУ, прокуратури, поліції, які повинні 
припинити виконувати непритаманн і їм функції . І коли ми врешті -
решт надамо цьому органу в тому числі право прослуховування 36 і  оперативно -слідчої діяльності, це буде, дійсно, орган, який відпові -
дати ме назві не лише за форм ою, а й по суті здійснюватиме реальн і 
розслідування, щоб ми чітко розуміли позицію цього органу серед  
правоохоронної системи.  
Саме тому ми вважаємо , що цей законопроект необхідно прий -
няти  вже сьогодні в тій редакції, як у підготував комі тет, з незначними 
технічними правками,  щоб буквально протягом наступних двох міся -
ців завершити процедуру підбору кадрів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …у регіональні управління і надати повноцін -
ний механізм для проведення розслідування, слідчих дій і оперативно -
розшукової діяльності.  
Фракція  «Батьківщина » голосувати ме за прийняття цього зако-
нопроект у в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
У принципі висловилис я всі фракції, окрім фракції  «Блок Петра 
Порошенка », позиція якої зрозуміла.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи від фракцій в обгово -
ренні заверш ено.  
Я надам ще 2  хвилини директору ДБР . Через 2  хвилини пере -
ходимо до голосування. Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до 
голосування.  
Увімкніть мікрофон пан а Роман а, будь ласка.  
 
ТРУБА  Р.М. , директор Державного бюро розслідувань . Ша-
новні народні депутати! Прошу вас зараз проголосувати за законо -
проект  № 5395 -д, від якого залежить повноцінний  запуск Державного 
бюро розслідувань , на що ми  чекали 20  років . Це с тало можливим 37 лише в листопаді 2015  року, кол и було прийнято Закон «Про Дер-
жавн е бюро розслідувань », і це було революційне довгоочікуване 
рішення. Уже під час запуску було встановлено, що в закон і є деякі 
технічн і прогалини . Ми не можемо ще 20  років чекати , щоб парламент 
вніс відповідні зміни.  
Прийняття цього законопроект у дасть змогу призначити на 
140 керівних посад у центральному апараті та в оперативн ому блоці. 
1 вересня ми запустимо роботу, але з якими ресурсами , це залежати ме 
від вас. Сьогодні за результатами голосування спостерігають громад -
ські інституції, а також міжнародні партнери, вони чекають на ваше 
рішення.  
Я звертаюся до кожної фракції, до кожного депутата . Саме ви 
вирішуєте , чи пр оголосувати за цей законопроект . Закликаю: підтри -
майте Державне бюро розслідувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Я хотів би закликати вас підтримати одну з наших молодих 
інсти туцій – Державне бюро розслідувань, яке не може завершити 
формування через невнесення  технічних правок. Дуже прошу  всіх 
взяти участь у голосуванні і підтримати. Я поставлю  на голосування 
пропозицію про прийняття за основу і після того  ще запропоную  
підготу вати проект у скорочен ий термін до другого читання, щоб ми 
змогли найближчи м часом прийняти його в цілому. Домовилися?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Зако -
ну «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення  діяльності Державного бюро розслідувань » (№ 5395 -д) 
за основу  з урахуванням поправок, які зачитав голова комітету під час 
виступу для стенограм и.  
Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо «за»!  
«За» – 265. 
Тепер я ставлю пропозицію підгот увати до друг ого читання…  
(Шум у залі) .  
Колеги, можемо поставити пропозицію про прийняття в цілому? 
Є заперечення , зокрема заперечує голов а найбільшої фракції «Блок 38 Петра Порошенка » Артур Герасимов. К оли є заперечення, ви знаєте, 
я не можу поставити пропозицію про при йняття в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочен ня терміну 
підготовки проекту  до другого читання. Прошу проголосувати  і під-
тримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю, пане Роман е, з прийняттям рішення.   
Отже, зупиняємо дискусію . Ми прогол осували за основу і за 
скорочену процедуру підготовки до другого читання , тому зможемо  
в найближчий період підготувати проект до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до наступного блоку питань  – про 
включення до порядку денного сесії . Прошу всіх підготуватися до 
голосування. Нагадую, це буде голосування без обговорення за вклю -
чення до порядк у денн ого сесії. Прошу  максимально змобілізуватис я.  
Перши м стоїть проект Закон у «П ро внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів  
України » (№ 8265 ). Я не  розумію, чому вч ора під час голосування 
його не  підтримали. Це практика, запроваджена парламентом,  щодо 
розширення прав конкурсних комісій і ProZorro , і я впевнений, що  ми 
повинні цю практику продовжити.  
Тому, колеги, я прошу всіх  підтримати включення до порядк у 
денно го сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів Украї -
ни» (№  8265 ). Я прошу проголосувати всіх, які підтриму ють конкурс и 
під час закупівель. Голосуємо.   
«За» – 212. 
Я ще раз поставлю  на голосування .  
Колеги, я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Нам не 
вистачило невеликої кількості  голосів.  Дуже збуджені після поперед -
нього  обговорення, нам важливо змобілізуватися.  Будь ласка, займіть 
робочі місця.  
Отже, я ставлю ще раз на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядк у денн ого проект у Закону «Про внесення змін до 39 Закону України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодав -
чих актів України » (№ 8265). Я прошу  підтримати і уважно проголо -
сувати . Кожен голос  має вагу . Голосуємо, це прогресивний антикоруп -
ційний закон опроект.   
«За» – 217. 
Колеги,  я поставлю останній третій раз, і після того перейдемо 
до іншого закон опроект у.  
Отже, прошу зайти до залу, підготуват ися до голосування  
і максимально змобілізуватися.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів 
України » (№ 8265). Колеги, прошу всіх уважно проголосувати і бути 
на місці під час голосування. Прошу проголосувати  і підтримати . 
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення функці онування фінан -
сового сектору в Україні » (№ 8331 ). Колеги, сьогодні в нас – бан-
ківський день, я вас дуже прошу підтрим ати банківський комітет  
і  включити до поряду денного цей важливий законопроект . Прошу 
підтримати  і проголосувати.  Голосуємо.  
«За» – 218. 
Я ще раз поставлю  на голосування цю пропозицію . 
Колеги, не виходь те із зал у під час таких важливих голосувань, 
це кілька хвилин.  
Отже, я ще раз ставлю  на голосування пропозицію про 
включення до порядк у денн ого с есії проект у закону  № 8331. Прошу 
всіх уваж но проголосувати  і підтримати Комітет з питань фінансової 
політики і банківської діяльності. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Я поставлю на голосування останній , третій раз (Шум у залі) . 
Ви в цей час проводите  консультації. Будь ласка,  займіть робочі місця. 
Я ставлю  останній раз. Якщо не  буде голосів, переходимо до наступ -
ного законопроекту.  40 Отже, ставлю останній  раз пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії проекту закону  № 8331  і прошу зайняти робочі 
місця.  Колеги в тому кут ку, займіть робочі місця!  
Отже, прошу проголосувати і підтримати  пропозицію про вклю -
чення до порядк у денного проекту №  8331 . Кожен голос  має вагу . 
Уважно голосуємо. Прошу всіх взяти участь у голосуванні і  підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнят о.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо врегулювання діяльності Українського культурного 
фонду » (№ 8266 ). До нас звертався голова Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович з дуже великим про -
ханням підтримати. Ідеться лише  про включення до порядк у денн ого 
сесії!  
Колеги, це просто нечесно. Це лише  дасть змогу розглянути 
цей  законопроект на засіданні комітет у. Давайте включимо його до 
порядк у денн ого сесії і підтримаємо  культуру і наш комітет.  
Я прошу проголосувати за включення до порядк у денн ого сесії 
проект у закону № 8266. Прошу підтримати  і проголосувати. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. 
Наступне  питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України у зв ’язку з набранням чинності Закон ом України «Про 
державну підтримку кінематографії в Україні » (№ 8251 ). Прошу про -
голосувати за включення до порядк у денн ого сесії. Голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято . 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Цивільного 
кодексу України щодо позовн ої давності » (№ 4521 ). Ідеться лише про 
включення до порядк у денн ого сесії. Прошу проголосувати  і підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 183. 
Надто великий розрив.  
Наступний  проект Закону «Про забезпечення охорони та захисту 
прав інтелектуальної власності УЄФА під  час проведення фінал у Ліги 
Чемпіонів УЄФА 2018  року та фіналу жіночої Ліги Чемпіонів УЄФА 41 2018  року в Україні» ( № 8335 ). Прошу проголосувати  і підтримати  
пропозицію про включення до порядку денного сесії.  Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 239. 
Рішення прийнят о. 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо удосконалення процедури проведення 
експертиз » (№ 8249 ). Прошу підтримати пропозицію про включення 
до порядк у денн ого сесії. Прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Надто великий  розрив.  
Останнє питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення гарантій незалежності 
судового експерта та належного забезпечення здійснення судово -
експертної діяльності » (№ 8336 ). Прошу підтримати пропозицію  про 
включення до порядк у денн ого сесії. Прошу проголосувати  і під-
тримати.  
«За» – 224. 
Не вистачає двох голос ів. Я поставлю ще  раз.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію включення до поряд -
ку денн ого сесії проекту  закону № 8336. Прошу всіх зайняти робо чі 
місця і проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Голосів поменшало. Рішення не прийнято.  
Колеги, я хочу нагадати, що у вівторок пропонувалося включити 
до порядку денного два законопроекти  – № 8349  і № 8350 , якими 
просто передбачається уніфік увати норми законодавств а, щоб,  окрім 
бійців АТО, встанов ити новий статус наших бійців, щоб вони могли 
отримувати всі соціальні пільги так само, як бійці АТО. Не всі ро -
зібралис я з цим и законо проектами , не всі зорієнтувалися. Це лише  
включення до поря дку денн ого сесії  на прохання Комітету з питань 
національної безпеки і оборони  (Шум у залі) . 
Отже, колеги, я прошу підтримати пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії проектів №  8349  і № 8350 , а потім ще раз як 
зворотн у обіцянк у поставлю ваш проек т про публічні закупівлі . 
Отже, ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядк у денн ого сесії проектів №  8349 і № 8350. Потім я поставлю 42 ваш проект . Прошу підтримати. Голосуймо, колеги. Це проекти щодо 
підтримк и наших бійців на фронті. Прошу п роголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о (Шум у залі) . 
Який номер вашого закон опроекту ? (Шум у залі) . Проект №  8249 
набрав кілька голосів, я поставлю його, а потім – проект про публічні 
закупівлі. Колеги, я знаю, що зараз ми маємо розглянути важливий 
закон опроект про валюту, але проведемо ще два  голосування. Я  про-
шу всіх підтримати включення до порядку денного проекту №  8249 
і проекту №  8265 про публічні закупівлі.  
Отже, я спочатку ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури 
проведення експертиз » (№ 8249 ). Прошу підтримати  і проголосувати.  
«За» – 218 (Шум у залі) . 
Колеги, я чую. Фракція Радикальн ої парті ї пропонує поставити 
на гол осування їхні закон опроект и, тоді вони підтримають ці проекти . 
Тому я поставлю ще раз  на голосування проекти №  8249  і № 8265 
(Шум у залі) .  
Отже, прошу проголосувати  і підтримати  проект №  8249. Голо -
суємо.  
«За» – 216 (Шум у залі) . 
Колеги, тепер законопрое кт про публічні закупівлі. Я прошу всіх 
змобілізуватися  (Шум у залі) . Спочатку – проект про публічні заку -
півлі. Я хочу пояснити, у чому ключова річ : коли депутати не бачили 
закон опроектів, не тримали їх у  руках, вони не проголосують за них.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛ У. Ми не бачили і цього !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, вони в сі були в порядку денному сесії  
(Шум у залі) . Ми тоді не встигнемо розглянути проект закону про 
валюту, колеги. Ми його просто завалимо.  
Послухайте мене , давайте домовимос я зробити так . Ми роздамо 
текст того закон опроект у, депутати його вивчать , і я або до обіду , або 
після обіду поставлю на голосування пропозицію про включення. Таке 
я можу пообіцяти. Депутати мають побачити, інакше ми просто не 
знайдемо голос ів.  43 Отже, зараз я останній раз по ставлю на голосу вання  пропозицію 
про включення до порядк у денн ого сесії проекту № 8265  про публічні 
закупівлі. Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Все, завершили.  
Колеги, обіцяю, що ми вивчимо закон опроект и, які подала 
фракція Радикальн ої партії, я ще раз постав лю їх на голосування  і ми 
включимо  до поряд ку денн ого сесії  (Шум у залі) . Ні, ми тоді не 
встигнемо розглянути  закон опроект .  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми розпочинаємо розгляд наступн ого блок у питань – щодо 
фінансової діяльності . Перше пит ання у цьому блоці – проекти Закону 
«Про валюту » (№ 8152  і № 8152 -1).  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 195. 
Перш ою запрошую до виступу Луценко Ірину Степанівну  і про-
шу виступати лаконічно, бо в нас залишил ося небагато часу.  
Будь ласка, п ані Ірин о.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги , шановний пане Голово , чинне 
законодавство  про валюту , основою  якого є 25 -річний Декрет «Про 
систему валютного регулювання  і валютного контролю» , є застарілим 
і  не відповідає сучасн ій практиці організації валютного регулювання. 
Саме тому Президентом України на розгляд парламенту внесено  і ви-
значено як невідкладний проект Закону «Про валюту » (№ 8152), яким 
пропонується скасувати цей застарілий декрет. Натомість  пропонує -
ться запровад ити принцип: дозволено все, що не заборонено законом.  
Прийняття даного законопроекту дасть змогу  скасувати перед -
бачені на сьогодні неефективні та недоцільні обмеження , зокрема 
інвестування за кордон у рамках лімітів більше не потребуватиме 
індивідуальних  ліцензій. Замість  валютного контролю для операцій на 
суму понад 150  тисяч гривень передбачається в алютний нагляд, опе -
рації до 150  тисяч гривень не підлягатимуть нагляду взагалі. Не буде 
потрібна реєстрація кредитів від нерезидентів.  44 Однією з ключових но вел законопроекту є скасування санкцій, 
передбачених сумнозвісною статтею  37 Закону «Про зовнішньоеко -
номічну діяльність ». Мова йде про скасування такої санкції, як зупи -
нення зовнішньоекономічної діяльності і втрата ліцензії. Наявність 
такої санкції є одн им із чинників зловживань з боку контролюючих 
органів у цій сфері. Угодою про асоціацію з Європейським Союзом 
Україна взяла на себе зобов ’язання перейти до стандартів валютного 
регулювання, які застосовуються в Європейському Союзі, запрова -
дивши вільний ру х капіталу.  
Шановні колеги, під час підготовки до розгляду законопроекту 
в  першому читанні ми спільно з комітетом ґрунтовно опрацювали 
й  альтернативний законопроект, запропонований нашими колегами 
з  інших фракцій . За результатами його опрацювання  ми ді йшли 
висновку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Мова йде про те, що у точнення принципів ва -
лютного регулювання, розширення переліку уповноважених установ, 
визначення видів відповідальності та заходи впливу на порушників , – 
це пр екра сні норми, передбачені альтернативним законопроектом , які 
чудово  імплементуються в законопроект, запропонований Президен -
том України.  
Прийняття нового закону в цій сфері є надзвичайно важливим 
для нашої країни . Таким законом буде запровад жено вільний рух 
капіталу, розшир ено можливості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України Сотник 
Олена Сергіївна. Будь ласка, пані Олен о. 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую за можливість виступити.  Хтось із вас 
рахував насправді, що нам треба, щоб від новити економіку України до 
показників 2008  року? ВВП має зростати як мінімум вдв оє швидше  
ніж зараз , а щоб отримати ВВП 1  мільярд доларів через 10  років , 
потрібне зростання на 13-15 відсотків . Як це можливо зробити? Єди -
ний спосіб – економічне зростання, економічна лібералізація. Весь 45 світ сьогодні конкурує за ресурси, за людей і за ідеї. Стартап, блок -
чейн, біткоїн  – це абсолютно нормальна термінологія для наших дітей, 
а ми тут намагаємося скасувати Декрет «Про систему валютного регу -
лювання  і валютного к онтролю» ще від 1991  року, який нас ставить на 
один рівень з нерозвин утими африканськими країнами щодо  валют -
ного регулюванн я.  
Що визнача ється у президентськ ому законопроект і? Дуже важ-
ливо , що пропонує ться скасувати цей  декрет, але чи передбачається 
в ньому реальн а валютн а лібералізаці я? На жаль, ні. Тому що вільний 
рух капіталу має закріплюватися не тільки загальними принципами, 
а й гарант іями для бізнесу . Тож я звертаюс я до представників бізнесу . 
Це у ваших інтересах відстоювати максимально визначені позиції , 
щоб ви знали, що буде завтра з валютним регулюванням, що буде 
з  ваших експортом , чи будуть обмежені можливості ваших валютних 
розрахунків .  
Президентськи м законопроект ом нічого з цього не визначає ться, 
у ньому дається повн а дискреці я Національному банку України засто -
совувати  всі обмежувальні заходи. Більше того, проект суперечить  
Основному Закону – Конституції , тому що в ньому абсолютно не 
виписана відповідальність осіб. Це означає, що Нац іональний банк 
одних  каратиме , а іншим давати ме можливість п рацювати.  
Ми вважаємо це неприйнятним і запропонували альтернативний 
законопроект, у якому чітко визначили, що є вільним рухом капіталу, 
що Національний банк України має аналізувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Ми пропонуємо визнач ити, що обмежувальні 
заходи можуть діяти лише шість місяців один раз на рік і не більше , не 
обмежу вати можлив ості розрахунків у валюті і лише надати можли -
вість Національному банку у випадку  фінансової нестабільності  вво-
дити певні обмеження , а головне, запровад ити чітку відповідальність, 
щоб бізнес знав , за що і які штрафи він сплачувати ме. 
Тому я закликаю народних депутатів згадати, що ми живемо 
в парламентсько -президентській…  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується перший заступ -
ник голови комітету Довбенко Михайло Володимирович.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . 15 травня 2018  року на 
засіданні профільного комітету бул о розглян уто обидва законопроек -
ти: проект №  8152 , поданий Президентом , і проект №  8152 -1, поданий 
групою народних депутатів.  
Хочу сказати, що на засіданні комітету ми одно стайно  зафіксу -
вали позицію і експер тів, і банківськ ого середовищ а, і народних депу -
татів про те, що чинне законодавство  (до речі, не 1991, а 1993 року)  
слід суттєво оновити.  
Ми також врахували, що  Головне науково -експертне управління 
Верховної Ради у висновках, загалом підтримуючи спрямова ність 
законопроектів, висловлює до них свої зауваження і пропозиції, які 
ми можемо доопрацювати в межах другого читання.  
Кабінет Міністрів України принципово підтримує необхідність 
внесення  змін до законодавства та  у своєму листі зазначає, що не під -
тримує  альтернативн ого законопроект у у зв’язку з наявністю великої 
кількості зауважень.  
Наці ональний банк України підтримує законопроект № 8152 і  за-
значає, що деякі положення альтернативного законопроекту  № 8152 -1 
можуть бути  підтримані.  
На засіданні комітету ми ухвалили компромісне  рішення, а са -
ме:  на нашу думку, треба підтримати президентський законопроект 
№ 8152 з пропозиціями комітету до статей  1, 2, 4, 11 та ново ю редак -
цією статей  14 і 15.  Вважаємо, що це хороший компроміс для того, 
щоб ми могли під час  підготовки до друго го читанн я знайти порозу -
міння серед усіх депутатських фракцій  і груп .  
Тому прошу підтримати це  компромісне рішення про прийняття 
законопроект у № 8152  згідно  з пропозиціями комітету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  47 Я продовжую роботу і прошу зараз провести запис  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Колеги, прошу виступати максимально лаконічно.  
Острікова Тетяна . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Передусім дозвольте 
привітати вас з Днем  вишиванки. Нехай ваші вишиванки  принесуть 
вам добробут і щастя.  
Що стосується валюти. У закон опроекті  Президента лише декла -
руються п ринципи валютної лібералізації, але при цьому не пропо -
нуються конкретні положення і вирішення питань переда ються на 
Національний банк постановами. Але ж у нас і на сьогодні Національ -
ний банк уповноважений постановами вирішувати будь -які питання 
щодо регулювання правил обігу валюти , і ми бачимо, що ці повнова -
ження використовуються неефективно, валютне регулювання є жорст -
ким, застарілим і надто зарегульованим для підприємців у їх зовніш -
ньоекономічній діяльності.  Тому ми подали альтернат ивний законо -
проект, у якому всі ці речі виписуються на рівні закону.  
Про що, з окрема, ідеться? Зараз мене слухають підприємці, 
я  переконана, що вони це зрозуміють . Ідеться про захисні заходи, які 
НБУ не може встановлювати на термін більше шести  місяців,  а у пре-
зидентськ ому законопроект і це не пропонує ться. Більше того, у на-
шому законопроекті ми виписуємо чіткий перелік критеріїв, за яки ми 
Національний банк має право застосовувати  ці заходи.  
Щодо г раничн их строк ів здійснення розрахунків. Ми також про -
понуємо запровад ити декларативний строк їх продовження, а не так, 
як є зараз , за висновком МЕРТ і як це пропонується залиш ити в  зако-
нопроекті  Президента. Зарахування валютної виручки – так само 
180 днів.  
Щодо обов ’язкового продажу валюти . Ми чітко вказуєм о, що це 
не може бути більше 50  відсотків від надходжень і не повинно засто -
совуватися до надходжень валютної виручки нижче 50  тисяч доларів.  
Але найголовніше, шановні колеги, не може бути вільного руху 
капіталу без антиофшорного регулювання в Податковому  кодексі, а на 48 жаль, у пакеті із цим законо проектом відповідний законопроект про 
антиофшорне регулювання Президентом не поданий. Тому розглядати 
це потрібно разом . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , зокрема , за те, що вклалися в час.  
Хочу попередити, що я не буду нікому надавати 30  секунд, 
інакше ми просто не встигнемо. Моє завдання – правильно органі -
зувати роботу.  
Від Радикальної партії Рибалка . Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Чи потрібен нам 
Закон «Про валюту »? Так, потрібен . Це питання не назріло, а як на 
мене, уже перезріло.  
Ми маємо два законоп роекти: президентський і альтернативний. 
На базі нашого комітету ми проводили дуже великі дискусії. Моя 
точка зору  така: звичайно, коли в країні криза, коли слабка економіка, 
НБУ повинен мати інструменти для стабілізації ситуації у кризових 
умовах. Але чим  чіткіш е будуть  визначе ні ці критерії із застосуванням 
законів, тим краще зможе працювати НБУ і тим більш е ми усунемо 
там корупційн их ризик ів.  
Що ми пропонуємо? У президентському з аконопроекті деякі 
питання були враховані під час засідання комітету, але г оловне , на 
чому ми наполягаємо  і що , на нашу думку, повинно бути в иписано 
в  проекті Закону «П ро валюту », це те, що в нашому проект і пропо -
нується  встанов ити чіткі межі, які не да дуть НБУ можливості безкі -
нечно продовжувати валютні обмеження. Ми пропонуємо  робити це 
на період не більше  шести  місяців на рік.  
Крім того, ми пропонуємо  при запровадженні обмежень вказати 
не тільки їх термін і підстави  застосування, а й перелік осіб, на які 
вони поширюються і прогнози від даного впливу. А після того, як ці 
обмеже ння буде знято, ми пропонуємо і раді НБУ дати свої висновки 
щодо того, наскільки подіяли ці обмеження чи ці  санкції.  49 Наш підхід дуже простий. Малий і середній бізнес має вільно 
працювати , закуп овув ати обладнання, сировину та матеріали  для 
виробництва, а наші люди  – вільно отримувати гроші від своїх родичів 
із-за кордону. Це в інтересах економіки, щоб Україна працювала, щоб 
розвивалася  економіка . Тобто ми пропонуємо доопрац ювати  даний 
законопроект. А взагалі такий закон д уже потрібний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу прихильників законопроекту лаконічніше виступати. 
Дякую, пане Рибалка.  
Долженков Олександр від «Опозиційного блоку ». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги і шановні громадяни України! 
Найперше я не розумію, чому такий системний законопроект розгля -
дається за скорочен ою процедур ою. Законопроект важливий, нетр и-
віальний, але ми зараз поспіхом, протягом близько 15 хвилин намагає -
мося втиснутися і розказати про всі приваби чи неприваби, негативи 
цього  законопроекту.  
Ані в президентськ ому, ані в альтернативн ому законопроект і 
не  пропону ється дійсн ої валютн ої лібералізаці ї. Принцип «дозволено 
все, що не заборонено » не реалізовано ані в першому, ані в другому 
законопроекті. Чому? А тому що для того, щоб запрацювали закони, 
проекти яких ми розглядаємо , нам необхідно прийняти пакет законо -
проектів про оподаткування ко нтрольованих іноземних компаній, про 
запровадження міжнародного фінансового моніторингу щодо обміну 
фінансовою інформацією, про оподаткування постійних представ -
ництв , про одноразов е декларування активів фізичних осіб. Де ці зако -
нопроекти?  
Президент цей законопроект визначив як невідкладний. А в чо -
му  ж пропонується лібералізація?  У разі п рийнятт я цього законо -
проекту Національний банк України скасовує попередні свої рішення, 
але заходи захисту, які застосовуються відповідно до статті  12 законо -
проекту, він приймає через підзаконні нормативно -правові акти , і вони 50 є чинними до моменту наб рання чинності рішення м, відповідно до 
якого буде спостерігатися стабільність фінансової системи. Тобто 
Національний банк України одноособово концентрує всі адміністра -
тивні неринкові важелі валютного регулювання.   
Що це означає? Ідея однозначно добра, але нам у будь -якому 
разі до другого читання необхідно працювати над тим, щоб зменшити 
самостійність і одноособовість Національного банку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …при прийнятті рішень щодо виникнення 
тиску на платіжний баланс, щодо встановлення відповідних запо -
біжників, які є необхідною передумовою для застосування заходів 
захисту. Це не заходи захисту платіжної системи . Це заходи захисту 
щодо  обмежен ня суб’єктів валютного ринку в розпорядженні їх ва -
лютою, а це питання номер один для забезпечення інвестиційної 
привабливості країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ  – Сергій Соболєв від «Батьківщини ». Я прошу 
і секретаріат Верховної Ради, і всіх гол ів фракцій запросити депутатів 
до залу. Через 2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Сергі ю. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, давайте зга -
даємо, коли з’явився Декрет «Про систему валютного регулювання 
і  валютного контро лю». Це були найстрашніші часи. Відтоді минуло 
15 років, але, на жаль, цей документ , який був дуже важливий тоді, 
і  досі залишається чинним  із зовсім неринковими нормами, з якими 
він фактично продовжує тупцювати по економіці країни.  
Наша фракція проаналіз увал а і президентський законопроект, 
і  альтернативний. Передусім, к ористуючись нагодою, я хочу зверну-
тися до Голови Національного банку. Скажіть, будь ласка, чому ви, 
маючи право законодавчої ініціативи, досі не внесли жодної пропо -
зиції щодо антиофшорно го регулювання?  
Ми залишаємос я єдиною  країною (наголошую на цьому), яка 
не  взяла до відома панамські та всі інші скандали , і в нас досі діє 51 законодавство , прийняте 15-20 років тому . Ну, це ж ваш прямий обо -
в’язок , бо ви, як ніхто , збираєте інформацію про те, як через офшорні 
та напівофшорні юрисдикції ухиляються від сплати мільярдів доларів 
податків. І ви нічого не вносите?!  
Тому цей законопроект має право на існування тільки в тому 
разі, якщо він буде розглядатися в комплексі з антиофшорним зако -
нодавств ом. Це перше.  
Друге. Ну, хіба можна нічого не змінювати, по суті , назвавши 
старий документ новим законопроектом?! У президентському законо -
проекті передбачається, що й далі залиш иться єдиний орган, який 
регулю ватиме б удь-який експорт валюти, – це виключно Національ -
ний банк. Такого не може бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  В альтернативному законопроекті принаймні 
визначен о ключові параметри, коли ц ього не треба робити, щоб уник -
нути корупційних ризиків. Саме тому наша фракція  підтримувати ме 
депутатський законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Я прошу всіх зайти до залу і підготуватися  до голосування. 
Я  прошу голів фракцій запросити депутатів на робочі місця. Колеги 
з  лож, поверн іться до залу, щоб ви встигли проголосувати , і я вам 
розкажу, як ою буде послідовність голосувань.  
Є базовий законопроект  і альтернативний. Спочатку я поставлю 
на голосування базовий  проект , а потім, якщо він не набере голосів, – 
альтер нативний. Наголошую ще раз: ми приймаємо лише за основу , 
тому всі поправки можна  внести  до другого читання .  
Колеги, скажу про ще одну технічну річ. Оскільки ми перейшли 
від питання про включення до порядк у денн ого сесії, а цей закон о-
проект там теж був, я просто його не поставив  на голосування, то 
я  проведу спочатку технічне голосування  – про включення цього 52 питання до порядк у денн ого, а вже потім – двох закон опроект ів. 
Просто в тій метушні ми не встигли це проголосувати.  
Прошу всіх зайняти робочі місця . Я пояснив , якою буде послі -
довність голосування , і прошу всіх уважно і відповідально проголо -
сувати.  
Отже, перше голосування , і прошу всіх мене підтримати , – про 
включення до порядк у денного для прийняття рішення проекту  
№ 8152  та альтернативного проекту  № 8152 -1. Прошу  проголосувати  
і підтримати . Голосуємо.  
«За» – 276. 
Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про валюту » 
(№ 8152 ) для прийняття за основу з урахуванням пропозицій комітету. 
Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 253. 
Рішення прийнят о.  
Ми встигли за час, передбачений Регламентом , розпочати роз -
гляд фінансового блоку , але відповідно пізніше продовжимо.  
Згідно з Регламент ом я змушений оголосити перерву на 30  хви-
лин. О 12  годині 45 хвилин я всіх запрошую до залу для п родовження 
роботи.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги , час, відведений для перерви, 
завершен о. Нагадую, що до перерви ми розпочали розгляд  надзви -
чайно важливого  блоку питань щодо  фінансової та банківської полі -
тики. Це п’ять законопроектів, оди н з яких ми вже розглянули,  – 
проект Закону «Про валюту » (№ 8152). Наступн е питання, яке ми 
маємо розглянути, проект Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо відновлення кредитування » (№ 6027 -д). 
Прошу  всіх заходити до залу і підготуватис я до продовження 
нашої роботи. Голови фракцій, запросіть , будь ласка,  народних депу -
татів до залу.  
Колеги, я рекоменду ю законопроект №  6027 -д розглянут и за 
скороченою процедурою , щоб ми могли ефективно  попрацювати над 
усіма закон опроектами . Нехай зал  визначається . Обдумайте мою про -
позицію, може , ви її підтримаєте.  53 Отже, оголошу ється до  розгляду проект  Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо відновлення креди -
тування » (№ 6027 -д). Прошу , колег и, підтримати пропозицію р озгля -
нути  його за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 103. 
Колеги, я ще раз поставлю  цю пропозицію на голосування , але 
якщо не вистачить  голосів, будемо розглядати за  повн ою процедурою. 
Уже 12  година 52 хвилини , час бути  на роботі, колеги.  
Отже, ст авлю  на голосування  пропозицію  розглянути законо -
проект №  6027 -д за скорочено ю процедур ою. Якщо не наберемо  голо -
сів, будемо розгляд ати за повною  процедурою . Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнят о.  
Переходимо до розгляду  питання  за повн ою процедур ою.  
До доповіді запрошу ється  перш ий заступник голови Комітету 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності  Довбенко  Ми-
хайл о Володимирович. Будь ласка, пане Михайл е. 
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Шановні колеги , сьогодні в економіці країни 
ми маємо величезну системну проблему, що пов’язана з галуззю кре -
дитування. Ми розуміємо, що якщо в нашій країні не активізу вати  
кредитування, навряд чи ми зможемо вийти на ті темпи економіч -
ного  зростання, які потрібні для покращ ення  добробут у наших  людей. 
На  сьогодні 2,5-3 відсотк ів недостатн ьо для того, щоб ми могли вирі-
шувати це важливе соціальне завдання.  
Хочу сказати, що проблема в галузі кредитування  пов’язана 
з  тим, що понад 55  відсотків у сього кредитного портфел я в нашій 
країні – це проблемні кредит и. Це означає, що понад 90  днів ці 
кредити не обслуговуються, не гасяться відсотки, не сплачу ються 
зобов ’язання, у тому числі й тіло кредиту. Неповернення  кредит ів 
призводить до того, що в банках зменшу ються ресурс и, грошова маса, 
а від такої  ситуації поте рпають вкладники, наші громадяни, які за 
такої ситуації не мають  стовідсоткової  гаранті ї повернення всіх 
вкладів.  
Крім того , ці боржники, яких більше половини, шукають будь -які 
прогалини в законодавстві для того, щоб уникнути відповідальності 54 за  невикона ння зобов ’язань, взятих перед банками та фінансовими 
установами. Вважаю, що досить цікава і важлива інформація від бан -
ків та  Фонду гарантування вкладів фізичних осіб , яка полягає в  тому, 
що в деяких випадках кількість юридичних осіб -позичальників, які 
оголосили про ба нкрутство в банках, сягає 80  відсотків. Це означ ає, 
що для того, що б не нести відповідальності за кредитн і договори, вони 
оголошують себе банкрутами і вважають, що , враховуючи  прогалини 
в законодавств і, можна буде уникнути  відповідальності . 
Законопроект №  6027 -д ми вже розглядали. До попереднього 
тексту  документа був  ряд зауважень від наших головних експертних 
установ . Тому маю всі підстави повідомити, що Національний банк 
України, Кабінет Міністрів України та Міністерство фінансів України 
в цілому підтримують прийняття даного законопроекту з урахуванням 
висловлених зауважень. Ми на засіданні  комітет у розгляну ли всі 
зауваження , більшість яких було враховано. П ісля того як ми їх 
врахували , переважна більшість членів комітету  – представ ників  усіх 
депутатськ их фракці й і груп підписали законопроект № 6027 -д як 
доопрацьований. Сподіваюся , що сьогодні в залі вони переконають 
своїх колег, що після доопрацюва ння цей документ можна підтри -
мувати.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Рад и 
України вислов ило ряд зауважень до первинно зареєстрованого проек -
ту, які більшою мірою також враховані нашим комітетом у доопра -
цьованому тексті. Ті, що не врахован о, ми вважаємо, можуть бути 
розглянуті під час доопрацювання проекту до друго го читанн я. 
Ті зауваження дали нам можливість внести зміни до закон ів 
України  «Про банки і банківську діяльність », «Про платіжні системи 
та переказ коштів в Україні », «Про заставу », «Про іпотеку », «Про 
дорожній рух », «Про нотаріат », «Про державну реєстрацію речових 
прав на нерухоме майно та їх обтяжень », «Про державну реєстрацію 
цивільного стану » та до  Цивільного кодексу України . 
Ми з авторами  законопроекту  впевнені, що його прийняття дасть 
змогу  зробити серйозний поштовх у кредитуванні і бізнесу, і громадян 
України , насамперед довгостроковому , спрямовано му на поліпшення 
житлових умов громадян України.  
Пропонуємо проект Закону України «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо відновлення кредитування » 
(№ 6027 -д) прийняти за основу, надавши можливість збалансувати 55 його положення з метою недопущення звуження прав споживачів 
фінансових послуг під час доопрацювання  його  до друго го читанн я.  
Насамкінець  хочу зазначити,  що даний  законопроект визначений  
Кабінетом  Міністрів  України  як першочергови й для активіз ації еконо -
мічного життя нашої країни.   
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу запис атися  на запитання до 
доповідача. Будь ласка, 3  хвилини.   
Олег Мусій . Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний доповідачу, ви каза ли, що в цьому 
законопроект і передбачається зменшення  фінанс ового навантаження 
на позичальника  порівняно  з нинішніми умовами . Це загальна фраза. 
Уточніть чітко і конкретно, щоб усім було зрозуміло, наскільки 
відсотків порівняно з нинішнім станом речей зменш иться фінансове  
навантаження на того, хто хоче позичити кош ти. Бо сьогодні , як 
відомо, є  дуже багато банків, які приховують платежі : написано  – 
нуль, а насправді у підсумку – 40 відсотків. Наскільки реально після 
прийняття закон опроект у в абсолютних цифрах буде зме ншено це 
фінансове навантаження на тих, хто хоче в зяти кредит?   
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую за запитання , воно дуже важливе.  
Хочу сказати, що на сьогодні кожн ий комерційний банк – це недер -
жавна установа , яка має свої заува ги, коли працює з кредитором. Зараз 
не можна чітко сказати про всю банківськ у систем у, але я вважаю, що 
цей тягар може бути полегшено на 25-50 відсотків за рахунок вне-
сення змін, які пропонуються в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Продовжуємо нашу ро боту. Зараз запитання від народного депу -
тата Євтушка. Я перепрошую, відволіклася.  
Будь ласка, пане Євтушок.  56 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія « Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Не відволікайтес я, пані  головуюча.  Працю ймо. Сьогодні велике 
свято, тому вітаю всіх з і святом!  
У мене таке запитання до доповідача. Ми постатейно проана -
лізували всі положення даного законопроекту , і думаю, спікер  від 
фракції «Батьківщина » озвучувати ме нашу позицію стосовно під -
тримки або непідтримки. Але ми чітко розуміємо, що 90  відсотків цих 
статей відповідають оцінці юридичної відповідальності позичальни -
ків, тобто дебіторів.  
Скажіть, будь ласка, можливо, було  б варто цей законопроект 
розглядати не у вашому комітеті , а в Комітеті з питань правової полі -
тики? Це дуже важливо, бо якщо це стосується юридичної відпові -
дальності – це одна історія, а якщо це стосується банківської сфери – 
це зовсім інше. Да йте, будь ласка, відповідь.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую, пане Сергію, за дуже правильне 
й  актуальне запитання.  Ви маєте рацію , дійсно, ціла низка положень  
розглядала ся в тих законопроектах, які готував правовий комітет. Але 
є нюанси, зокрема в Законі «Про заставу », скажім о, стосовно термінів, 
які можуть бути враховані конкретними банками, і тому ми запропо -
нували внес ти зміни і до Закон у «Про банки і банківську діяльність » 
щодо саме цього аспекту.  
Хочу сказати, що нами разом з Головним юридичним управ -
лінням узгоджені змін и до з акон ів «Про іпотеку » та «Про нотаріат », 
хоча здається, що це закон и, що підпадають під юрисдикцію того 
комітету, але в частині роботи саме фінансових кредитних установ 
ми  вважали, що тут може бути ініціатива від нашого комітету. Тому 
і експерти , і банківське середовище…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити, будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  …підтриму ють цю нашу ініціативу , тож ми 
маємо всі підстави просити вас п рийня ти даний законопроект.  
Спасибі.  
 57 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я вже не відволікаюся, уважно сл ідкую за регламентом. Всі 
запитання вичерпали . 
Прошу вас, пане Довбенко, проходьте до вашого робочого місця.  
Колеги, Михайло Довбенко представив позицію і авторського 
колективу, і профільного комітету, тому зараз згідно з Регламент ом 
переходимо до обговор ення. Спочатку будуть виступи від депутат -
ських фракцій. Я дуже прошу записатися всіх, які бажаю ть взяти 
участь в обговоренні.  
Пан Семенуха передає слово своєму колезі  Олегу Лаврику. Будь 
ласка, пане Лаврик.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч ». Ми 
сьогодні, справді, розглядаємо законопроект про відновлення кре -
дитування, але давайте подивимося тро хи глибше.  
Чому немає зараз довіри до  банківського сектору? Чому немає 
довіри до кредитування? Чому немає довіри до банків і чому така 
велика кількість позичальників на сьогодні  в ситуації, коли не можуть 
повернути бан ківські кредити, не  можуть виконати зобов ’язань, які 
вони брали  на себе ?  
Як ми можемо довіряти банківській системі, коли велика  
кількість банківських установ, які отримали в заставу майно, квартири 
людей , після погашення таких зобов ’язань з боку  позичальн иків не  
дають можливості  звільнити заставне майно, коли іпотечн а установ а 
місяцями не звільняє іпотеки із застави?  Як ми можемо довіряти бан -
ківським установам, коли квартири людей, які дали їх у заставу  і не 
мають можливості погасити зобов ’язання, продают ься через вико -
навчу службу за 10, 15, 20  відсотків їх реальної вартості?  
Всі ці  моменти створюють недовіру не лише  до банківського 
сектору , а в загалі до системи кредитування – і банківської, і  держав -
ної  загалом. Тому треба спочатку відновлювати довіру д о державних 
установ у країні, ліквідувати політичну корупцію в державі. Давайте 
приймемо закон про вибори за відкритими списками, а тоді будемо 
говорити про макіяжні речі, пов ’язані з банківським фінансуванням.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Позицію «Опозиційног о блоку » представить народний депутат 
Володимир Гусак. Просимо вас до трибуни.  Будь ласка .  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шанов ні українці, шановні 
колеги, шановна головуюча! Раніше цей законопроект називався «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
довіри між банками та їх клієнтами ». В Україні взагалі не вистачає 
довіри  – між Президентом та Прем ’єр-міністром, між фракціями пар -
ламенту, які нібито входять до коаліції, і головне, не вистачає довіри 
українського народу до нинішньої української влади. Можна сказати, 
що більше 90 відсотків українців зараз недовіряють Верховній Раді. 
Можливо, варто було б  прийняти закон про підвищення довіри до 
Верховної Ради України або просто краще працювати ? 
Зараз цей законопроект має назву  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо відновлення кредитування ». Справ -
ді, за останні кілька років в Україні  відбулася справжня руйнація 
банківської системи , і одним з наслідків цієї руйнації стало різке 
скорочення, а в багатьох випадках і просте припинення кредитування. 
А без належного кредитування не буде економічного зростання , і че-
рез те не буде жодного під вищення добробуту українців.  
У цьому законопроекті є кілька позитивних норм, які, дійсно, 
можуть допомогти розширенню кредитування і головне – захистити 
права українців. Зокрема скасовується норма про обов ’язкове нота -
ріальне посвідчення договорів застави транспортних засобів, автомо -
білів. Це має спростити та здешевити процедуру отримання кредитів 
на придбання автомобілів і , як наслідок, стимулювати продаж авто -
мобілів в Україні. Це добре для українців.  
Проектом також пропонується норма, за якою під час засто-
суванн я змінюваної процентної ставки , якщо банк захоче збільшити 
цю процентну ставку  (а це те, що банки в нас завжди роблять, я не 
знаю випадків, коли банки зменшували процентну ставку ), то в такому 
разі позичальник ма тиме право протягом 30  днів достро ково погасити 
кредит. Раніше такого права не було.  59 Зважаючи на ці невеликі, але позитивні зміни, наша фракція 
підтримає цей законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за вашу позицію.  
Від «Блоку Петра Порошенка » народний депутат Демчак. Він 
з місця  виступати ме. Прошу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я буду більш п редмет -
ним і хочу назвати проблеми , які ми маємо на даний момент  у бан -
ківському секторі , які стоять на заваді відновленн ю кредитування. Це 
неефективний і формальний інститут поруки, складний та ризиковий 
механізм визначення змінюваної процентної ставки, н едосконалість 
інструментів позасудового врегулювання, неефективне визначення 
вартості предмету іпотеки, наявність у законодавстві норм, які дозво -
ляють припинити іпотеку і таким чином не га сити кредит у, прогалини 
в законодавстві, які дають змогу відчужуват и майно боржників без 
згоди заставодержателя.  
Для того щоб відновити кредитування, цей процес має бути 
двостороннім. Якщо ми зможемо уникнути зловживань, то ринок буде 
прозорим, відносини між тими, хто надає позики, і між споживачами 
цих фінансових послуг  будуть прогнозован ими, і відповідно буде ста -
більність, а стабільність породжує зростання  кредитування, що дасть 
у  перспективі поштовх для зростання  економіки. Ми розуміємо, що 
для цього потрібно відновити кредитування.  
Такий закон ма тиме дуже практичне  застосування . Ми зібрали 
представників банківськ ої спільнот и і вислухали  їх. Усі позиції, які 
я щойно озвучив, були висловлені  банківською спільнотою , на думку 
якої, саме ці фактори є стримуючими для відновлення кредитування.  
Я прошу підтримати цей закон опроект, щоб дати можливість 
відновити прозорі взаємовідносини  між фінансовими установами  та 
позичальниками і відповідно відновити кредитування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену вами позицію фракції 
«Блок Петра Порошенка ».  60 Традиційно Радикальна партія надає слово своєму лідеру. 
Ні, надає слово Андрію Лозовому, а вся фракція підтримує його, таке 
дружнє плече.  
Будь ласка , пане Андрію . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гато мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Передаю слово лідеру Радикальної партії, на голос якого чекають 
мільйони людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я теж красиво оголосила вашого лідера.  
Будь ласка, пане Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Моя покій на бабуся казала: 
«Називай хоч гор щиком , тільки в піч не саджай ». Мені байдуже, як 
ви мене представляти мете . Для мене важливіше , чи матимуть українці 
роботу в рідній країні, чи матиме національний бізнес доступні кре -
дитні ресурси і чим ми будемо торгувати : робочою силою, сировиною, 
органами, перетворивши країну на колонію, чи будемо достойною 
країною на європейському континенті, де кожен українець матиме 
гідне місце.  
Зараз влада хоче за черговий кредит Міжнародного валютного 
фонду під вищи ти ціни на газ до  11 тисяч гривень за тисячу кубів. Хто 
з  українців може заплатити такі гроші? Водночас МВФ вимагає не 
підвищувати зарплат и, не підвищувати пенсій . Натомість – підви -
щення цін на газ і продаж землі.  
Це політика, яка при зводить до сировинної залежності, до  бід-
ності і до колонізації. Ми пропонуємо іншу політику : політика еконо -
мічного розвитку, сильна країна, достойна країна. Один із важливих 
інструментів у цій політиці  – це доступні  кредитні ресурси.  
Тут півдня сидить Голова Національного банку Яків Смолі й, 
за  якого наша команда не голосувала під час призначення  на посаду. 
Пане Як ове, у вас язик є? Чо му ви мовчите? Чо му не вийдете на 
трибуну? Я переконаний, що і бізнес, і національні виробники хотіли  б 
почути від вас про політику Національного банку. Коли  ви знизите 
облікову ставку? Коли зробите національних виробників конкуренто -
спроможними ? Коли наші промислові, сільськогосподарські, будь -які 61 інші виробники матимуть можливість брати кредити хоча б за такою  
вартістю, як у Польщі, щоб наша продукція була к онкуренто спро-
можною, щ об ми не дешевою робочою силою торгували, а  готовою 
продукцією ? Але ви півдня сидите  і мовчите, замість того щоб вийти 
і чесно сказати, коли Національний банк міняти ме цю політику.  
Без зниження відсоткових  ставок за кредита ми неможл ивий 
розвиток економіки. Немає потреби ходити за кредитами Міжнарод -
ного валютного фонду. Не треба буде ані піднімати  цін на газ, на 
комуналку, ані землю продавати , якщо Національний банк дасть 
дешеві кредити, якщо замість торгівлі сировиною торгуватимемо про-
дукцією, якщо замість торгівлі дешево ю робочо ю силою даватимете 
доступні кредити для молоді для придбання житла, для початку 
власного бізнесу.  
Ми вимагаємо від вас змінити грошово -кредитну політику , дати 
можливість національній економіці розвиватися , перестати бути філіа -
лом Міжнародного валютного фонду…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я маю зауважити, що згідно  
з Регламент ом (а як головуюча йду за Регламент ом) зараз відбудуться 
виступи народни х депутат ів в обговоренні . Я прошу з повагою стави -
тися і до г остей Верховної Ради, і до Регламенту, відповідно до  якого 
поки що не  має права на виступ наш шановн ий Голов а Національного 
банку України. Але, звичайно, якщо Голова Національного банку 
України матиме наснагу і бажання підсумувати наше бурхливе обго -
воренн я (коректне, я сподіваюся, далі ), то ми з радістю  і з велико ю 
честю для нас  надамо йому право виступити.   
Зараз від шановної фракції  «Батьківщина » слово надається Юрію 
Одарченку. Прошу вас, пане Юрію.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Даний закон опроект  явно і грубо дискримінує права  
позичальників. У нас складається враження, що не банківська система – 
для розвитку України і  взагалі розвитку клієнтів, які хочуть позичати 62 і  розвивати цю економіку, а навпаки, клієнти і економіка України – 
для того щоб розвивалися банки.  
Запропонований  проект є дуже суперечливим. У ньому , дійсно, 
є  деякі моменти, які поліпшують якість правового регулювання  кре-
дитних відносин , але інша його частина значно збільшує можливості 
банків та зменшує права кредиторів. Я зупинюся на недоліках цього 
проекту.  
Щодо видачі платіжного  засобу за довіреністю . Така пропозиція 
суперечить регламенту всіх міжнародних платіжних систем. Користу -
ватися платіжною карткою іншої особи заборонено, незалежно від 
наявності довіреності. Це все одно, що видавати довіреність на вико -
ристання паспорт а іншої людини. На даний час до рахунку може 
випускатися  кілька карток на різних людей, саме таким чином людина 
може дати доступ до своїх коштів іншій  особі. Але це робиться не 
через довіреність.  
Пропонується (увага, шановні колеги! ) зняти  з банків обмеження 
щодо зменшення вартості кредитування. Тобто банк може в будь -який 
момент змінити ставку за кредит ом на будь -яку ве личину. Кредитор 
матиме лише 30  днів для дострокового погашення  заборгованості 
або ж повинен буде платити  за новою ставкою .  
Економіка України і  державний бюджет видава ли дуже багато 
коштів на рефінансування. Ми весь час дізнаємося з  прес и про якісь 
скандали, що керівництво банків  діє недобросовісно. А в цьому 
проекті – шалений тиск на позичальників.  Поручитель тепер не може 
відмовитися від своєї поруки у випадку, коли банк збільшує відсотки 
за кредитом, коли збільшився розмір відповідальност і. Так, поручи -
тель залишається відповідальним у межах первинного договору, але 
це не  має зараз ніякого значення . Коли людина поручається  за іншу 
людину, вона аналізує  і ймовірність невиконання зобов ’язання. Одне 
діло – поручитися за сплату 10  тисяч гривень, а зовсім інше – за 
сплату мільйон а, навіть якщо розмір відповідальності поручителя 
залишиться той самий, поручитель розуміє, що ймовір ність погашення 
більшого розміру кредиту значно менша.  
Крім того, значно збільшуються строки пред ’явлення вимог до 
поручителів  – з шести місяців до трьох років . Так само збільшується 
строк пред ’явлення вимог до спадкоємців  – до одного року з дня, коли 
кредитор дізнався про смерть свого боржника. Тобто це може статися 63 через дуже багато років , і довести момент, коли кредитор дізнався про 
дату смерті, буде надзвичайно важко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка,  30 секунд, щоб завершити.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Тепер ще раз прошу уважно  послухати : 
значно спрощується процедура стягнення майна за іпотекою, тому ще 
більше українців можуть стати безхатченками.  
Шановні колеги, я взагалі не розумію цієї системи односто -
ронньої зміни вартості кредитів. Чомусь вкладник не може в  одно -
сторонньому порядку вимагати, щоб йому сплатили більший відсоток 
за депозитом, але банк, який цими грошима користується, має таке 
право. Подібні дії треба взагалі заборонити законодавчо, а ми тут 
намагаємося полегшити банкам життя.  
Пропоную цей зако нопроект повернути на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція вашої фракції.  
Колеги, мені здається, що всі фракції і групи мали можливість 
взяти участь в обговоренні. Ніхто не  має бажання доєднатися? Тоді 
прошу записатися на виступи народних депутатів України.  
Народний депутат Ленський  передає слово Рибалці. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пана Рибал ки. 
 
РИБАЛКА  С.В.  Добр ий день, шановні колеги ! На нашу думку, 
це вкрай необхідний і довгоочікуваний законопроект. Ми багато  разів  
розглядали це пит ання на засіданні нашо го комітет у і вважаємо, що 
треба прибрати всі лаз івки для недоброчесн их, недобропорядн их юри-
дичн их та фізичн их осіб, які беруть кредити в банк ах, а потім не 
повертают ь. Чому? Тому що коли банк отримує  так звані  «токсичні » 
кредити  (а я хочу сказати, що , наприклад, у державних  банках це 60 , 
навіть 70  відсотків ), то ці всі мінуси вони покладають на наших зви -
чайних громадян, які беруть кредити для того, щоб купити житло, 
можливо , єдин е. Це перше.  
Друге. Коли виникає криза, як сьогодні в нашій вкрай еконо -
мічно слабкій ситуації , усі ці відсотки і всі ці «токсичні » кредити 64 є приводом для того, щоб банк був закритий  і направлений до Фонд у 
гарантування вкладів.  
Останн я криза  2014  року боляче вдарила по  валютн их позичаль -
никах, люд ях, які взя ли в кредит єдине житло (я наголошую на цьому 
ще раз ), і ми всі їх бачили п ід стінами Верховної Ради.  
Безумовно , цей законопроект треба доопрацювати, але ми вва -
жаємо, що на сьогодні ми можемо застосувати тільки так і контр -
заходи , щоб знизити ті «токсичні » кредити та унеможливити  коруп -
ційні лаз івки для того, щоб непорядні фізичні  та юридичні особи не 
мали можливості брати і не поверта ти кредит ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступн ою виступатиме пані Заружко. Будь ласка, пані Валері є. 
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народн ий депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні громадяни Украї -
ни! По -перше, хочу привітати вас з Днем вишиванки. Це дуже важ -
ливе свято для кожного українця, як е показує нашу національну 
єдність та вірність українським традиціям. А по -друге, хочу на гадати 
вам дуже важливу річ, що декілька мільйонів українців  сьогодні , на 
жаль, не можуть відзначати це свято разом з нами. Я кажу про тих, 
які  залишилис я на окупован ій території, які вимушені жити зараз не 
в Україні, а в так званих «новообразованиях », штучно створених  дер-
жавах. На сьогодні майже 2  мільйони українців вимушені були  виїха -
ти з цих територій, тому що держава не змогла  їх захистити і надати 
справжню підтр имку, зокрема на придбання житла. Це змогла зро -
бити, н априклад, маленька держава Грузія, а ле не змогла велика 
держава Україна, б о сьогодні ці люди потребують реальної допомоги, 
пільгового кредитування  на придбання житла.  
Але що ми бачимо? Уже чотири роки вони поруч  з нами , і ніхто 
їх не помічає. Чому? Тому що цих людей позбавили навіть кон -
ституційного права брати  участь у виборах, і це жахлива неспра -
ведливість . Таку жахливу несправедливість ми спостерігаємо, коли 
бачимо пенсіонерів, які , на жаль, не отри мують своєчасно пенсі й, 
які  вимушені проходити процедур у ганебної верифікації. Це люди, 65 які  віддали все життя, будуючи економіку нашої країни, а сьогодні 
вимушені стояти з  простягнутою рукою і чекати від держави, коли  
вона надасть їм можливість  отримати  законні пенсії.  
Ми вимагаємо від держави  зроби ти певні конкретні  кроки, щоб 
було надан о пільгове  кредитування кожному біженцю, щоб люди 
змогли, нарешті, отримати житло, тому що вони залишили окуповану 
територію разом з малими дітьми та  літніми батьками. Ці  літні  батьки 
на сьогодні – жертви режиму, тому що своєчасно не отримують 
пенсі й, достойної медичної допомоги , не можуть купити доступні 
ліки. Це люди, які дуже  потребують уваги від держави, від кожного  
з вас.  
Давайте в День вишиванки не будемо робити виг ляду, що цих 
людей не існує. Вони серед нас , і вони такі ж українці, як  і ми. Тому 
я дуже хочу, щоб сьогодні мій голос був почутий у залі і щоб людям , 
нарешті , надали таку необхідну їм допомогу.  
Дуже дякую вам за увагу. Ще раз зі святом!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юрій Соловей . Будь ласка.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина і Покуття. Ш ановні 
колеги ! Коли ми говоримо про кредитування, то повинні чітко розу -
міти, що якщо не буде віднов лено кредитування реального сектору 
економіки, то нам немає про що говорити  – ані про розвиток україн -
ської економіки , ані про зростання  валового внутрішньо го продукту. 
Але найважливіше те, що на сьогодні українська економіка не може 
бути конкуренто спроможною  порівнян о з європейськими економі -
ками . Якщо ви хочете побудувати виробнич ий об ’єкт у Європі, на-
приклад, у П ольщі, то отрим аєте кредит під 3  відсотки н а 10  років. 
Якщо ви хочете придбати обладнання в Угорщині , то отримаєте кре -
дит під 1,5  відсотк а з терміном погашення, як мінімум, 15  років. Якщо 
ви хочете придбати вантажний автомобіль у Європі , то отримаєте 
кредит під 3  відсотки терміном на 20  років.  
Чи можливе зараз віднов лення кредитування в Україні? Давайте 
скажемо  чесно, що і  в разі прийняття цього законопроект у (хоча його 66 однозначно потрібно приймати ) ми не розпочнемо повномасштабн ого 
кредитування, оскільки воно неможливе на сьогодні. Чи можна дати 
доступний кредит за двозначно го рівня інфляції? Ні. Чи можна дати 
довготерміновий кредит, коли термін депозиту становить один рік? Ні.  
Чи є відповідь на запитання : що можна зробити для того, щоб 
у  найкоротшій перспективі відновит и кредитування? Відповідь на 
це  запитання є , і я не  раз з цієї трибуни говор ив, що нам потрібно 
приймати глобальні, стратегічні закони , що необхідно запровадити  
накопичувальн у систем у загальнообов’язкового державного пенсій -
ного страхування . Хочу нагадати, що з 1  січня 2019  року ц я система 
повинна запрацювати в Україні. Але , на жаль,  я змушени й конста -
тувати, що законопроект  № 6677 , яки м передбачається регламенту -
вати поряд ок запровадження накопичувальної пенсійної системи, на 
жаль, щоразу у Верховній Раді ставиться у непрохідну ча стину  
порядку денного .  
Саме тому я звертаюся з цієї трибуни  з тим, що разом з роз -
глядом даних законопроектів як тактичних  ми в найкоротший термін  
повинні розглянути законопроект №  6677 щодо запровадження  нако -
пичувальн ої систем и загальнообов’язкового дер жавного пенсійн ого 
страхування , оскільки саме прийняття цього законопроект у дасть 
змогу вже найближчи м часом відновити довготермінове і реальне 
кредитування української економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ у цьому блоці. Андрій Лозо -
вой. Будь лас ка. 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Ляшка. Політика нашої 
команди – це доступні кредити, тому що це одна з умов нормального 
розвитку України , щоб молода сім ’я мала можливість взяти житло 
в кредит, щоб людина, яка хоче розпочати власну справу,  створювати 
робочі місця, могла взяти доступний кредит, а не так, як зараз , а також 
окремі спеціальні програми для тих людей, які  особливо заслуговують 
на підтримку з боку держави, наприклад, для лікарів.  
Що відбувається зараз ? Мене сьогодні повідомили про ганебну 
ситу ацію. Відомий у нашому рідному Рівному лікар -травматолог об-
ласної дитячої лікарні Віктор Іванович Юзепчук, який був на фрон ті, 67 з  власної волі поїхав як польовий лікар, півроку не може отримати 
довідк и про те, що він  був у зоні проведення антитерористично ї 
операції. Штаб АТО, треба віддати  належне, абсолютно вчасно подає 
ці документи до Міністерств а охорони здоров ’я, але «доктор смерть », 
тимчасово виконуюча обов’язки міністра Уляна Супрун і  її заступник, 
права рука пан Лінчевський, який безпосередньо за це  відповідає, до 
того довели ситуацію, що по півроку наші лікарі і медичні працівники, 
які героїчно захищали здоров ’я наших бійців на фронті, не можуть 
отримати довідки . Це ганебна ситуація.  
Я закликаю Прем ’єр-міністра  втрутитися. Влада має працювати 
для л юдей і цінувати їхній подвиг, а не знущатися над ними, як 
сьогодні над польовими лікарями знущається «доктор смерть » Уляна 
Супрун.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту. Є прохання народного депутата Довбенка як автора 
законопроекту і представника профільного комітету виступити із 
заключним словом , і шановний Голова Національного банку України 
Яків Смолій так само просить слова. З радістю надамо йому цю 
можливість, хоча Регламент ом це не передбач ено. Я просто просила  б 
колег, якщо є бажання, щоб присутні в ложі уряду гості, запрошені 
долучалис я до обговорення, давайте коректно про це говорити , і ми, 
звичайно, завжди знайдемо можливість надати слово і вислухати  пози -
цію та роз’яснення щодо того чи іншого законопроекту.  
Споча тку виступить пан Довбенко, а потім шановний пан 
Смолій . Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую. Колеги, ми з цієї трибуни почули 
кардинально різні точки зору на т і чи інш і норми законопроект у. Тому 
хочу сказати : колеги, коли ви виступаєте, треба чита ти законопроект , 
і тоді не буде двочитан ня, а все буде зрозуміло.  
Я не хочу зараз апелювати до всіх, у закон опроект і виписані 
досить чіткі норми , лише прошу зафіксувати о дну позицію, що б усі, 
не тільки народні депутати, а  й ті, які слухають сьогоднішнє за сідання, 
зрозуміли. Тут була озвучена позиція, що нібито законопроект не 68 захищає позичальників. То я хочу спрямувати до деяких чітких норм 
цього законопроект у.  
Перше. Проектом передбачається зменш ити строки пред ’явлення 
кредиторам и спадкоємця вимог до спа дкоємця з одного року до шести  
місяців. Це захи стить позичальників від можливих зловживань з боку 
банків? Захи стить .  
Друге. Пропонується зобов ’язати іпотекодержателя звільняти 
іпотечне майно від накладених ним зобов ’язань не пізніше ніж через 
14 днів з дн я повного погашення заборгованості іпотекодержателем 
знову -таки з метою захисту прав позичальників, які виконали зобо -
в’язання. Це тільки так.  
Третє . Змінено  найго стрішу  для позичальників – фізичних осіб 
норм у про позасудове врегулювання , і якщо раніше поз ичальник за 
замовч уван ням залишався ще винним частково кредит, зараз цього 
немає.  
Шановні народні депутати , сьогодні в комітеті нам вдалося 
врегулювати переважну більшість двозначних або нечітких норм . 
Тому прошу вас проголосувати за цей законопроект  і підтримати всіх 
колег, які над ним працювали.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, через 2  хвилини переходимо 
до  голосування. Тому прошу всіх голів фракцій запросити депутатів 
до залу. Прошу також секретаріат Верховної Ради запросити депутатів 
до залу.  
Зараз заключне слово має Яків Смолій. Після того переходимо 
до голосування. Я переконливо прошу всіх зайти до залу.  
Яків Смолій. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
СМОЛІЙ  Я.В. , Голов а Національного бан ку України . Дякую, 
пане Голово . Шановні народні депутати ! Національний банк просить 
підтримати проект  Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо відновлення кредитування » (№  6027 -д), який 
належить до пріоритетів уряду на 2018  рік і  підтримується як 69 Міністерством фінансів, так і Кабінетом Міністрів. Його повністю 
підтримує Національний банк.  
Повноцінне відновлення кредитування блокується низкою про -
галин у чинному законодавстві України, які знижують ефективність 
діяльності банківсько го сектору , про що,  зокрема , відзначав у доповіді 
Михайл о Довбенк о. Це н еефективний інститут поруки, у тому числі 
існування широко застосовуваної схеми ухилення від виконання свого 
обов ’язку за договором поруки шляхом ліквідації основного борж -
ника   – юрид ичної особи. Складний і ризиковий механізм визначення 
зміни процентної ставки . Недосконалість інструментів позасудового 
врегулювання, що на практиці нівелює застосування цього способу 
врегулювання боргу. Необ ’єктивне визначення вартості предмету 
іпотеки. Н аявність у законодавстві норм, які дозволяють припинити 
іпотеку в судовому порядку. Прогалини в законодавстві, які д ають 
змогу відчужувати майно боржників без згоди заставодержателя. Від -
сутність можливості перевірки банком у Державному реєстрі актів 
цивіл ьного стану громадян інформації, що впливає на спроможність 
виконання особою власних зобов ’язань тощо.  
Прийняття проекту закону №  6027 -д забезпечить вирішення 
проблемних питань, які створюють системні перешкоди для віднов -
лення кредитування національної е кономіки і продукують додаткові 
ризики діяльності національних та іноземних інвесторів.  
За умов захищеності прав кредиторів банки зможуть висувати 
лояльні ші вимоги до потенційних позичальників. Це, безумовно, 
сприятиме активному застосуванню кредитування як фінансового 
інструменту, зниженню вартості кредит них ресурсів  та відповідно 
полегшенню доступу суб ’єктів господарювання і фізичних осіб до 
користування банківськими продуктами.  
Тож, колеги, прошу вашої підтримки. Якщо ми , дійсно , хочемо 
запустити широк омасштабне і доступне для громадян і бізнесу креди -
тування, то цей законопроект потрібно підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти 
робочі місця. Я переконливо прошу молодих депутатів повернутис я на 
місця. Пане Олексі ю, ті, які в ложах, прошу повернутис я на робочі 70 місця  і підготуватися до голосування. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо відновлення кредиту вання » 
(№ 6027 -д) для прийняття за основу. Всі поправки ми зможемо внести 
до другого читання. Колеги, п рошу проголосувати і підтримати Націо -
нальний банк. Голосуємо.  
«За» – 209. 
Я бачу, що не всі  встигли . Я поставлю на голосування пропо -
зицію про повернен ня, а вас  прошу запросити депутатів до залу.  
Прошу показати по фракція х і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 85, «Народний фронт » – 49, «Опо-
зиційний блок » – 16, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 19, 
«Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 4, «Відродження » – 3.  
Отже, майже всі фракції підтримують , треба лише  змобілізува -
тися і зайти до залу.  
Голови фракцій , подивіться, кого немає, і запросіть депутатів 
до залу.  
Ще одне прохання: бу дьте на місцях під час голосування.   
Зараз я поставлю на голосування пропоз ицію про повернення до 
розгляду і прошу всіх повернутися на робочі місця, щоб я не робив 
зауваження і не називав прізвищ.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо відновлення кредитування » (№ 6027 -д). Прошу всіх 
активно взяти участь у голосуванні  і підтримати. Голосуємо, колеги , 
уважно. Кожен голос має вагу.   
«За» – 232. 
Повернулис я.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
закону  № 6027 -д за основу. Прошу всіх взяти участь у голосуванні 
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 71 Переходимо до наступного питання порядку денного.  До мене 
звернулися з проханням перенести розгляд закон опроекту , щоб мобі -
лізувати голоси, але мені це має сказати голова комітету Довбенко , 
якщо він буде згоден.  
Отже, наступний проект  Закон у «Про кредитні спілки », але 
є пропозиція, яку озвуч ив голова фракції, перенес ти розгляд проекту 
№ 8226 , а вже після обіду перей ти до проекту Закону  «Про к реди тні 
спілк и».  
Політичні фракції і комітет, будь ласка, визнач теся і скажіть мені 
рішення (Шум у залі) .  
Добре, я поставлю цю пропозицію  на голосування , але хочу 
наголосити, що в нас є п ’ять закон опроектів у блоці щодо фінансової 
та банківської діяльності. Пропозиція фракцій і комітету полягає 
в тому, щоб, оскільки до обіду залишилося небагато часу, перенес ти 
розгляд проекту №  8226, а продовжи ти роботу над законопроектами 
про банківськ у діяльність після обіду  (Шум у залі) .  
Комітет проти перенесення?  
Отже, комітет прийняв рішення  – він проти перенесення.  
Переходимо до проекту Закону «Про кредитні спілки » (№ 6405 ).  
Колеги, у нас є 15  хвилин. Я прошу підтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 132. 
Я ще раз прошу підтримати розгляд за скороченою  процедур ою, 
бо ми не встигнемо до обіду його пройти.  
Отже, ставлю ще раз на голосування  пропозицію  розглянути  
проект закону № 6405 за скороченою процедурою. Прошу прого -
лосувати  і підтримати.  
«За» – 136 (Шум у залі) . 
Колеги, у нас пробл емна ситуація в залі, я відверто вам кажу , 
зараз ми просто завалимо важливий банківський закон опроект . Дві 
фракції вимагають  перенести розгляд проекту №  8226, а потім продов -
жити розгляд проекту з блоку про банківську діяльність (Шум у залі) . 
Колеги, я вношу ц ю ситуацію на розсуд залу , оскільки остері -
гаюся, що ми завалимо надважливі банківські закон опроект и. Голов о 
комітету Довбенко, підійдіть , будь ласка, до мене .  
Отже, комітет погодився  з тим, що для того , щоб ми не поста -
вили під ризик важливі банківсь кі закон опроекти , зараз перенести 
розгляд проекту №  8226, а банківські законопроекти розглянути після 72 обіду. Але скажіть мені, за цієї умови ви підтримаєте банківські 
закон опроект и? (Шум у залі) . Підтрим аєте. Добре, але я все одно 
поставлю цю домовленість на розсуд залу.  
Хто за те, щоб ми перенесли і розглянули до обіду проект закону  
№ 8226  (він стоїть через три проекти в порядку денному) , прошу 
проголосувати  і підтримати . Голосуємо.  
«За» – 174. 
Не всі зорієнтувалис я, тому я ще раз поставлю  на голосуванн я 
пропозицію перенести розгляд цього проекту , якщо не буде голосів , 
ми перейдемо до наступн ого закон опроекту . 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію перенести розгляд 
проекту №  8226 для того, щоб ми консолідували голоси під банківські 
закон опроекти . Хто п ідтримує  цю пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 195. 
Не перенесли , тому я ще раз поставлю на голосування пропо -
зицію розглянути наступний проект Закон у «Про кредитні спілки » за 
скорочен ою процедур ою. П ідтримайте, колеги  (Шум у залі) . Послу -
хайте мене уважно, колеги, він стоїть через три закон опроект и у по -
рядку денному . Якщо ми почнемо розгляд за повною процедурою , 
то  надто пізно до нього дійдемо . Підтримайте скорочен у процедуру,  
це буде мудро.  
Отже, прошу підтримати  розгляд проекту №  6405 за скороче ною 
процедур ою. Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення прийнят о. 
Я запрошую до доповіді Довбенка Михайла Володимировича  
(Шум у залі) . Рибалка доповідати ме? Будь ласка,  пане Рибалка.  
Колеги , прошу всіх бути на місцях.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановні колеги , безумовно, всі ми хочемо, щоб 
у нас була сильна, економічно розвинута країна. Що таке сильна, 
економічно розвинута країна? Це нові робочі місця, можливість від -
кривати нові підприємства, виготовляти власну продукцію.  
Наша країн а не пови нна бути сировинн им придатк ом. Однак 
одна з причин слабкої економіки – це недостатній розвиток малого 
і  середнього бізнесу. Наприклад, у країн ах Європейського Союзу та 
Сполучен их Шта тах Америки, куди ми так прагнемо  потрапити  і які 73 для нас є  приклад ом, 60 відсотків становить малий і середній бізнес, 
у нас – 15.  
Дрібні підприємства переживали такі самі кризи, як і банківсь -
кий  сектор. Банкам часто нецікаво  кредитувати дрібні підприємства. 
У  всьому світі ефективним інститутом є кредитування через спілки. 
Що таке  спілки? Це люди, які об ’єдналис я і можуть давати малі кре -
дити , наприклад, на  закуп івлю насіння тощо .  
Ми пропонуємо проголосувати за цей важливий проект З акон у 
«Про кредитні спілки ». В Україні вони вже працюють, але  рівно рік 
тому на виїзному засі данні у Львові ми зустрічалис я з представниками  
кредитних спілок. Вони дуже просили, щоб ми цей законопроект  
внесли до залу. 
Я звертаюся з проханням підтримати малий і середній бізнес, 
фермерів. До речі, ми добилися того, що  фермерські господарства 
можуть бути  засновниками кредитних спілок і давати кредити, які 
сьогодні нецікаво давати банкам.  
Національний банк, уряд підтримують цей законопроект. Я  про-
поную п рийняти його  в першому читанні , після того на базі комітету 
створити робочу групу , щоб зробити його досконал ішим.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз від комітету слово надається Довбенк у. Будь ласка, 
коротко.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Шановні колеги, сьогодні  до обіду ми голосу -
вали за всі конструктивні законопроекти . Я переконаний, що й після 
обіду буде мо голосувати так само, у тому числі й за той проект , де 
я  є  співавтор ом. А зараз ми розглядаємо ще один конструктивний 
законопроект № 6405, який щойно доповідав пан Рибалка.  
Хочу сказати, що впродовж останніх двох  місяців на адресу 
профільного комітету і Голови Верховної Ради надходять тисячі звер -
нень від громадян України, кредитних спілок, громадських організа -
цій, фермерських господарств, які просять розгля нути  цей законо -
проект. Наш профільн ий комітет давно його розгляну в і підтримує. 
Я радий, що в цьому питанні народн і депутат и одностайні .  74 Дійсно, на сьогодні банківська криза  надто серйозно зачепила 
всю сферу кредитування , і в деяких районах країни банківські уста -
нови не видали жодного кредиту , лише кредитні спілки виручають 
споживче кредитування, фермерські господарства, релігійні громади . 
Нам також необхідно підтримати таку дуже важлив у сфер у, як виді-
лення коштів на ремонт  житл а громадян . Думаю , що прийняття даного 
законопроект у дасть змогу вирішити ці питання.  
Кабінет Міністрів і Національн ий банк підтрим ують законо -
проект. Головне науково -експертне управління зазначає, що доцільно 
доопрацювати його з урахуванням зауважень і пропозиці й. Ми розу -
міємо, що до другого читання в нас є всі підстави врахувати ці заува -
ження. Тому я прошу, колеги, закон опроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас обмежений час, тому виступайте лаконічно.   
Проводиться запис на виступи: два – за, два – проти .  
Добре, що небагато записа лися .  
Олександра Кужель  від «Батьківщини ». Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Злод ійство  – це коли приймают ься закон и без 
розуміння регуляторної політики. Регуляторна політика передбачає , 
зокрема, аналіз , скільки недоліків чи позитивів отримають держав а, 
бізнес  і споживач і в разі прийняття певного закону.  
Ви прийняли закон щодо банк ів, який призведе до стовідс отко -
вого негатив у для споживач ів та бізнесу. Коли Рожкова з Гонтаревою 
руйнувал и банки, через це втратили кошти всі  підприємці , у яких були 
поточні і депозитні рахунки в  цих банках , і їм не повертають  гроші , 
а кредити фізичних осіб у цих  банка х через Фонд  гарантування вкла -
дів фізичних осіб  вони продали (послухайте! ) за 1  відсоток вартості 
колекторським фірмам.  
Тепер внесли проект  Закону «Про кредитні спілки ». Скажіть, 
будь ласка,  чи повинна держава відповідати за видані ліцензії кредит -
ним спілкам?  Повинн а, бо вона їх видала, люди повірили і вклали 
гроші. Ще в період діяльності пана Суслова, який здійснював кон-
троль за кредитними спілками, було зруйн овано систему кредитних 
спілок.  75 Що пропонується в цьому законопроекті? А нічого! Пане Ри-
балка, ви передбач аєте, що кредитн і спілки будуть учасниками Фонду 
гарантування вкладів фізичних осіб . Шановний, а далі ви пишете  
слова «після прийнятт я закон у», але ще немає і проекту такого закону, 
як і нема є доручення Кабінету Міністрів. Цей обов ’язок нічого не 
гарант ує.  
Є й інші принципові недоліки в цьому законопроекті . Наприклад, 
не пропонуються варіанти вирішення основн их питан ь щодо залучен -
ня депозитів. Проект не містить положень щодо захисту прав спожи -
вачів кредитних спілок та не деталізує відповідальності за пор ушення 
вимог закону. Нівелюється обов ’язковість повернення кредитною 
спілкою внесків, якщо хтось виріши ть вийти з кредитної спілки. 
Не передбачається можлив ості проведення  зовнішнього  аудиту діяль -
ності. Крім того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь лас ка. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Давайте відверто скажемо, що цей закон опроект  
протягується заради одн ієї норми  – щоб на дати можливість створення 
кооперативних банків, які будуть новими МММ.  
«Батьківщина » не голосувати ме за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від «Само помочі » Лаврик Олег Васильович.  
 
ЛАВРИК  О.В.  «Об’єднання «Самопоміч ». У цьому залі ми , 
справді , прий няли дуже багато закон ів і щодо відновлення креди -
тування,  і щодо відновлення довіри до банківського сектору.  Але д а-
вайте поставимо собі запитання: чи відн овили вони цю довіру? Та ні. 
А які реальні шляхи держави для того, щоб це відновити? Ми бачимо 
сьогодні позицію найбільшого банку  в Україні  – «Ощадбанку », коли 
він у сільській місцевості закриває свої відділення  з однією метою – 
заради отримання прибутку. А як повинні жити в  тих селах люди, не 
маючи доступу до фінансов их послуг?  
Ми в цьому залі вже кілька років приймаємо рішення про 
позиці ю держави щодо ринку землі. А як ми можемо говорити про 
ринок землі, якщо на селі не сформований середній клас ? Хто ту 76 землю зможе викупити ? Знову великі олігархи, які туди прийдуть, чи 
бідні селяни, які деколи навіть  не мають за що харчуватися?  
Відновлення кредитної кооперації, просвітництво на селі через 
кредитну кооперацію, через кредитні спілки на сьогодні є за вданням 
держави. Жоден закон  про довіру не приведе до остаточного резуль -
тату, а лише самоорганізація людей.  
Тому закликаю зал прийняти проект Закон у «Про кредитні 
спілки » у першому читанні , а до другого читання врегулювати всі 
дискусійні питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Отже, колеги, зараз буде ще два виступи: від Радикальної партії 
слово матиме Рибалка, а потім заключний виступ від «Блоку Петра 
Порошенка » народного депутата Демчак а.  
За 4 хвилини ми переходимо до голосування. Я продовжую 
роботу на 15  хвилин  до завершення розгляду цього закон опроект у 
і дуже прошу виступати лаконічно, бо ми просто втратимо голоси.  
Рибалка, 1  хвилина. Будь ласка .  
 
РИБАЛКА  С.В.  Я відпові м шановній колезі з фракції «Бать -
ківщина ».  
По-перше , мені дуже хотілос я, щоб представники «Батьківщини » 
були у фінансово -банківському комітеті і працювали , тому що казати, 
що Баба Яга проти , і нічого не пропонувати – це не конструктив. 
Вважаю, що треба, щоб «Батьківщина » брала  участь у  розробці цих 
законопроект ів.  
А по -друге, ви розкажіть малому, середньому бізнесу, господар -
никам, які насіння не можуть купити в сезон , що сьогодні не треба 
кредитува ти малий і середн ій бізнес , і послухайте їх, як ми слухали на 
засіданні у Львові.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для репліки надається Олександр і Кужель , оскільки нази -
вали фракцію «Батьківщина ». 
 77 КУЖЕЛЬ  О.В.  Я хочу озвучити позицію фракції «Батьківщина ». 
Ми займаємос я кредитними спілками з 2009  року, коли відбула ся 
криза і зруйнувалис я всі кредитні спілки. До нас  і досі ходят ь люди. 
Ми звертаємос я до уряду, до пана Кубіва , і жоден уряд овець  не хоче 
врегулюва ти відповідальність держави перед вкладниками кредитних 
спілок.  
Чи відповідає цей закон опроект  тому, про що просять люди? Ні. 
Він загальний , і в разі його прийняття нічого не зміниться. Такий 
закон нічого не виріш ить. Ми вважаємо, що під час д руго го читанн я 
проект виправити неможливо, тому що він має невірну концепцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз буде заключний виступ. 
Через хвилину ми переходимо до голосування. Я прошу голів фракцій 
запро сити  депутатів до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради пові -
домити, щоб усі депутати, які в кулуарах, зайшли до залу і зайняли 
робочі місця.  
Демчак, 1 хвилина, і переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, даний закон опроект  ані про  
Гонтареву, ані про Рожкову, ані про банки. Я прошу підтримати 
малюків – кредитні спілки. Саме про це законопроект  № 6405. На базі 
нашого комітету ми збирали не одн е засідання робоч ої груп и, у тому 
числі «круглий стіл » у Львові , і вивчали практику роботи. Цей зако -
нопроект  розроблений за підтримки USAID , а також ми викори стали 
практичний досвід Польщі в  цьому питанні.  
У даному законопроекті пропонується створити нові сучасні 
умови для діяльн ості кредитних спілок і визначити організаційні, пра -
вові, економі чні засади їх роботи. Крім того, передбачається внесення 
змін до ряду законодавчих актів, які стримують розвиток кредитного 
бізнесу на мікрорівні . Пропонується також н адати можлив ість бути 
учасниками кредитних спілок , крім фізичних осіб , фермерським 
господ арствам, кооперативам, професійним спілкам, а  також релі -
гійним організаціям, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб заверш ити. 
 78 ДЕМЧАК  Р.Є. …знаходяться локально за місцем розміщення 
кредитної спілки , і най головн іше ( увага !), можлив ість для кредитни х 
спілок вступити до Фонд у гарантування вкладів.  
Тому, п рийнявши даний  закон опроект, вр аховуючи всі ці норми, 
ми приведемо діяльність кредитних спілок у відповідність із сучас -
ними норм ами. Прошу підтримати законопроект № 6405.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговоренн я завершен о. Переходимо до прийняття рішення. 
Але, колеги, я дивлюся, що в залі недостатньо депутатів . Запросіть 
колег до залу, подивіться , кого немає. Щойно я бачив , як кілька депу -
татів вийшл и із залу. Поверніть депутатів до залу.  
Отже, ставлю на голосу вання проект Закону «Про кредитні 
спілки » (№ 6405) для прийняття за основу. Ми зможемо до другого 
читання внести до нього по правки. Я переконливо прошу всіх прого -
лосувати і підтримати. Отже, голосуємо .  
«За» – 198. 
Я поставлю на голосування пропозицію про  повернення , але 
прошу  показати по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 77, «Народний фронт » – 47, «Опо-
зиційний блок » – 12, «Самопоміч » – 20, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 3, «Відродження » – 4.  
Майже всі фракції підтр имують. Змобілізуйтес я, колеги! Займіть 
свої робочі місця, зараз я поставлю пропозицію про поверн ення . Буде 
несправедлив о, якщо ми не пі дтримаємо  цього закон опроекту . Я даю 
30 секунд. Прошу секретаріат ще раз повідомити, щоб депутати 
зайшли до залу і зайня ли робочі місця. Не виходь те, будь ласка, 
із залу.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до роз -
гляду проект у Закону «Про кредитні спілки » (№ 6405). Прошу всіх 
підготуватися до голосування  і підт римати дану пропозицію. Голо -
суємо.  
«За» – 202. 
Я ще раз поставлю, колеги. Нам треба змобілізуватис я хоча б  для 
того,  щоб ми змогли направити  до комітет у. Не виход ьте із залу . Я ще 
раз поставлю пропозицію повернутися до розгляду  проекту №  6405 . 
Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 201. 79 Наступна п ропозиція  – направити до комітет у на доопрацювання. 
Колеги, будьте на місц ях, щоб ми не втратили законопроект у. 
Я  прошу всіх підтримати пропозицію про направлення проекту на 
доопрацювання  до комітет у. Думаю, ця пропозиція може бути всіма 
підтримана. Колег и, підтримайте цю компромісну пропозицію .  
Ставлю на голосування пропозицію направити проект Закону 
«Про кредитні спілки » (№ 6405 ) до комітет у на доопрацювання . 
Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 201. 
Остання пропозиція  – направити суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  Ставлю її на голосування . Прошу про -
голосувати  і підтримати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято. Проект  закону № 6405 відхилено.  
Колеги, час для ранкового засідання завершен о. Після обіду ми 
перейдемо до на ступного питання з фінансового блоку – до проекту 
закону № 6027 , тому прошу всіх о 16  годині прибути до залу.  
А зараз  ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  