 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте  
(П’ятниця , 20 квітня  2018 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …32 
 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  восьмого скликання міжфракційного  
  депутатського об ’єднання «За дороги»  …54 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …54 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Ук раїни  
20 квітня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку ! Прошу заходити до залу, під -
готуватися до реєстрації.  
У залі зареєструвався 341  народний депутат. Ранкове пленарне 
засідання Верховн ої Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження наших колег Олега Васильо -
вича   Лаврика, вітаємо з днем народження (Оплески) , в Олександра 
Опанасенка, вітаємо з днем народження (Оплески), і в Олександра 
Присяжнюка, вітаємо нашого колегу з днем  народження (Оплески).  
Колеги, у ці квітневі дні ми згадуємо події столітньої давнини: 
100 років тому відбулося переможне звільнення Донбасу і Криму 
Армією Української Народної Республіки від російсько -більшовиць -
ких окупантів. 18  квітня частини УНР під ко мандуванням Сікевича 
звільнили Бахмут, згодом Юзівку, Горлівку, Дебальцево та Ковпакове. 
А 20  квітня 1918  року підрозділи Запорізької дивізії під командуван -
ням полковника Павла Болбочана звільнили станцію Новоолексіївка 
на Херсонщині, звідки розпочали виз волення Криму від російських 
окупантів.  
Я переконаний, опираючись на нашу історію і розуміючи, що 
сьогодні такі самі події відбуваються в Україні і той самий окупант, як 
і 100  років тому, Україна визволить від російської окупації і поверне 
і Крим, і Донба с. Пам’ятаємо, боремося, перемагаємо.  
Сьогодні в нашому засіданні беруть участь Прем’єр -міністр 
України і члени уряду. Давайте привітаємо уряд. Колеги, я прошу 
вітати уряд активніше (Оплески) . 
Переходимо до «години запитань до Уряду». Оскільки це наше 
перше засідання після дворічного терміну обрання уряду, Прем’єр -
міністра України, я запрошую до виступу Прем’єр -міністра України 3 Володимира Борисовича Гройсмана, 15  хвилин, а потім будуть 
запитання від фракцій і народних депутатів.  
Увага, колеги! Прошу займа ти робочі місця.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Добрий день! 
Вельмишановний пане Голово Верховної Ради України! Шановні 
колеги народні депутати! Маю честь сьогодні звернутися до вас 
передусім зі словами вдячнос ті за підтримку, адже два роки тому 
14 квітня в цьому залі був сформований новий уряд завдяки вашій 
довірі, перед яким стояли серйозні виклики і реальні завдання.  
Безумовно, треба зазначити, що протягом 2014 -2015  років наша 
держава пережила величезні випр обування з точки зору вирішення 
соціально -економічних питань, які є надзвичайно чутливими для 
українських громадян. Коли за той період було досягнуто всіх необ -
хідних умов для стабілізації України, перед нами постало завдання 
розвивати національну економік у і почати розв’язувати ті проблеми, 
які накопичувалися десятиліттями, які були й поки що залишаються, 
на жаль, надзвичайно чутливими для українських громадян. Наше зав -
дання було – забезпечити початок економічного зростання.  
Ми розпочали працювати над ти м, щоб відновлювати соціаль -
ну  справедливість, але це все потребувало нашої спільної позиції 
і спільних рішень. Завдячуючи нашій співпраці, нашим дискусіям , іно-
ді дуже нелегким, нам вдалося багато питань зрушити з місця. Саме 
в цьому залі Верховної Ради України ми почали відновлювати (ключо -
ве слово «почали») соціально справедливу зміну пенсійної системи, 
вперше зробили кроки щодо підвищення вдвоє мінімальної заробітної 
плати, щодо зміни системи національної освіти, відкрили можливості 
для побудови нової системи охорони здоров’я. Ми почали відновлю -
вати країну і робити її капітальний ремонт.  
Сьогодні, після того як минули ці два роки, можемо сказати, що 
вони були дуже складними для громадян України, але ми вистояли  
в цей надважкий період. Я думаю, що ми п ройшли певний історичний 
етап, який можна назвати антикризовим етапом у долі нашої країни.  
Перед нами зараз стоять нові завдання. Нам потрібне швидке 
економічне зростання, потрібні нові робочі місця, потрібна економіч -
но сильна Україна, яка може забезпечу вати ефективне відстоювання 4 національних інтересів, відновлювати територіальну цілісність. Ми 
повинні зайняти гідне місце на мапі Європи і світу. Для цього в нас 
є всі можливості. Але, як завжди, ми приходимо до точки, де маємо 
зробити вибір – або йти далі  й розвивати країну, дивитися в очі про -
блемам і розв’язувати їх, або відкотитися назад.  
У нас не стало менше викликів. Ми маємо сьогодні серйозні 
проблеми з точки зору обслуговування зовнішніх боргів. Не ми з вами 
їх брали, але ми маємо їх повертати. Це наш обов’язок – не переклада -
ти їх на плечі рядових українців, а наповнювати український бюджет, 
робити все для того, щоб люди відчували, що в їхніх кишенях стає 
більше грошей, за які вони можуть купити більше, ніж коли -небудь.  
На сьогодні ми маємо держав ний борг, сформований з 2007  року 
по 2014  рік (увага!), 60  мільярдів доларів! З них 46  мільярдів було 
запозичено ззовні за період, який я щойно зазначив, але ніхто – ані 
Україна, ані українці – цього не відчули.  
Ми повинні приймати всі необхідні рішення д ля того, щоб 
Україна нарешті стала успішною. Ми почали будувати дороги, забез -
печувати енергетичну незалежність, розв’язувати проблеми, які, дій -
сно, не розв’язувалися десятиліттями. Але ми точно знаємо – і мій 
уряд, і я як Прем’єр -міністр, і ви – що конкр етно потрібно зробити для 
того, щоб досягти успіху. Це потребує нашої з вами подальшої 
консолідації.  
Сьогодні дехто говорить, що начебто треба проводити позачер -
гові парламентські вибори. Виглядає це дивно, і я про це говорив не 
один раз з цієї трибуни, ос кільки до чергових виборів залишилося 
півтора року. За цей період ми можемо розв’язати численні проблеми, 
які накопичилися, можемо уникнути будь -яких дестабілізацій, які не -
суть у тому числі й позачергові вибори. Ми з вами це зробимо, я в цьо -
му глибоко пе реконаний.  
Я пропоную зовсім інший сценарій. Давайте працювати так, щоб 
у 2019  році нам  не було соромно дивитися людям в очі , щоб їх реаль -
ні  доходи, реальна робота, реальні умови життя змінилися в кращий 
бік – і ми вийшли на цю трибуну та прозвітували п еред українським 
суспільством за період важких випробувань, але з очевидними успіха -
ми. Цього люди сьогодні чекають.  
Я глибоко переконаний у тому, що та команда, яка сьогодні 
сконцентрована в цьому парламенті, як би не розділяли нас політичні 5 прапори (а в моєму серці єдиний український прапор), коли важко, 
об’єднується, приймає рішення. Свідченням цього стали ті рішення, 
про які я щойно сказав, які відкривають можливості для побудови 
нової якості життя українців.  
Зараз 2018  рік. Ми маємо залучати інвестиції , відновити 
українське село, продовжувати децентралізацію, збільшувати видобу -
вання українського газу і забезпечувати нашу незалежність. Ми відре -
монтуємо старі дороги і збудуємо тисячі кілометрів нових. Ми знаємо, 
що 2018  рік має всі підстави бути успішни м. Тож я пропоную йти далі 
для того, щоб дати справжню відповідь на всі виклики і бути чесними 
перед українськими громадянами.  
Сьогодні я хочу щиро подякувати вам, пане Голово, за вашу 
роботу і підтримку, подякувати «Блоку Петра Порошенка» за під -
тримку, розуміння і консолідацію, подякувати колегам з «Народного 
фронту» . Шановні колеги, дякую за підтримку і за ці нелегкі два роки, 
які ми разом. Але я переконаний, що в майбутньому ми будемо мати 
ще більше успіхів. Олегу Валерійовичу, хочу подякувати вам і ва шій 
фракції за критику, за державницьку позицію і за те, що ті ініціативи, 
з якими ми приходимо до парламенту, ви сприймаєте з серцем і зав -
жди готові приймати рішення на благо нашої держави. Дякую колегам 
з «Батьківщини». Дякую колегам з груп «Партія «Від родження» і «Во -
ля народу». Дякуватиму колегам із «Опозиційного блоку», якщо вони 
менше будуть використовувати популізм для роз’єднання, а більше 
братимуть участь у прийнятті рішень, спрямованих на те, щоб Україна 
стала сильнішою. Дякую колегам із «Самопом очі» за критику, за під -
тримку, за конструктивні ідеї, за спільну позицію щодо багатьох 
законів.  
Звісно, шановні колеги народні депутати, я також хочу подяку -
вати головним людям у цьому житті – звичайним українським грома -
дянам (Оплески). Я щиро дякую за ваше терпіння, за вашу мудрість, за 
вашу критику, за ваші п оради, за ваше прагнення зробити Україну 
успішною.  
Хочу сказати, що і моє серце, і мій розум разом з українським 
суспільством, яке бажає реальних змін . Разом – і до перемоги ! Щиро 
дякую за вашу до віру! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  6 Отже, колеги, зараз будуть запитання від фракцій і груп. Я прошу 
провести запис.  
Від групи «Партія «Відродження» до запитання запрошується 
Кіссе Антон Іванович. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Дякую. Уважаемые колле -
ги! Шановні друзі! Шановний Володимире Борисовичу! Депутатська 
група «Партія «Відродження» постійно вас підтримує  і надалі під -
тримуватиме.  
У мене до вас таке запитання . Як народний депутат від Одещини, 
виборчий округ №  142, я це питання вже порушував. Воно стосується 
доріг Сарата  – Арциз, Арциз  – Тарутино. Є проектно -кошторисна до -
кументація, ви дали доручення, але  ніякого руху немає. Я звертаюся 
до вас і дуже прошу допомоги в цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Антоне Івановичу, за ваше 
запитання. Ви знаєте, що для мене як Прем’єр -міністра і для уряду 
пріоритетом є відновлення українських доріг, я кі були зруйновані, на 
превеликий жаль, і кожного року зазнають величезних руйнувань. Ми 
розпочали програму капітального ремонту і реконструкції доріг у дру -
гій половині 2016  року, масштабніше – у 2017  році, а ще масштабніше 
це буде виглядати у 2018  році.  
Зрозуміло, що на сьогодні вже всі плани сформовано, але я хочу 
вас запевнити, що за результатами першого півріччя ми подивимося 
звіти про реальний стан виконання капітального ремонту і рекон -
струкції українських доріг для того, щоб, можливо, зробити кориг у-
вання наших планів. Я обов’язково дам доручення ще раз подивитися 
на ті дороги, на яких ви акцентували увагу.  
Одним із пріоритетів на сьогодні є завершення ремонту дороги 
Одеса  – Рені. Ми вже другий рік поспіль робимо все для її віднов -
лення, і я хотів би, щоб у цьому році завершили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» – Одарченко. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Одарченка.  7 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства ( одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Шановний Володимире Борисовичу, хочу звернутися до вас як 
до людини, яка в минулому успішно керувала містом, знає його проб -
леми. Я о браний від Херсона, де є величезна проблема, пов’язана 
з руйнацією будинків гнучкої схеми. Свого часу було розроблено такі 
специфічні проекти, і ці будинки почали руйнуватися. Вони будува -
лися ще в 70 -х роках минулого століття.  
Є відповідна державна прогр ама, якою передбачалося виділення 
коштів на відселення людей з цих будинків. У Херсоні таких 50  бу-
динків, але п’ять з них у жахливому аварійному стані. По суті, люди 
живуть там під загрозою обвалу цих будинків. Щодо цього є відповід -
не рішення Комітету Ве рховної Ради.  
Я  прошу вас звернути на це увагу і передбачити все -таки 
реалізацію цієї програми через виділення хоча б мінімальної кількості 
коштів.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Насправді такі 
проблеми притаманні багатьом містам Україн и, у яких є застарілий 
житловий фонд, непридатний для проживання. Ви правду кажете, що 
я маю відповідний досвід у розв’язанні таких проблем, але я ніколи не 
брав участі в державних програмах з цього приводу, а шукав місцеві 
ресурси. Якщо це житло перебуває  в комунальній власності, то воно 
належить територіальній громаді. Ви праві в тому, що до 2014  року 
потрібна була реалізація окремих нових програм, таких як програма 
«Питна вода» чи програма розвитку доріг, чи програма будівництва 
котелень, чи програма від новлення, реновації житлового фонду або 
відселення. Але від 2014  року із 64  мільярдів гривень місцевих бю -
джетів у 2018 році ми вже передали на місця 231  мільярд, майже 
в чотири рази збільшили відповідні бюджети.  
На сьогодні бюджет розвитку лише міста Хер сона становить, 
напевно, близько 500  мільйонів гривень. Думаю, це приблизно стіль -
ки, принаймні має бути не менше, тому що бюджет розвитку міста, 
яке я очолював, становить уже 300  мільйонів. Хочу вам сказати, що 8 треба на місцях працювати для того, щоб напо внювати бюджет. 
Справді, навіть 300  мільйонів достатньо для того, щоб реалізувати 
поетапні програми виведення такого застарілого житлового фонду 
з експлуатації, переселення людей.  
Я задля цього розпочинав колись, років  10 тому, програму муні -
ципального жи тла, і ми могли розв’язувати в тому числі й ці проблеми 
або залучати інвестиційні ресурси для того, щоб робити відселення. 
Думаю, що сьогодні на місцях є всі повноваження для того, щоб ви -
рішити ці питання.  
Що стосується уряду. Окрім того, що ми передали сотні міль -
ярдів на місця, ми також прийняли ряд важливих системних рішень 
щодо Державного фонду регіонального розвитку, за якими регіональ -
на влада розробляє напрями використання коштів відповідно до дер -
жавної регіональної політики. Це перша позиція. Дру га позиція – це 
субвенції на соціально -економічний розвиток. Крім того, ми пере -
даємо кошти на дороги і таке інше. Тобто фактично в держави на 
сьогодні немає...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» до слова запрошується Роман 
Заставний.  
 
ЗАСТАВНИЙ  Р.Й., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Володимире Борисовичу! Я переду -
сім хочу висловити вам щирі слов а подяки від усієї Тернопільщини за 
системну роботу, яку ви проводите щодо відродження нашого краю. 
Проте хочу попросити, щоб ви особисто втрутилися в проблему, яка 
існує на Тернопільщині вже більше 22  років. Це питання стосовно 
жителів села Кутківці з кол ишнього радгоспу «Тернопільський», де 
розпаювання відбулося без їхньої участі. Розроблено певну модель, за 
якою можна задовольнити 250  родин. Усі документи безпосередньо 
в Кабінеті Міністрів.  
Є велике прохання від усіх жителів цього села, пенсіонерів 
і колишніх працівників радгоспу «Тернопільський», щоб ви особисто 
втрутилися і посприяли якнайшвидшому розв’язанню цієї проблеми. 9 Під час безпосереднього візиту на Тернопільщину була така обіцянка. 
Якщо ви її виконаєте, я думаю, буде ще більше слів подяки за т у 
системну роботу, яку ви проводите.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, Романе Йосиповичу, за запи -
тання. Я обов’язково розберуся, якщо ви мені дасте копію цього 
звернення, і подивлюся, що зможу зробити для того, щоб реально 
допомогти людям.  
Окремо хочу с казати, шановні колеги народні депутати, що уряд 
нещодавно ухвалив рішення про передачу у власність 23  тисячам 
українських фермерів земельних ділянок, які вони обробляють, але на 
які не мають права власності. Ми будемо просити український парла -
мент прийня ти такий закон для того, щоб відновити соціальну спра -
ведливість і підтримати українське фермерство.  
А щодо цього питання жителів села Кутківці ми перевіримо, 
у чому полягає проблема.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Волі народу» Шахов Сергій Володимирови ч. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш  край». Шановний Володимире 
Борисовичу! На сьогодні постала величезна проблема на ринку 
перевезення пасажирів. З маршруток викидають пенсіонерів, наших 
дідів, які боронили нашу землю від фашистів, у задні двері вилітають 
діти (це сталося на Львівщині), а п ільговиків узагалі не перевозять, 
руйнується електротранспорт – трамваї і тролейбуси. Я звертався до 
вас з приводу цього на засіданні Кабінету Міністрів.  
Шановний Володимире Борисовичу, вся Європа переходить 
сьогодні до використання відновлювальних джерел енергії, бореться 
з  забрудненням довкілля. Ми що, хочемо, щоб весь наш електро -
транспорт здали на металобрухт і вивезли з міст?  10 Я прошу скасувати постанову №  1192 від 2015  року і повернути 
постанову №  881 щодо зменшення плати за електроенергію комуналь -
ними підприємствами, бо це некомерційні підприємства. Це підприєм -
ства, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Це підприємства, які перевозять пільговиків. Будь 
ласка, зверніть на це увагу. Це перше.  
Друге. Володимире Борисовичу, Луганщина чекає  на виїзне засі -
дання уряду з короваєм. Будь ласка, подивіться, в якому стані на 
сьогодні там інфраструктура.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваші запитання. Що стосу -
ється електротранспорту. Звісно, кращої транспортної системи, ніж 
система муніципаль ного габаритного транспорту, знайти неможливо. 
Зрозуміло, що в містах маленький транспорт є контрпродуктивним 
і поглинає великий транспорт, що призводить до величезних катастро -
фічних наслідків для мешканців міст. Я про це кажу, тому що маю 
власний досвід у розв’язанні цієї проблеми.  
Що стосується тарифів. Тарифи на електроенергію в країні 
встановлює незалежний регулятор НКРЕКП, на яку, на превеликий 
жаль, уряд не має жодного впливу. Я вважаю, що на сьогодні існує 
проблема щодо справедливості тарифів для п ромисловості, для 
електротранспорту, для нічного освітлення тощо. Ми маємо розбіж -
ності в поглядах з приводу цього питання з НКРЕКП. Але відповідно 
до закону це не входить до компетенції уряду, і ми нічого не можемо 
з цим подіяти.  
Що стосується взагалі тр анспорту, то це питання місцевих 
громад. Я знаю, що це таке, коли транспорт ледве -ледве ходить, 
і  люди мають величезні проблеми через це. Натомість маршрутки 
лише створюють небезпеку, вони часто технічно несправні тощо. 
Я колись казав про те, що за кордон ом тими маршрутками перевозили 
цеглу, а в Україні їх переробили на пасажирські і возять пасажирів. Це 
неприйнятно, тому ми постійно посилюємо відповідальність у цій 
сфері.  11 Хочу сказати, що наш курс спрямований на те, щоб відновлю -
вати тролейбусне, трамвайн е сполучення, автобуси великої місткості. 
На сьогодні місцеві бюджети мають усі можливості для модернізації 
і відновлення транспорту, у тому числі й для закупівлі нового. Вва -
жаю, що це питання суто місцевої влади. Там, де вона ефективна, ми 
бачимо численн і приклади…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» Сисоєнко Ірина 
Володимирівна передає слово Тетяні Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багат омандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Прем’єр -міністре! Щойно 
з трибуни був звіт уряду за два роки діяльності? Ми вимагаємо негай -
ного звіту перед суспільством, перед платниками податків про вашу 
роботу за два роки. Коли ви прийшли до влади, то говорили про на -
ведення ладу на митниці і про будівництво доріг. Дороги зараз, коли 
зійшов сніг, нагадують американські гірки, а на митниці панують 
правоохоронці і контрабандисти.  
Про які 70  мільярдів додаткових надходже нь від митниці гово -
рить уряд, якщо ми детально вивчили це питання і виявили, що ця 
сума надійшла за рахунок зростання імпорту, запровадження ПДВ при 
імпорті газу, збільшення ввезення транспортних засобів і за рахунок 
девальвації національної валюти? А реа льно від боротьби з контрабан -
дою до бюджету стягнуто лише 46  мільйонів гривень.  
Тому, будь ласка, надайте нам зараз звіт про податкову і митну 
політику вашого уряду, що було зроблено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дя кую за ваше запитання. Хочу сказати, 
що ті дороги, які виглядають, як американські гірки, це не дороги 
Гройсмана, а символ безгосподарності минулого. Як виглядають 
дороги Гройсмана, ви можете побачити у Київській, Львівській облас -
тях, можете подивитись на  дорогу Одеса  – Рені. Це ті дороги, які ми 
відновлюємо, і нові.  12 А тепер щодо звіту уряду. Послухайте, я можу точно сказати про 
те, що український уряд публічно презентував звіт 15  лютого 
2018  року. Він на сьогодні в парламенті, доступний для вас, можете 
його вивчати. Більше того, деякі комітети вже розглянули цей звіт 
з конкретними цифрами, з конкретними деталями і з конкретними 
планами, у тому числі на майбутнє. Тому вже два  місяці ви могли його 
вивчати. Наголошую, що уряд України готовий звітувати в будь -який 
момент і перед будь -якою аудиторією, що ми постійно робимо.  
Ще хочу сказати, що я навіть запровадив абсолютно нову 
практику щоквартального звіту уряду, де я публічно перед засобами 
масової інформації презентую те, що було зроблено за один квартал, 
за півріччя, за дев’ять місяців і за рік, а потім – річний звіт, який за 
законом має надійти до парламенту до 15  лютого наступного року. 
Такий звіт надійшов, так що читайте, аналізуйте. Безумовно, якщо 
у вас будуть побажання на майбутнє, ми завжди їх готові врахувати.  
А що стосується боротьби з контрабандою, то можу сказати, що, 
дійсно, нам дещо вдалося зробити, і про це не я говорю, а бізнес -
асоціації. Навіть те, що ви сьогодні процитували, що кошти надійшли 
від сплати за експорт, імпорт, ввезення автомобілі в тощо, свідчить, 
що, насправді, кошти надходять до бюджету від експортно -імпортних 
операцій, як це і має бути.  
Що стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте хвилину.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …зміцнення наших позицій щодо боротьби 
з контрабандою. Ви знаєте, що для мене це в еличезний пріоритет. Ми 
оголосили врешті -решт уже третій, по -моєму, тендер на закупівлю 
13 скануючих систем, що допоможе нам якісніше і чіткіше проводити 
догляд і оформлення вантажів. Я переконаний, що завдяки цьому 
збільшаться надходження до бюджету. Рані ше нам блокували про -
ведення цих тендерів, сподіваюся, що цього разу ми проведемо їх 
і зможемо автоматизувати роботу української митниці.  
Окрім того, зазначу, що ви є членом профільного комітету і мо -
жете запросити керівника ДФС. Він прозвітує про кожну гр ивню, про 
кожний показник, про роботу кожної митниці.  13 А з контрабандою давайте боротися жорсткіше. Я абсолютний 
прихильник таких заходів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Ревега Олександр.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, само -
висуванець) . Добрий день! Шановний Володимире Борисовичу, я хочу 
попросити вас, щоб у цьому році ми завершили необхідну і потрібну 
справу щодо підтримки жителів міста Бердичева після лиха, що ста -
лося у 2017  році. У зв’язку з погодними умовами люди не змогли 
закінчити роботи, і кошти повернулися до бюджету. Ми об’їжджали 
місто з міським головою. Всі люди, серед ни х діти, медики, надзви -
чайно вам вдячні. Вони повірили вам і навіть без коштів накрили 
пошкоджені дахи, щоб не обвалилися стелі і не було ще більшого 
лиха. Я вас дуже прошу допомоги виділити кошти, бо вони поверну -
лися до бюджету, щоб розрахуватися з людьм и і щоб були закінчені 
дані роботи.  
Ще одне важливе питання, щодо якого я вже не один раз звер -
тався з трибуни Верховної Ради. Володимире Борисовичу, я вас дуже 
прошу, допоможіть, будь ласка, збудувати будинок для військово -
службовців у місті Бердичеві. Т ри роки поспіль виділяються кошти. 
У нас три військові…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В.  …одна з них – частина сил спеціальних операцій. 
Там якісь непорядні підрядники чи документація не в порядку.  
Звертаюся також до міністра обор они, будь ласка, почуйте мене 
і допоможіть, щоб закінчили будівництво цього будинку для війсь -
кових. Три роки виділяються кошти, кожного року на 3 -4 мільйони 
зростає вартість, а роботи не проводяться.  
Володимире Борисовичу, я дуже прошу втрутитися. Це ж д ля 
наших військових.  
Дякую.  14 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Насправді ми виділяли 
кошти для того, щоб підтримати мешканців Бердичева після тих 
подій. На превеликий жаль, вони не були використані. На наступне 
засідання урядового комітету буде винесено це  питання, щоб не 
відновити, а повернути те, що не було використано в минулому році.  
А питання щодо будівництва розглянемо спільно з Міністер -
ством оборони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Амельченко 
Василь. Він передає с лово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний пане Прем’єр -міністре! Н айкращий звіт уряду – це 
гроші в кишенях українців. Сьогодні ціни в магазинах, в аптеках, на 
комуналку такі, що жодна робоча сім’я не може задовольнити своїх 
потреб. Оце звіт про діяльність.  
Щодо доріг. Безумовно, ми бачимо ті дороги, які ремонтуються, 
але більшість доріг в Україні не ремонтуються. Я позавчора їздив на 
Луганщину через Донеччину – дороги немає, один напрямок.  
А тепер ключове. Збільшення доходів українців – єдина можли -
вість відродити економіку і подолати бідність. Ми чуємо заяви пред -
ставн ика Міністерства фінансів про те, що немає можливостей для 
підвищення зарплати. Ми чуємо заяву Міжнародного валютного фон -
ду, щоб українцям не збільшували зарплати. Ціни на газ підвищують, 
на продукти підвищують, на ліки підвищують, а зарплату і пенсії не 
підвищують. Як за цих умов вижити людям? Як подолати бідність?  
Тому ми вимагаємо від вас підвищення заробітної плати, що 
дасть можливість повернути людей у країну і подолати бідність.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Олегу Валерійовичу, за ва -
ше запитання. Я хочу сказати, що мене дуже турбує питання зростан -
ня цін. Але моя стратегія, думаю, нічим не відрізняється від вашої. Як 
ми можемо сьогодні стабілізувати ціни в Україні? Є два шляхи: або 
адміністративне регулювання, що ніколи не було ефективним і ціни 15 зростали, або необхідно наситити український ринок якісною україн -
ською продукцією. Це стосується в тому числі й продукції сільсько -
господарського призначення.  
Ви правильно говорите, що ціни на енергоносії впливають на 
кінцеву вартість продукції. Але ви так ож знаєте, що ми не впливаємо 
сьогодні на регулювання цін на енергоносії. Це робить незалежна 
комісія. Коли для промисловості ціни збільшуються, то збільшуються 
і для кінцевого продукту, у тому числі можуть збільшуватися і для 
капітального ремонту та рекон струкції доріг. Я абсолютно з вами 
згоден, що на сьогодні це питання потребує додаткової уваги.  
Ми плануємо масштабні програми підтримки аграрно -
промислового сектору. Чому? Тому що у вартості споживчого кошика 
в  минулому році найбільше зросла ціна саме н а м’ясо, бо безгос -
подарність призвела до того, що ми мали серйозний спалах афри -
канської чуми. Ніхто з цим явищем не боровся в попередні періоди, 
але ми почали цим займатися достатньо серйозно, почали дотувати 
і підтримувати сільгоспвиробника на місцевост і. Кожному домовому 
господарству, кожній сільській родині, яка вигодовуватиме худобу, ми 
будемо виділяти 2,5  тисячі на худобу, 1,5  тисячі – на молочні стада. 
Ми будемо робити все для того, щоб продавалася українська сільгосп -
техніка, а не імпортувалася. Це  все сприятиме створенню нових ро -
бочих місць і в тому числі реальному зростанню економіки. Я навів 
тільки один приклад.  
Тепер щодо доріг. Олегу Валерійовичу, я їжджу тими самими 
дорогам і бачу, у чому полягає серйозна проблема. Та ніхто десяти -
літтями не міг цієї проблеми розв’язати! Не було війни, була стабільна 
економіка, але брали державний борг, який тисне на нас усіх. Ми 
130 мільярдів витрачаємо сьогодні, щоб обслуговувати борги 2007, 
2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013  років. Це просто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це був величезний злочин перед державою – 
брати борги і невідомо куди їх дівати, а дороги не ремонтувалися. 
Дорога може стояти 10  років і потім знищитися.  
Якщо хтось у цьому залі хоче сказати, що саме через мене 
зруйнувалися дороги, то, можливо, через мене зруйнувався і Радян -
ський Союз? Можу сказати, що я не той, хто прикриватиме реальний 16 стан справ. Я – той, хто готовий вирішувати це чи не вперше. Пока -
жіть мені хоча б один рік, можливо, за вашої влади (хто там к ритику -
вав щодо цього питання), коли побудували 3  тисячі кілометрів доріг. 
Не бачите – я вас повезу і покажу.  
Я згоден з тим, що цього недостатньо. Більшість людей на 
сьогодні їздять поганими дорогами. Але якщо п’ять років ми будемо 
реально над цим питання м працювати, дороги стануть іншими, 
зарплати стануть іншими, економіка стане іншою.  
Тому я говорю, що ми маємо залучати фінансові ресурси для 
того, щоб економіка зростала. Буде зростати економіка – люди мати -
муть роботу, повертатимуться в Україну і отриму ватимуть ринкові 
зарплати. Це політика не пустих слів, а конкретних дій, які ми з вами 
робимо. Нам потрібен час, нам потрібна сила, нам потрібна політична 
єдність, і тоді ми зробимо все, щоб віддати зовнішні борги, зробити 
економіку сильною і не приймати б удь-яких умов, які погіршують 
життя українських громадян. Оце моя політика.  
Я ще раз хочу вам подякувати за те, що в багатьох питаннях ми 
є однодумцями.  
А на місцеві дороги тільки в цьому році ми передаємо 
11 мільярдів гривень. Такого не було ніколи. Нех ай депутати, у тому 
числі мажоритарники, контролюють на місцях, як виконуються ці 
роботи. Тому що одного Гройсмана на те, щоб дивитися за кожним, 
хто будує дороги в кожному куточку України, а це робитиметься по 
всій країні, не вистачить. Давайте це робити разом, і наші надбання – 
разом, і наші виклики – разом, і проблеми, яким ми маємо дивитися 
в очі, для того щоб розв’язувати. Якщо будемо чесними перед людь -
ми, люди завжди це будуть відчувати, розуміти і підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опози ційного блоку» – Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Володимире 
Борисовичу! Минулого разу, кол и я ставив запитання, ви порекомен -
дували перед тим, як запитувати, подивитися в дзеркало. Я сьогодні 17 йшов на роботу, подивився на себе в дзеркало, і зараз вирішив про -
довжити тему охорони здоров’я.  
Я знаю, чому пані Супрун приїхала в Україну. Ви казали, що 
вона, живучи в Америці, могла вибрати будь -яку іншу державу, а при -
їхала сюди, бо тільки в Україні без диплома, без указу Президента 
про  громадянство можна стати міністром охорони здоров’я. Тільки 
в Україні можна отримувати заробітну плату за кошти наш их платни -
ків податків, а сплачувати свої податки до іншої держави, це видно з її 
декларації.  
Але в мене запитання щодо іншого. Статтею  9 Закону «Про 
Кабінет Міністрів України» визначено, що при формуванні нового 
складу Кабінету Міністрів новопризначений Прем’єр -міністр вносить 
до Верховної Ради подання про призначення членів уряду, і немає там 
ніякої коаліції. Щоб не було популізму, у якому ви нас звинувачуєте, 
я ставлю до вас конкретне запитання: коли ви внесете цю кандидатуру 
до залу? Це нас об’єднає.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Пане Ігоре, я бачу, що ви добре виглядаєте. 
Думаю, таку саму картину ви побачили зранку в дзеркало. Я дякую за 
ваше запитання.  
Знаєте, я розумію, що у вас особливе ставлення до виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я. Насправд і ми ведемо дискусію 
в  українському парламенті з коаліцією. Тільки -но буде визначено 
спільну позицію щодо кандидатури на посаду міністра охорони здо -
ров’я, то, безумовно, я як Прем’єр -міністр внесу відповідне подання 
до Верховної Ради.  
А що стосується вз агалі охорони здоров’я, хочу просто попро -
сити про одну річ. Ось кажуть, що лікарні, поліклініки сьогодні в жах -
ливому стані. Правда? Правда. А давайте все -таки будемо говорити 
про те, що все це відбулося внаслідок абсолютно недолугої політики 
в минулі пер іоди, коли охорона здоров’я нікого це цікавила. Цікавили 
лише дві речі, за які боролися всі режими: по -перше, контроль над 
закупівлею ліків, щоб привласнити собі мільярди, а по -друге, закупити 
технічні засоби, обладнання, все що завгодно, щоб на тому ще вк расти 
30, 40, 50  відсотків.  18 На посаду першого заступника міністра прийшла звичайна 
людина на прізвище Супрун, яка почала ламати схеми, вибудовувати 
нову прозору систему закупівлі ліків, відмовилася від будь -яких ко -
рупційних оборудок. Уряд мав два варіант и: або залишити охорону 
здоров’я в тому самому стані, або починати змінювати. Ми вибрали 
другий варіант.  
Я знаю, що будуть критикувати. Мене все життя критикують, що 
б я не робив, але моя праця завжди має непоганий результат стосовно 
людей. Це найголовніш а для мене мотивація праці.  
Я дуже хотів би, коли піду з посади Прем’єр -міністра, щоб 
охорона…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …здоров’я була якісно іншою.  
У цьому питанні треба розділяти, друзі мої, і відповідальність. 
Уже сьог одні 1  мільйон українців підписали контракти і обрали влас -
ного лікаря, якому ми заплатимо вдвоє більше, ніж він отримував досі. 
Але суть полягає в тому, що нам необхідно подумати і над іншим 
питанням: кому належать поліклініки, кому належать лікарні, хто несе 
відповідальність за відділення у лікарнях і за стан операційних? Я вам 
скажу: власниками поліклінік і лікарень є місцеві органи влади – 
районні, обласні, третьої ланки, яким ми передали (я вже наводив при -
клад) трохи менше 200  мільярдів гривень. Що їм  сьогодні заважає 
встановити нормальну палату? Що заважає зробити нормальну лікар -
ню або операційну? Ні -чо-го!  
Тому наші вимоги будуть посилюватися щодо того, щоб від -
кривалися нові лікарні. Ми завершили будівництво корпусу лікарні 
«Охматдит». Хочу наголо сити, що я обіцяв у цьому залі закінчити бу -
дівництво Львівського перинатального центру, яке, на превеликий 
жаль, зупинили у 2011  році. Я виконав цю обіцянку, ми допомогли до -
будувати львів’янам. Сьогодні Президент у Львові його відкриє.  
Ми будемо йти дал і, щоб допомагати розв’язувати проблеми 
лікарень. Але найголовніше, я сконцентруюся на тому, щоб заробітна 
плата лікарів зростала. Це наш борг, який ми маємо їм повернути.  
Хочу сказати ще про одне наше упущення – це екстрена медична 
допомога, якій ми, дій сно, заборгували. Ми внесемо до українського 19 парламенту окрему програму щодо підтримки і розвитку екстреної 
медичної допомоги.  
Дякую народному депутату Сисоєнко, що вона порушила це 
питання, привернула увагу до цієї проблеми, яка, на превеликий жаль, 
має місце. Ми будемо працювати над тим, щоб охорона здоров’я стала 
кращою.  
Ще одне. За нашою спільною ініціативою виписано 17  мільйонів 
800 тисяч рецептів хронічно хворим, які раніше не могли дозволити 
собі лікуватися. Сьогодні вони отримують безкоштовні ліки . Ось ре -
зультат нашої роботи, ми не дали вкрасти гроші і не дамо, хто і як би 
за це не боровся. І не треба на плечі однієї Супрун перекладати 
20 років безвідповідальності і хаосу в охороні здоров’я.  
Дякую за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз 20  хвилин відводиться на запитання народних депутатів. 
Наголошую, що вони не будуть скорочені та відбудуться протягом 
20 хвилин.  
Прошу провести запис на запитання народних депутатів.  
Заліщук Світлана Петрівна. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дати слово Рефату Чубарову.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, націон альних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Пане Прем’єре, вчора двоє рибалок заареш -
тованого судна «Норд» незаконно перетнули кордон України, вилетів -
ши за незаконно наданими їм російськими паспортами з Києва до 
Мінська, а далі вже до тимчасово окупованого Криму. Думаю, що ви 
добре обізнані з ситуацією щодо судна «Норд».  
У мене до вас запитання. Чому досі не оголошені персонами нон -
грата ті російські дипломати, які тижнями воз или українських рибалок 
по всій території України, намагаючись незаконно переправити їх до 20 тимчасово окупованого Криму? Хто відповідатиме за вчорашнє без -
глуздя? Чому так зганьбили зусилля прокуратури Криму, прокуратури 
України, спеціальних служб, відпусти вши…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Хто відповідатиме за те, що в нас немає взагалі 
охорони кордонів? Хто це допустив?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане Рефате. Я не 
знав про цю проблему, про яку ви щойно сказали, щодо в ильоту за 
кордон нашої держави цих двох осіб. Хочу сказати, що рішення про 
видворення дипломатів приймає МЗС, а щодо заборони в’їзду та щодо 
інших санкцій – Служба безпеки України. Я не можу це прокоменту -
вати, оскільки Служба безпеки України не належить д о компетенції 
уряду, і мені важко сказати, чому так відбулося.  
Я сприймаю вашу інформацію як запит. Ми детально вивчимо 
і поінформуємо вас, що вчора відбулося, у тому числі про погодинні 
дії силових структур.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дідич Валентин Володимиро вич. Будь ласка.  
 
ДІДИЧ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  40, Дніпропетровська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Тарасу Бат енку.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Українське об’єдна ння 
патріотів – УКРОП, Львівщина. Шановний Володимире Борисовичу! 
Тема, про яку ми постійно мовчимо, – збереження національної 
історичної спадщини. Щороку ми не дораховуємося наших унікальних 
перлин.  21 У моєму виборчому окрузі на Золочівщині цьогоріч почала 
серйозно обвалюватися стіна Поморянського замку – пам’ятки історії 
та архітектури Х V століття. Протиаварійних заходів, які може здійс -
нити обласна державна адміністрація, на жаль, недостатньо, і фактич -
но ми цю унікальну перлину архітектури можемо втратити  назавжди.  
Я прошу вас так само, як ви робите унікальні жести щодо 
перинатального центру, зробити надзусилля і знайти кошти, щоб 
зберегти цю унікальну пам’ятку архітектури і залишити її для 
майбутніх поколінь, бо я переконаний, що втрата національної пам’я ті 
не менш болюча, ніж втрата політичного суверенітету.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання, пане Тарасе. Я зго -
ден з вами в тому, що нашу культурну спадщину треба берегти, тому 
що відновити її буде неможливо. Але я знаю також і про те, що на 
місцях є в ияви повної безгосподарності щодо таких об’єктів. Склада -
ється враження, що люди не розуміють, що це, дійсно, цінність, яку 
треба не просто зберегти, а передати прийдешнім поколінням.  
Я подивлюся на специфіку цієї будівлі, де вона, кому належить 
і хто нею  управляє, і якщо ми зможемо знайти якесь рішення, я його 
вам запропоную.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я посприяю у вирішенні цього 
питання. Ми говорили вчора про депутатський запит. Думаю, що на 
робочому рівні ми зможемо з’ясувати все щодо цього питання і докла -
демо максимум зусиль, щоб допомогти.  
Мусій Олег Степанович. Увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Добрий день! Ша новний 
Володимире Борисовичу, останніми тижнями, особливо після мого 
виступу з парламентської трибуни, надзвичайний суспільний негатив -
ний ажіотаж викликало розповсюдження в наших школах книжки про 
все – так званої «Відверта розмова про «це».  
У мене конкр етне запитання. Скажіть, будь ласка, чи має 
стосунок до розповсюдження цієї книжки Міністерство освіти і чи 
популяризація гомосексуалізму в дитячому віці і розтління малолітніх 22 є практикою діяльності уряду? Думаю, що ні. То чому з’являються 
такі книжки з р екомендаціями, що це підручник для дітей молодшого 
шкільного віку? На цій книжці написано, що це підручник, призначе -
ний для дітей молодшого шкільного віку. Ліквідували комісію з пи -
тань захисту  суспільної моралі. Напевно, це добре. Передали цю функ -
цію Мі ністерству культури. То, мабуть, Міністерство культури мало б 
дивитися за тим, що в нас для кого видається, бо якщо для дорослих, 
це добре…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Олегу. Ви говорите такі речі, що 
мені аж неприємно їх слухати. Це не є політикою уряду. Н авіть не 
кажіть про це.  
Це не наше рішення. Думаю, що міністр освіти, один із най -
кращих міністрів в уряді, Лілія Гриневич зараз вас поінформує про 
реальний стан справ.  
Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Шановний 
пане Олеже! Міністер ство освіти і науки немає жодного стосунку до 
цієї книжки. До речі, вона вже вдруге перевидається в Україні. 
Вперше її видали у 2008  році.  
На нашому ринку є дуже багато різних книжок. Міністерство 
освіти і науки не займається контролем усієї дитячої літер атури. Ми 
проводимо експертизу тільки тих методичних посібників і підруч -
ників, які надходять до шкіл.  
Ми спеціально дістали цю книжку, журналісти нам її принесли. 
На ній не написано, що вона рекомендована Міністерством освіти. Це 
не відповідає дійсності.  Тому ті, які створили цю книжку, переклали її, 
тому що це іноземне видання, перекладене на українську мову, несуть 
за неї відповідальність. Нам зі свого боку треба лише застерегти бать -
ків, поінформувавши, що вони повинні дивитися, що дають читати 
дітям.  
Ця книжка ніколи не була рекомендована Міністерством освіти 
і науки (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Корчинська Оксана Анатоліївна.  23 КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний ба гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Христос воскрес! Питання до Прем’єр -міністра. Володимире 
Борисовичу, у країні йде війна. Я розумію, що для вас питання доріг 
дуже болюче, але для нас надзвичайно болюче питання, пов’язане зі 
щоденним вивезенням поранених у Донецькій і Луганській областях.  
На жаль, губернатори обох цих областей нічого не роблять для 
того, щоб спростити для нас цей процес. Вам кажуть неправду, що 
винні військові. Лише дві дороги, якими користуються військові, 
Авді ївка – Костянтинівка і Волноваха – Маріуполь, у придатному 
стані, решти доріг просто не існує. Ми не можемо вивезти поранених 
із Світлодарська, критична ситуація з вивезенням і важкохворого на -
селення, і поранених із Маріуполя, немає змоги перевезти навіть  
військовими гелікоптерами немовлят з Маріуполя. Там, дійсно, дуже 
критична ситуація з дорогами, особливо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Володимире Борисовичу, зараз я виступаю 
від імені всіх військовослужбовців, особливо ві йськових медиків. 
Потрібен ваш особистий контроль над ремонтом доріг у Донецькій 
і Луганській областях, бо, ще раз повторюю, там склалася критична 
ситуація з вивезенням поранених. Ми, дійсно, кожного разу ризикуємо 
здоров’ям наших героїв, вивозячи їх на ст абілізаційні пункти – до 
центральних районних лікарень. До того ж є велика проблема з…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за запитання. Поки ви виступали, 
я доручив віце -прем’єр -міністру Кістіону провести нараду за участю 
всіх причетних. Як ви знаєте, на цих територ іях встановлено особ -
ливий порядок управління, там діють не обласні державні адміні -
страції, а військово -цивільні адміністрації, і є певні особливості. Тому 
все, що залежатиме від сприяння уряду, ми зробимо, проаналізуємо 
ситуацію, наявні ресурси і те, як їх спрямовують на розв’язання тих 
проблем, про які ви говорите.  
Безумовно, питання, які ви порушуєте, дуже важливі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Кириченко Олексій передає слово для запитання Ігорю 
Мосійчуку. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисо -
вичу, у мене до вас три коро ткі запитання.  
Перше, щодо доріг. На місцеві дороги в Полтавській області 
було   виділено 300  мільйонів. Начальник Служби автомобільних доріг 
у Полтавській області – Володимир Трояновський. Міст через Сулу 
падає, думаю, що в цьому році впаде. На дорогах та кі ями, що голови 
райрад залазять з головою, навіть не по пояс (ми тут демонстрували). 
Прошу вас взяти це на особистий контроль.  
Друге. Нещодавно я відвідав Одеський художній музей і дові -
дався, що 8  тисяч картин зберігаються в дуже жахливому стані. Така 
сама ситуація з картинами з колекції Потоцьких у вас у Вінниці. Якщо 
ми не дбаємо про культуру, то за що тоді воюємо і чим відрізняємося 
від східного сусіда?  
Нарешті третє, про війну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Питання до мі ністра оборони. Пане Свято -
славе, скажіть, будь ласка, як може бути військкомом Приморського 
району Одеси особа, яка у 2015  році в часи боїв у Дебальцевому ку -
пила собі квартиру в окупованому Криму? Це пан Лобан.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Ігоре. На  Полтавську область ми 
виділяємо достатньо серйозні ресурси. Але я перепровірю щодо тих 
районів, про які ви сказали.  
Насправді в цьому році вперше на місцеві дороги буде виділено 
11 мільярдів. Думаю, що у вимірі реальних грошей це в три -чотири ра -
зи більш е. Але ви праві в тому, що їх можна використати по -різному. 
Можна зробити хороший, якісний, чесний ремонт, і дорога нормально 
функціонуватиме і 5, і 10  років, а можна це зробити тяп -ляп – і все 
розвалиться.  25 Але хочу сказати одну річ щодо доріг, щоб ніхто не плутав. Зараз 
ми іноді робимо пломбування доріг, ямковий ремонт, він не довго -
вічний, його може вистачити на три -шість місяців. Зрозуміло, після 
зими він просто руйнується. Наше завдання – зменшити кількість по -
точного ямкового, протиаварійного ремонту і збільшити кількість 
капітального ремонту та реконструкції доріг. Зараз ми йдемо цим 
шляхом.  
Десятки років дороги не ремонтувалися, знищувалися. Напри -
клад, дорогу Київ  – Одеса зробив ще покійний міністр Кірпа у 2003 -
2004  роках. Досі ніхто за нею не диви вся, вона простояла 15  років – 
і розвалилася. Але якби за нею кожен рік здійснювали нормальний 
догляд, вона в такому стані не була б.  
Це свідчить про те, що є декілька періодів щодо будівництва 
доріг. Пару доріг зробили до Євро -2012. Одну дорогу, можливо,  
більше, зробили ще у 2003 -2004  роках. Ще є дороги, які будували до 
Олімпіади -80 у 1979  році, приблизно тоді, коли я народився, – і все. 
Тому й такий жахливий стан доріг. Тож перепровіримо щодо Полтави.  
Тепер одне зауваження: не у вас на Вінниччині, а в н ас на Він -
ниччині. Україна єдина – і Полтавщина, і Вінниччина, і Харківщина, 
і Чернігівщина, і Луганщина тощо. Я проаналізую питання щодо му -
зею. Я не знаю, чи він підпорядкований області, чи державний, поди -
вимося, яке фінансування області.  
До речі, хочу  сказати, що Полтавська обласна рада блокує 
погодження нових можливостей для видобування українського газу. 
Уявляєте, що це таке? Блокують наших взамін на те, щоб ми купували 
газ за валюту! Це катастрофа, я наголошую на цьому. Буду просити 
про це народних депутатів. Мені кажуть, що хтось уже з корупційни -
ми історіями ходить по залу і блокує ці питання.  
Я проситиму обласну раду, проситиму партії в обласній раді: 
створюйте врешті -решт конкуренцію, нехай приходять, видобувають, 
нехай роблять Україну сильнішою . Якщо менше будемо купувати газу 
за валюту, а більше видобуватимемо українського газу, одразу зможе -
мо зменшити ціни. Ну, як же цього не розуміти? Це державний інте -
рес. Вже і 5  відсотків ренти залишили на місцях. Ну, що ще ми маємо 
зробити для того, щоб почали масштабно конкурентно працювати?  
Щодо музеїв, пане Юрію, ми подивимося і поінформуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Різаненко Павло Олександрович. Будь ласка.  26 РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банків ської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний Володимире Борисовичу! 
Питання стосується того, що у 2015  році Верховна Рада прийняла 
законодавство, за яким дозволила державі відновити контрол ь над 
підприємствами державного сектору економіки, в яких частка держави 
становить 51  відсоток, але менше 60. Є приклад, коли було змінено 
керівництво «Укрнафти».  
Але є й інше велике стратегічне підприємство – «Запорізький 
титаномагнієвий комбінат», в яко му державі належить 51  відсоток, але 
з 2013  року цим підприємством керує пан Сивак, поставлений ще па -
ном Фірташем, який володіє міноритарним пакетом у цьому підприєм -
стві. У 2016  році, після внесення змін до законодавства, пану Сиваку 
було вручено підозру  САП про розтрату цільових 500  мільйонів гри -
вень, які були на цьому підприємстві. Але, на жаль, за два роки, з того 
моменту, коли йому навіть було вручено підозру, Кабінет Міністрів 
і Фонд державного майна не спромоглися узгодити кандидатуру вико -
нуючого обов’язки, щоб відсторонити Сивака та призначити нового 
керівника цього державного підприємства.  
Прохання взяти під особистий контроль роботу Міністерства 
економічного розвитку та Фонду державного майна щодо зміни 
керівництва та відсторонення…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Павле. Я хотів би сказати, що ви 
праві в тому, що ми не досягли поки що прориву щодо належного 
корпоративного управління і щодо зміни підходів до формування 
сучасного менеджменту в державних компаніях. Але є добра новина: 
ми переформатували роботу уряду щодо приведення до високих про -
зорих стандартів відбору цих керівників. Створено нову робочу групу 
з нашими міжнародними партнерами в уряді, вже оголошено публічні 
конкурси на посади членів ряду наглядових рад у великих державних 
компаніях. Ми  будемо все робити для того, щоб усіх, які не здатні 
забезпечувати державного інтересу, змінювати на тих людей, які 
мають конкурентні знання і здібності для того, щоб бути публічними, 
яскравими і якісними менеджерами.  27 Ви справедливо порушуєте питання. Ми зараз саме на стадії 
реального розв’язання цих проблем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ще надам хвилину для відповідей міністру оборони на попе -
редні запитання. Будь ласка, пане Полторак.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. , міністр оборони України . Шановний Ігоре 
Володимирови чу, я дуже дякую вам за запитання, яке ви мені 
поставили. Але хотів би нагадати всім присутнім, що я вже чотири 
роки міністр оборони, і думаю, що народному депутату треба знати, 
що мене звуть не Станіслав і не Святослав, а Степан. Так само я не 
можу знати прізвища військкома Приморського району, тому що це 
номенклатура командувача Сухопутних військ. Але за ту інформацію, 
яку ви надали, я вам дякую. Я обов’язково розберуся, прийму правове 
рішення і повідомлю вам про його результати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Сисоєнко Ірина передає слово для запитання Роману Семенусі. 
Будь ласка, пане Романе.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання  «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановний пане Прем’єр -
міністре! Часто від вас і від уряду ми чуємо про бурхливе економічне 
зростання, проте цифри вказують на зовсім протилежне. За офіційни -
ми даними Національного банку України, у березні ць ого року ін -
фляція становила 13  відсотків. Хоча в поданому вами бюджеті показ -
ник закладеної інфляції – 7 відсотків, за фактом вона вже на половину 
більша, ніж планували. Наголошую, що під час бюджетного процесу 
«Самопоміч» звертала вашу увагу на нереаліст ичні макроекономічні 
показники, на яких побудований бюджет.  
Більше того, маємо стабільний негативний тренд, скорочуються 
золотовалютні резерви, особливо за останні п’ять  місяців, і станом 28 на  1 квітня цього року вони вже становлять 18  мільярдів доларів. Н е 
краща ситуація на єдиному казначейському рахунку. Станом на 
1 квітня 2016  року, коли ви претендували на посаду Прем’єр -міністра 
і обіцяли показати, як керувати країною, на єдиному казначейському 
рахунку був 21  мільярд гривень. На 1 квітня цього року пока зники на 
єдиному казначейському рахунку скоротилися більш ніж у три рази 
і становлять трохи більше 8  мільярдів гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Якщо так нібито бурхливо зростає економіка, 
чому ж усі макроекономічні пока зники та інші цифри, які говорять 
про стан економіки, показують зворотнє? Що відбувається з публіч -
ними фінансами платників податків?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую. Це було останнє запитання. 
Якщо надасте мені 3  хвилини, я відповім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Пр ем’єр -міністре, буде ще одне запи -
тання від Федорука, воно буде заключним. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Голово. Скажіть, будь ласка, хто 
чув від мене слова про бурхливе економічне зростання? Я ніколи 
такого не говорив, може, ви когось іншого слух аєте.  
Я говорив про те, що економіка демонструє відновлення 
зростання. В основу державного бюджету ми заклали макроекономіч -
ний прогноз, який передбачає зростання реального ВВП на 3  відсотки. 
На сьогодні всі експерти, у тому числі МВФ, кажуть про те, що зр о-
стання буде 3,2, 3,3, 3,4  відсотка, тобто більше нашого прогнозу.  
Що стосується інфляції, то я вважаю, що вам треба коректніше 
називати цю цифру, тому що в березні рівень інфляції не міг стано -
вити 13  відсотків. Це в річному вимірі він може сягати такої  цифри.  
Але над чим нам потрібно працювати? Над економікою, над 
покращенням імпорту -експорту тощо. Ми про це постійно говоримо, 
але спільно з вами ми внесли 35  законопроектів для того, щоб зміц -
нити економіку. Це реальна робота. То ж від того, що будемо г оворити 29 «більше -менше», нічого не відбудеться. Робочі місця, робота, зарпла -
та, податки, зменшення тиску зовнішніх боргів – це дасть нам можли -
вість забезпечити якісне зростання економіки.  
Ще одна річ. Наша мета – 5,7 відсотка економічного зростання, 
а для цього нам потрібна і ваша підтримка як народних депутатів 
України. Слава Богу, ми з вами над цим працюємо, і думаю, що 
у 2019  році або в кінці цього року зможемо забезпечити більше зро -
стання, ніж було закладено в прогнозних показниках.  
Вельмишановний п ане народний депутате, тепер скажу щодо 
єдиного казначейського рахунку. Подивіться, ми прожили перший 
квартал, і в березні український уряд заплатив за зовнішніми боргами 
(увага!) 1  мільярд 400  мільйонів доларів. Це 40  мільярдів. Звісно, нам 
потрібна зовні шня підтримка. А вона буде тоді, коли Україна належа -
тиме до клубу демократичних держав. Нам потрібно прийняти закон 
про антикорупційний суд уже в травні, тому що ми маємо вийти на 
перезапозичення, віддати борги, які брали не ми з вами. Вибачте, але 
Арсені єм Петровичем Яценюком реструктуризовано 3,8  мільярда до -
ларів, і це було зменшення боргу. А до 2014  року його нарощували. 
А тепер хочуть нас цим випробувати?  
Я наголошую…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ми залежні від зовнішніх  запозичень, нам 
треба забезпечити сталу макроекономічну стабілізацію, про що я гово -
рив сьогодні з трибуни парламенту. Не зловтішайтеся, у нас нормальні 
валютні резерви країни, але вони можуть бути більшими, якщо ми 
виконаємо спільне домашнє завдання і пр иймемо закон про анти -
корупційний суд, продовжимо програму макрофінансової підтримки: 
1,9 мільярда такої підтримки ми маємо від МВФ і 1  мільярд євро – від 
Європейського Союзу.  
Але я хочу, щоб ми віддали всі борги, щоб стали незалежною 
державою, щоб перест али віддавати те, що брали до нас, щоб почали 
акумулювати те, що будемо віддавати українським громадянам. 
У цьому наш пріоритет.  30 Тепер що стосується діяльності уряду. Ви сидите поряд з Тетя -
ною Георгіївною. Поки вона розмовляє по телефону, хочу вам 
сказат и... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. 2017  рік був непростим, але ми змогли його 
пройти і забезпечити більше 2,5  відсотка економічного зростання. Це 
мало, хотілося б більше, тому допомагайте.  
Хочу вам передати звіт українськог о уряду за 2017  рік, вивчайте, 
читайте і, будь ласка, давайте свої поради.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання. Федорук Микола Трохи -
мович. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництв а, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
ний Володимире Борисовичу! Передусім політика децентралізації 
уряду Арсенія Яценюка і вашого уряду дала  безпрецедентні можли -
вості для місцевих органів влади. Тому, відповідаючи на запитання, 
чому зменшилися кошти місцевих бюджетів на казначейському рахун -
ку, хочу сказати, що вони значно збільшилися. Свого часу ми про таке 
могли лише мріяти. Це перше.  
Друге . Всі ми ставимо запитання щодо доріг. У мене є таке 
запитання -пропозиція. Відомо, що дороги, які побудовані, особливо 
в історичних містах, із природньої бруківки, служать у рази довше – 
50 і більше років, але оплата за виконання важкої роботи з укладання 
цієї бруківки дуже мізерна – 26 гривень за квадратний метр. Люди не 
йдуть у цю професію, їдуть за кордон, де їм платять значно більше. Як 
ви дивитесь на те, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 31 ФЕДОРУК  М.Т. Як ви дивитеся на те, щоб змінити ДБН і збіль -
шити в рази оплату за цю роботу? Це підвищить довговічність доріг, 
особливо в історичних містах.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам, Миколо Трохимовичу. Будь 
ласка, надайте свої розрахунки і звернення, я направлю їх до Міні -
стерства регіонального розвитку, щ об вони подивилися. Думаю, що 
ручна праця завжди має бути дорожча, ніж закатування асфальту 
асфальтоукладальниками, це безумовно.  
Правильно ви сказали про те, що сума коштів місцевих бюдже -
тів  на єдиному казначейському рахунку становить (на хвилиночку!) 
64 мільярди в рамках децентралізації. Але я хотів би, щоб цих 
64 мільярди інвестували в розвиток національної економіки. Тоді ми 
будемо мати реальні ресурси для подальшого зростання. Але наголо -
шую на тому, що нам потрібно діяти далі для того, щоб у першом у 
півріччі забезпечити продовження співпраці з міжнародними партне -
рами і якісно проводити політику щодо подальшого зростання нашої 
економіки.  
Ще скажу про економіку. Що таке 3  відсотки зростання? Це 
471 мільярд гривень, який має бути вироблений українськ ими руками 
і українським інтелектом. Це на 471  мільярд гривень додатково по -
рівняно з минулим роком української продукції,  яка завойовуватиме 
нові ринки.  
Тому давайте, друзі, працювати над тим, щоб пришвидчити 
економічне зростання. Антикорупційний суд дас ть можливість нам 
відразу збільшити в рази в тому числі й динаміку залучення інвес -
тицій. Чому? Тому що довіра до України буде зовсім іншою з боку 
наших міжнародних партнерів, справедлива судова система має клю -
чове значення.  
Ще раз дуже дякую за ваші зап итання, за вашу підтримку. Ідемо 
вперед, маємо бути сильними, маємо бути чесними і маємо бути 
ефективними по відношенню до нашої держави і до наших громадян.  
Ще раз дуже вам дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Годину запитань до Уряду» завершено. 
Давайте подякуємо Прем’ єр-міністру, українському уряду і побажаємо 
плідної, спільної, єдиної роботи.  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз згідно з Регламентом відбудеться оголошення запитів на -
родних депутатів України. Я прошу всіх зайти до залу, підготуватися 
до заслуховування депутатських запитів. Але перед тим хочу зробити 
оголошення.  
21 квітня 2018  року о 16  годині на стадіоні імені Віктора Бан -
нікова у Києві за адресою: провулок Лабораторний, 7а відбудеться 
третій благодійний футбольний матч «Парламентський кубок -2018» 
між збірними коман дами народних депутатів України і командою 
журналістів. Основна мета благодійного матчу – допомога дітям, пере -
селенцям зі сходу України та Криму. Запрошую всіх відвідати цей 
благодійний матч.  
Передаю слово для оголошення запитів першому заступнику 
Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, дозвольте поінформувати вас, що на сьогодні 
зареєстровано 276  запиті в народних депутатів. Я, звичайно, всі ого -
лошу для того, щоб органи влади могли працювати над відповідями на 
ці запити.  
До Президента України не зареєстровано жодного запиту, тому 
ми відразу перейдемо до інших запитів.  
Отже, надійшли такі запити народних  депутатів України.  
Віктора Развадовського – до віце -прем’єр -міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства, голови Житомирської обласної державної адміні -
страції щодо виділення коштів з державного бюд жету центральній 
міській лікарні №  2 міста Житомира для капітального ремонту примі -
щень операційного блоку хірургічного корпусу.  33 Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
держ авної адміністрації щодо виділення коштів для оперативного 
втручання та заміни кульшового суглобу Гарбузюку Миколі, мешкан -
цю села Липне Любарського району Житомирської області.  
Тетяни Ричкової – до Прем’єр -міністра України щодо при -
ведення чинного Порядку  надання пільг у готівковій формі з оплати 
проїзду усіма видами транспорту загального користування на міських, 
приміських та міжміських маршрутах у відповідність із вимогами 
Конституції і законів України.  
Олександри Кужель – до міністра оборони України, Се кретаря 
Ради національної безпеки і оборони України щодо забезпечення 
військових частин аптечками першої допомоги (аптечками медичними 
загальновійськовими індивідуальними) та перев’язувальними 
матеріалами.  
Альони Бабак – до міністра оборони України, Корост ишівського 
міського голови щодо питання необхідності покращення житлових 
умов громадянина Анатолія Моруги.  
Дмитра Лубінця – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності слідчих органів у кримінальних провадженнях, внесених 
до ЄРДР за №  420161710900 00095 та №  12016170090003035.  
Юрія Мірошниченка – до Міністерства охорони здоров’я 
України щодо надання допомоги в лікуванні інвалідам Ганні Гру -
шецькій та Богдану Грушецькому.  
Юрія Мірошниченка – до голови Тернопільської обласної 
державної адміністрації щ одо надання інваліду ІІ  групи Ганні Гру -
шецькій допомоги в лікуванні та лікуванні її дитини -інваліда, а також 
матеріальної допомоги.  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючого обов’язки 
директора Департаменту дорожнього господарства, транспорту та 
зв’язку Львівської обласної державної адміністрації, начальника 
Служби автомобільних доріг у Львівській області щодо встановлення 
дорожнього знаку «Зупинка на вимогу» навпроти дороги до села 
Соколів Кам’янка -Бузького району на автомобільній дорозі М -06 
Київ  – Чоп.  
Михайла Бондаря – до голови Державної аудиторської служби, 
начальника Головного управління Державної служби України з над -
звичайних ситуацій у Львівській області щодо критичного стану 34 протипожежної та техногенної безпеки Бродівської центральної 
районної л ікарні та її підвідомчих споруд.  
Групи народних депутатів (Рябчин, Кужель та інші народні 
депутати) – до директора публічного акціонерного товариства «Запо -
різький виробничий алюмінієвий комбінат» щодо надання інформації 
стосовно окремих питань діяльності публічного акціонерного товари -
ства «Запорізький виробничий алюмінієвий комбінат» з метою забез -
печення журналістської діяльності і дотримання чинного законодав -
ства в частині приватизації.  
Юрія Одарченка – до Генерального прокурора України щодо 
порушення процесуальних строків здійснення досудового розсліду -
вання кримінальних справ стосовно службових осіб відкритого акціо -
нерного товариства «Херсонські комбайни».  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -мініс тра України щодо виділення 
додаткових коштів з Державного бюджету України на 2018  рік для 
розвитку транспортної інфраструктури прикордонної Сумської 
області.  
Дмитра Святаша – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державної фіскальної сл ужби України щодо ймовір -
ного ухилення від сплати акцизного податку Винниківською тютю -
новою фабрикою та бездіяльності посадових осіб Головного управ -
ління Державної фіскальної служби України у Львівській області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра У країни щодо 
сприяння у проведенні термінової кардіологічної операції із заміни 
серцевого клапана в Національному інституті серцево -судинної хірур -
гії імені Амосова Національної академії медичних наук України за 
бюджетні кошти.  
Володимира Литвина – до Прем’ єр-міністра України щодо 
сприяння у проведенні оперативного втручання та лікування онколо -
гічного захворювання за рахунок бюджетних коштів, надання мате -
ріальної допомоги.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
капітального ремонту дороги  Черкаси – Канів та Черкаси – Жашків –
Орадівка в Черкаській області.  
Ігоря Алексєєва – до Київського міського голови щодо неналеж -
ного утримання дорожнього покриття автомобільних доріг у місті 
Києві.  35 Ігоря Алексєєва – до начальника Інституту кримінально -
виконавчої служби щодо стратегії розвитку національної моделі 
пробації.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонова, усього чотири 
народні депутати України) – до Прем’єр -міністра України щодо вне -
сення змін до нормативних актів Кабінету Міністрів України з м етою 
поліпшення умов оплати праці військовослужбовців, відряджених до 
військово -цивільних адміністрацій.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонова, Кондратюк) – до 
Прем’єр -міністра України щодо вжиття невідкладних заходів з приве -
дення Постанови Кабінету  Міністрів України «Про обмеження поста -
вок окремих товарів (робіт, послуг) з тимчасово окупованої території 
на іншу територію України та/або з іншої території України на тимча -
сово окуповану територію України» (№  1035) від 16  грудня 2015  року 
у відповідні сть із Конституцією та законами України.  
Сергія Соболєва – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, заступника Генерального прокурора України – 
керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури про вчинення 
замаху на розтрату грошових  коштів у розмірі близько 24  мільйонів 
гривень, сплачених за розроблення проектної документації на будів -
ництво навчальних корпусів Національною академією прокуратури 
України на земельній ділянці загальною площею 1,8  гектара.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів, необхідних для реконструкції та перебудови комунального 
закладу «Одеська обласна школа вищої майстерності «Олімпієць».  
Олександра Опанасенка – до міністра освіти і науки України 
щодо врахування пропозицій.  
Павла Різан енка – до голови Шепетівської районної ради Хмель -
ницької області, голови Шепетівської районної державної адміністра -
ції Хмельницької області щодо недопущення порушення вимог чин -
ного законодавства України, що полягає в припиненні юридичної 
особи – комунал ьної організації «Вузлова лікарня станції Шепетівка».  
Вадима Сидорчука – до міністра оборони України, міністра 
освіти і науки України щодо проведення відповідної компенсації за 
шкільний автобус, що перевозив учнів Кам’янської загальноосвітньої 
школи, який був вилучений на виконання військово -транспортного 
обов’язку на підставі Указу Президента України «Про часткову мобі -
лізацію» (№  303) від 17  березня 2014  року.  36 Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України, голови Волинської о бласної ради, голови Волин -
ської обласної державної адміністрації щодо невідкладної реставрації 
садиби Лесі Українки в селі Колодяжне Ковельського району 
Волинської області.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо надан -
ня інформації про фіна нсування технікумів та коледжів у 2018  році.  
Ігоря Шурми – до Голови Верховної Ради України щодо не -
прозорого забезпечення житлом працівників Апарату Верховної Ради 
України в гуртожитку, що знаходиться у правовому режимі Верховної 
Ради України.  
Ігоря Шурми  – до Голови Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації України щодо незаконності отримання 
та використання персональних даних фізичних осіб під час подачі 
декларацій у системі eHealth . 
Віктора Остапчука – до тимчасово виконуючої обов’язки  
міністра охорони здоров’я України щодо правових підстав перетво -
рення закладів охорони здоров’я з бюджетних установ на комунальні 
некомерційні підприємства.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
капітального ремонту дороги міжнародного значення М -21 Висту -
повичі  – Житомир  – Могилів -Подільський.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
усунення обмеження права на забезпечення житлом осіб, які брали 
участь у бойових діях на території інших держав, а також членів їх 
сімей.  
Андрія Лопушанського – до міністра освіти і науки України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації, голови Львівської 
обласної ради щодо виділення коштів на завершення будівництва 
загальноосвітньої школи у селі Нижня Яблунька Турківського району 
Львівської області.  
Андрія Лопушанського – до Першого віце -прем’єр -міністра 
України – міністра економічного розвитку України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства, виконуючого обо в’язки голови 
Державної фіскальної служби України, голови Державної прикор -
донної служби України, міністра інфраструктури України щодо інфор -
мації про передбачення коштів на будівництво нових та модернізації 37 існуючих пунктів пропуску через державний кордон  України та роз -
будову інфраструктури прикордоння.  
Тетяни Острікової – до Державної прикордонної служби 
України, Головного управління Національної поліції в Житомирській 
області щодо належного реагування на факти неправомірного полю -
вання на території прир одного заповідника та невнесення інформації 
до ЄРДР.  
Степана Івахіва – до Прем’єр -міністра України щодо плану 
заходів із відзначення на державному рівні 150 -річчя з дня народжен -
ня Лесі Українки.  
Павла Різаненка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
міністра аграрної політики та продовольства України щодо дотри -
мання вимог земельного законодавства в частині належного розгляду 
клопотань громадян про надання дозволів на розробку докуме нтації із 
землеустрою щодо відведення земельних ділянок у власність для ве -
дення особистого селянського господарства.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів на закупівлю обладнання для Спеціалізованої медико -
санітарної частин и № 13, що знаходиться в місті Харкові на території 
селища П’ятихатки.  
Олександра Кірша – до Міністерства охорони здоров’я України 
щодо забезпечення у 2018  році інсуліном хворих на діабет мешканців 
міста Харкова.  
Михайла Папієва та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України 
щодо знищення закладами охорони здоров’я лікарських засобів, за -
куплених через міжнародні організації за кошти Державного бюджету 
України.  
Олени Матузко – до керівника Донецької обласної військово -
цивільної адміністрації щодо надання інфо рмації про існування 
в  правовому полі маршруту перевезення пасажирів для здійснення 
перетину лінії зіткнення через контрольний пункт в’їзду -виїзду 
«Майорське», а саме: про маршрут рейсових пасажирських автобусів 
від міста Бахмут до селища міського типу За йцеве (контрольний пункт 
в’їзду -виїзду «Майорське») і у зворотному напрямку та його моно -
польне обслуговування комунальним підприємством «АТП», що під -
порядковане Донецькій обласній адміністрації.  38 Оксани Корчинської – до виконуючого обов’язки начальника 
державного підприємства «Укрмедпроектбуд» щодо надання відомо -
стей про будівництво сучасного лікувально -діагностичного комплексу 
Національної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит».  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності збільш ення розміру медичної субвенції місцевим бюдже -
там для лікування пацієнтів із рідкісними (орфанними) захворюван -
нями та необхідності створення Національного реєстру хворих на 
рідкісні (орфанні) захворювання.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення належного фінансування оплати праці працівників галузі 
охорони здоров’я у місті Харкові.  
Оксани Корчинської – до директора товариства з обмеженою 
відповідальністю «Ріола -Модуль ЛТД» щодо надання відомостей 
стосовно будівництва сучасного лікувально -діагностичного комплексу 
Національної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит».  
Анатолія Кузьменка – до Прем’єр -міністра України щодо 
звернення пенсіонерів та представників громадських організацій 
Олександрійської територіальної громади Кірово градської області 
з приводу позбавлення пільг за проїзд великої частини пенсіонерів за 
віком із введенням урядом готівкової форми (монетизації) оплати 
пільговиків за проїзд у транспорті загального користування.  
Сергія Мельника – до міністра освіти і науки України щодо 
державного замовлення на навчання на основі повної загальної серед -
ньої освіти.  
Юрія Бублика – до Віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства, голови Антимонопольного коміт ету України, міністра внут -
рішніх справ України щодо зловживання монопольним становищем 
балансоутримувачем багатоквартирних будинків у місті Полтаві – 
товариством з обмеженою відповідальністю «Управлінська житлова 
компанія», самовільного збільшення ним тар ифів за надані послуги, 
заволодіння коштами споживачів та примушування їх до укладання 
договорів шляхом обмеження або відключення будинків від електро -
постачання.  
Романа Мацоли – до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та  захисту споживачів щодо 39 узгодження та затвердження проведення в навчальному закладі ква -
ліфікаційних іспитів сектором реєстрації сільськогосподарської техні -
ки Головного управління Держпродспоживслужби в Хмельницькій 
області.  
Романа Мацоли – до виконуючог о обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо передачі ділянки дороги 
селища міського типу Гриців Шепетівського району Хмельницької 
області протяжністю 2,8  кілометра з комунальної власності у держав -
ну власність.  
Олександра Домбр овського – до міністра оборони України щодо 
забезпечення житлом військовослужбовців Вінницького гарнізону та 
військовослужбовців, звільнених у запас або у відставку.  
Олександра Домбровського – до міністра соціальної політики 
України, Вінницького міського г олови щодо перегляду призначення 
субсидії на оплату комунальних послуг громадянці Горобець Галини 
Павлівни.  
Надії Савченко – до міністра юстиції України щодо максималь -
ної активізації процесу екстрадиції в Україну українського політв’язня 
Сергія Литвинова.  
Надії Савченко – до міністра закордонних справ України щодо 
максимальної активізації процесу екстрадиції в Україну українського 
політв’язня Литвинова Сергія Миколайовича та здійснення консуль -
ського захисту його законних інтересів.  
Сергія Лабазюка – до Ка бінету Міністрів України, Міністерства 
молоді та спорту України, Міністерства соціальної політики України 
щодо забезпечення на рівні Конституції України інституту сім’ї.  
Ігоря Гузя – до міністра закордонних справ України щодо планів 
Уряду Республіки Польща  про запровадження мита та акцизів на ввіз 
українського палива понад 200  літрів (з 1  червня 2018  року).  
Ігоря Гузя – до міністра соціальної політики України, першого 
заступника голови Комітету Верховної Ради України з питань соціаль -
ної політики щодо необх ідності законодавчого закріплення норми про 
застосування мінімальної заробітної плати як розрахункової величини 
для визначення посадових окладів, тарифів та інших виплат праців -
ників вугільної галузі.  
Тетяни Бахтеєвої та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра У країни 
щодо некомпетентності та неналежного ставлення керівництва Міні -
стерства охорони здоров’я України до актуальних питань реабілітації 40 та повернення до активного суспільного життя інвалідів війни та 
учасників бойових дій на території інших держав, зокр ема в частині 
позбавлення цільового бюджетного фінансування Українського рес -
публіканського госпіталю для воїнів -інтернаціоналістів «Лісова 
поляна».  
Вадима Кривохатька – до голови Національної поліції України 
щодо невідповідності займаній посаді заступника  начальника Гуляй -
пільського відділення поліції – начальника слідчого відділення Наталії 
Подоляко.  
Анатолія Денисенка – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо недопущення 
збільшення кількості фальс ифікованого товару на українському ринку.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо стану 
реалізації Експертної стратегії України на 2017 -2021  роки.  
Олександра Супруненка – до виконуючого обов’язки голови 
Державного агентства автомобільних дорі г України, голови Націо -
нальної поліції України щодо посилення заходів із забезпечення 
безпеки дорожнього руху на ділянках автомобільних шляхів, на яких 
здійснюються відповідні ремонтні роботи.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки та фінансового забезпечення для завер -
шення газифікації житлових будинків в місті Гірське Луганської 
області.  
Юлія Іоффе – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя, голови Центральної вибор -
чої комісії щодо необхідності захисту конституційних прав громадян, 
врегулювання питання стосовно призначення та проведення перших 
виборів у Гірській міській об’єднаній територіальній громаді Попас -
нянського району Луганської області.  
Наталії Веселової – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо бездіяльності окремих посадових осіб Київської 
міської державної адміністрації та Голосіївської районної в місті Києві 
державної адміністрації.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо  
несправедливої системи пенсійного страхування.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
додержання прав людини з психічними розладами та оточуючих.  41 Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я України, Уповно важеного Президента України 
з прав дитини, Міністерства соціальної політики України щодо необ -
хідності всебічного сприяння у направленні на лікування за кордон 
важкохворої дитини Вікторії Токар для забезпечення її невід’ємного 
природного та непорушного пра ва на охорону здоров’я і своєчасну ме -
дичну допомогу з боку уповноважених органів державної влади.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо лікування 
дітей з вадами слуху, зокрема дитини Лобзи Варвари 2016  року 
народження.  
Андрія Шипка – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Кірово -
градської обласної державної адміністрації, голови Івано -Франківської 
обласної державної адміністрації щодо вжиття невідкладних заходів 
для забезпечення лікарськими засобами громадян після проведення 
трансплантації.  
Андрія Шипка – до міністра культури України, міністра 
внутрішніх справ України щодо вжиття заходів для збереження та до -
слідження Нечаєвої могили – скіфського кургану ІІІ  століття до нашої 
ери. 
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо персо -
нальної відповідальності за невиконання Державного бюджету Украї -
ни на 2017  рік. 
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
неефективного використання міжнародної фінансової допомоги.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України В’ячеслава Кириленка, міністра культури України 
щодо недопущення повного руйнування замку -палацу XVI  століття 
в селищі міського типу Поморяни Золочівського району Львівської 
област і та виділення коштів для його реставрації.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо перерахунку пенсій державним службовцям, праців -
никам органів місцевого самоврядування.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України що до 
будівництва надземного пішохідного шляхопроводу через залізничні 
колії в селищі міського типу Дунаївці Дунаєвецького району Хмель -
ницької області.  42 Андрія Вадатурського – до Прем’єр -міністра України щодо 
надання Покровській сільській раді Очаківського ра йону Миколаїв -
ської області статусу важкодоступної території.  
Ігоря Побера – до Прем’єр -міністра України щодо проекту 
наказу Міністерства охорони здоров’я України «Про патологоанато -
мічну службу в Україні».  
Олега Кулініча – до тимчасово виконуючої обов’язк и міністра 
охорони здоров’я України щодо збільшення субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам на забезпечення хворих препаратами 
інсуліну.  
Івана Спориша – до начальника Головного управління Держав -
ного земельного агентства у Вінницькій області щодо ситуації, яка 
склалася з отриманням в оренду земельної ділянки громадянином 
Віктором Губілітом для ведення фермерського господарства.  
Володимира Парасюка – до голови Львівської обласної держав -
ної адміністрації, голови Яворівської районної державної адміні страції 
Львівської області, тимчасово виконуючого обов’язки директора Де -
партаменту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку Львів -
ської обласної державної адміністрації щодо вирішення проблемних 
питань, пов’язаних з пасажирським перевезенням у Яворі вському 
районі Львівської області.  
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо термінового розв’я -
зання проблеми нестачі земельних ділянок для учасників бойових дій 
міста Новояворівськ та селищ а міського типу Івано -Франкове Яворів -
ського району Львівської області.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури, виконуючого обов’язки голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо негайного ремонту дороги М -05 
Київ – Одеса.  
Анни Романової – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Дніпропетровської обласної державної адміністрації щодо протидії 
вандалам, які знищують історичну спадщину України.  
Ігоря Котвіцького – до міністра культури України, голови 
Харківс ької обласної державної адміністрації щодо вкрай занедбаного 
стану окремих історичних пам’яток на території Харківської області.  43 Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця», міністра 
інфраструктури України щодо збільшення обсягів перевезень паса -
жирів залізничним транспортом під час вихідних.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, генерального директора комунальної корпорації «Київ -
автодор», голови Деснян ської районної в місті Києві державної ад -
міністрації щодо вжиття заходів стосовно демонтажу незаконних 
об’єктів та приведення підземних пішохідних переходів Деснянського 
району міста Києва до належного санітарно -технічного стану.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо приско -
рення забезпечення Чернівецької області кульшовими суглобами.  
Івана Рибака – до голови правління публічного акціонерного 
товариства «Державний ощадний банк Укр аїни», голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації щодо недопущення закриття Буде -
нецької філії №  033 Сторожинецького відділення №  6730 Державного 
ощадного банку України.  
Групи нардепів (Гудзенко, Мельниченко, усього 93  народні депу -
тати) – до Пре м’єр -міністра України, віце -прем’єр -міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства, міністра інфраструктури України, голови Львів -
ської обласної державної адміністрації, голови Закарпатської обласної 
державної адміністрації щодо будівництва автомобільної дороги між 
селом Волосянка (Славське) Сколівського району Львівської області 
та селом Пилипець Міжгірського району Закарпатської області.  
Віталія Гудзенка – до Генерального прокурора України щодо 
поруше ння вимог чинного законодавства при експлуатації ставу, роз -
ташованого на річці Роська в селі Теліжинці Тетіївського району 
Київської області.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо 
проведення спеціалізованого аукціону з продажу скрапленого г азу. 
Олександра Кодоли – до міністра внутрішніх справ України 
щодо грубого перешкоджання співробітникам Менського відділу полі -
ції Головного управління Національної поліції України в Чернігівській 
області у реалізації права на визначення статусу учасника б ойових дій.  44 Дмитра Добродомова – до міністра соціальної політики України 
щодо вирішення питання справедливого пенсійного забезпечення осіб, 
які сплачували відрахування до Пенсійного фонду України понад 
30 років, та осіб, які сплачували такі відрахування пр отягом 15 -20 ро-
ків, але фактично отримують пенсію на рівні мінімальної.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України щодо 
можливого нецільового використання/розкрадання коштів, виділених 
на ремонт дороги по маршруту руху Харків  – Рубіжне  – Вовчанськ 
протягом 2014 -2017  років, здійснення всіх необхідних заходів контро -
лю, а також виділення фінансування та забезпечення капітального 
ремонту зазначеної дороги.  
Олександра Нечаєва – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах ене ргетики та комунальних 
послуг щодо невідкладного вирішення питання безпечної експлуатації 
теплових мереж і систем опалення житлових будинків у місті Мико -
лаєві Миколаївської області.  
Ігоря Артюшенка – до Голови Національного банку України 
щодо незаконної д іяльності публічного акціонерного товариства 
«Банк Кредит Дніпро».  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності невідкладних заходів, спрямованих на розв’язання проблеми 
накопичення боргів з оплати комунальних послуг.  
Валерія Давиденк а – до міністра фінансів України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо необ -
хідності забезпечення ліками інсулінозалежних хворих у Чернігівській 
області.  
Олеся Довгого – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіональ ного розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства щодо визначення обґрунтованіших норм витрат на потреби 
опалення.  
Григорія Тіміша – до начальника Служби автомобільних доріг 
України у Чернівецькій області щодо необхідності облаштування тро -
туару в межах села Динівці вздовж відремонтованої дороги держав -
ного значення Н -03 Чернівці – Житомир.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення закриття офтальмологічного відділення Київської місь -
кої клінічної лікарні №  9. 45 Юрія Ма кедона – до голови Державної регуляторної служби 
України щодо вжиття заходів реагування з приводу недотримання ви -
мог законодавства у сфері ліцензування посадовими особами держав -
ного підприємства «Укрмедпостач» Міністерства охорони здоров’я 
України.  
Юрія Македона – до Уповноваженого Верховної Ради з прав 
людини щодо вжиття заходів реагування з приводу порушення поса -
довими особами Міністерства охорони здоров’я України та Державної 
служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками 
права на інфо рмацію.  
Сергія Капліна – до голови Державної служби України з питань 
праці щодо вжиття термінових заходів для врегулювання критичної 
ситуації, яка склалася у зв’язку з ліквідацією Полтавського тампо -
нажного Управління публічного акціонерного товариства «Ук рнафта».  
Сергія Капліна – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері енергетики та комунальних послуг 
щодо вжиття заходів для недопущення припинення газопостачання 
в  будинках міста Полтави і Полтавської області публічним акці о-
нерним товариством із газопостачання та газифікації «Полтавагаз».  
Юрія Павленка – до голови Рахункової палати щодо нецільового 
використання коштів субвенції з державного бюджету у 2017  році 
місцевим бюджетам на будівництво, капітальний ремонт, реконструк -
цію малих групових будинків, будинків підтриманого проживання, 
будівництво, придбання житла для дитячих будинків сімейного типу, 
соціального житла для дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, осіб з їх числа.  
Сергія Власенка – до голови п равління Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України» (повторний депутатський запит) щодо 
надання рішення Стокгольмського арбітражного трибуналу у спорі 
між Національною акціонерною компанією «Нафтогаз України» та 
публічним акціонерним товариством «Газпром» щодо контракту про 
транзит природного газу.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України, 
директора Національного антикорупційного бюро  України , заступ -
ника Генерального прокурора України – керівника Спеціалізованої 
антикорупційної  прокуратури, Генерального прокурора України щодо 
внесення до Єдиного державного реєстру досудових розслідувань 46 повідомлення про вчинення злочину Президентом України Петром 
Порошенком з отримання ним неправомірної вигоди на суму десятки 
мільйонів доларів С ША та вимагання ним частини бізнесу інших осіб.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо внесення змін 
до переліку та складу госпітальних округів Одеської області, за -
тверджених розпорядженням Кабінету Міністрів України №  1010 -р 
від 27  грудня 2017  року. 
Олега Осуховського – до віце -прем’єр -міністра України, глави 
Адміністрації Президента України, міністра культури України, Гене -
рального прокурора України, заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної по ліції 
у місті Києві, виконуючого обов’язки генерального директора Націо -
нального Києво -Печерського історико -культурного заповідника щодо 
надання повної інформації на депутатські звернення.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національн ого агентства України з питань запобігання корупції, голо -
ви Київської міської державної адміністрації, заступника голови На -
ціональної поліції України – начальника Головного управління Націо -
нальної поліції у місті Києві, начальника Управління освіти Шевч ен-
ківської районної в місті Києві державної адміністрації, прокурора 
міста Києва щодо системної ситуації з ознаками корупції, приватних 
інтересів під час проведення тендерних процедур у закладах освіти та 
охорони здоров’я міста Києва.  
Миколи Федорука – до Президента Національної академії 
аграрних наук України, міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо вжиття заходів для розвитку сільського господарства.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України, міністра фінанс ів України щодо виділення коштів 
на ремонтно -реставраційні роботи Кременецької школи мистецтв 
імені Вериківського Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України щодо належної оплати праці працівників після -
дипломної педагогічної освіти.  
Групи народних депутатів (Батенко, Шевченко та інші народні 
депутати) – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здо -
ров’я України щодо недопущення централізованої оптимізації ліжко -
вої мережі та скорочення шт атної чисельності медичних установ 
у регіонах без врахування думки місцевої громади.  47 Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного проведення слідчих дій органами досудового 
розслідування.  
Павла Кишкаря – до міністра фінансів України, начальника Енер -
гетичної митниці Державної фіскальної служби щодо невиконання 
рішення суду та затягування повернення сплачених митних платежів.  
Борислава Берези – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національ ної поліції 
у місті Києві щодо припинення знищення об’єкта природно -заповід -
ного фонду національного значення Урочище «Бичок».  
Борислава Берези – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
у місті Києві щодо невиконання зобов’язань ПАТ «ДБК -4» з будів -
ництва нового шкільного закладу у 20 -му мікрорайоні житлового 
масиву Вигурівщина -Троєщина.  
Романа Семенухи – до прокурора Харківської області щодо 
можливої причетності посадових осіб ДП «Завод «Елек троважмаш» до 
вчинення кримінальних правопорушень.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо пенсій -
ного забезпечення громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи.  
Анатолія Кузьменка – до Генерального прокурора України щодо 
ненал ежного розслідування органами прокуратури кримінальних про -
ваджень, відкритих за фактами рейдерства в аграрному секторі 
Кіровоградської області.  
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України щодо 
масового незаконного видобутку граніту на території села  Жван 
Мурованокуриловецького району Вінницької області.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо неприпустимості дій, які порушують чинне законо -
давство, та недопущення подовження незаконного договору оренди.  
Ярослава Маркев ича – до міністра інфраструктури України щодо 
надання інформації стосовно нормативно -правових актів.  
Ярослава Маркевича – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо надання інформації.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності закладів 
освіти.  48 Групи народних депутатів (Шинькович, Мацола та інші народні 
депутати) – до голови Хмельницької обласної державної адміністрації 
щодо обурення мешканців сіл Шаровечка, Малашівці, Мацьків ці та 
Волиця Хмельницького району Хмельницької області з приводу за -
планованого будівництва полігону твердих відходів та кладовища на 
території цих сіл.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
голови Хмельницької обласної державної адміні страції щодо виді -
лення коштів на реконструкцію каналізаційних очисних споруд та ка -
налізаційної насосної станції в місті Ізяславі Ізяславського району 
Хмельницької області.  
Дмитра Лубінця – до міністра закордонних справ України щодо 
встановлення пам’ятник а Івану Франку в місті Мадриді Королівства 
Іспанії.  
Юрія Павленка – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -
міністра України, голови Житомирської обласної державної адміні -
страції щодо забезпечення законодавчо визначених гарантій потерпі -
лим внаслідок ав арії на Чорнобильській АЕС та недопущення їх 
звуження.  
Мустафи -Масі Найєма – до Генерального прокурора України 
щодо визнання «ЛНР» і «ДНР» терористичними організаціями.  
Групи народних депутатів (Пташник, Дерев’янко та інші народні 
депутати) – до першого за ступника керівника Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України щодо ігно -
рування звернення народних депутатів та з’ясування причин та під -
став невідображення ризиків законопроекту у висновку Головного 
науково -експертного управлі ння Апарату Верховної Ради України.  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення належного розгляду депутатського запиту щодо ситуації з пере -
йменуванням вулиці Ярослава Галана у селі Сопів Печеніжинської 
об’єднаної територіальної гром ади. 
Вікторії Пташник та Альони Шкрум – до першого заступника 
керівника Головного науково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Ради України щодо ігнорування звернення народних депутатів 
та з’ясування причин та підстав невідображення ризиків законопро -
екту у висновку Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України.  49 Івана Мельничука – до міністра соціальної політики України, 
першого заступника голови Державної служби України у справах ве -
теранів війни та учасників антитерористично ї операції, голови Він -
ницької обласної державної адміністрації, голови Жмеринської район -
ної державної адміністрації щодо надання послуг із психологічної 
реабілітації учаснику бойових дій громадянину Віталію 
Забаштанському.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -мініс тра України щодо некерованих 
міграційних процесів, їх негативного впливу на становлення та роз -
виток країни, її демографічний стан через відтік висококваліфікованих 
осіб та талановитої молоді, відсутність з боку держави міграційної 
політики та відповідних попереджувальних заходів.  
Юрія Тимошенка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо можливих порушень земельних прав громадян.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо забез пе-
чення потреб Коломийського інклюзивно -ресурсного центру Коло -
мийської районної ради Івано -Франківської області.  
Тараса Пастуха – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо перевірки правомірності передачі земельних ділянок у приватну 
власність на території сіл Малий Ходачків та Костянтинівка Терно -
пільського району Тернопільської області.  
Тараса Пастуха – до Генерального прокур ора України, міністра 
внутрішніх справ Укрїни щодо розслідування нападу на депутата 
Тернопільської міської ради VI та VII  скликань Ігоря Турського.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічног о розвитку і торгівлі 
України щодо вирішення питання про відшкодування витрат на бу -
дівництво підвідного газопроводу високого тиску від автоматизованої 
газорозподільної станції міста Дубровиця та сіл Селець та Ясинець 
Дубровицького району Рівненської облас ті за рахунок державного 
бюджету.  
Василя Яніцького – до першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань соціальної політики, Прем’єр -міні-
стра України, голови правління Пенсійного фонду України, міністра 
фінансів України, міністра соціал ьної політики України щодо забез -
печення справедливого механізму здійснення пенсійних виплат 50 багатодітним матерям, які працювали у сільськогосподарському 
виробництві.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України щодо збільшен -
ня тривалості відпустки вихов ателям дошкільних навчальних закладів.  
Руслана Демчака – до голови Державного агентства водних ре -
сурсів України щодо першочергового забезпечення сільських населе -
них пунктів централізованим водопостачанням.  
Групи народних депутатів (Богомолець, Немировськ ий та інші 
народні депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо неприпусти -
мості прийняття проекту наказу Міністерства охорони здоров’я «Про 
внесення змін до наказу Міністерства охорони здоров’я від 1  серпня 
2000  року №  188».  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
діяльності окремого урядового органу державного управління у сфері 
охорони культурної спадщини.  
Оксани Білозір – до міністра внутрішніх справ України, заступ -
ника Генерального прокурора України – Головного військового проку -
рора щодо вжиття заходів для належного розслідування фактів за -
гибелі військовослужбовців у зоні проведення Антитерористичної 
операції.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, О десь-
кої міської ради, Одеської обласної державної адміністрації щодо 
об’єктивного розгляду колективного звернення мешканців будинку 
№ 57 по вулиці Академіка Вільямса Київського району міста Одеси 
стосовно необхідності планування проведення робіт з утеплен ня 
будинку та благоустрою житла задля відповідності санітарно -гігієніч -
ними нормам для безпечного проживання.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку 
України, Міністерства внутрішніх справ України, Міністерства моло -
ді   та спорту Украї ни, Одеської обласної державної адміністрації, 
Одеської міської ради щодо об’єктивного розгляду колективного 
звернення мешканців міста Одеси, які в ініціативному порядку більше 
20 років займаються розвитком пляжного волейболу на території 
Київського району  та залучають молодь до занять фізичною культу -
рою та спортом, стосовно недопущення зменшення доступності гро -
мади міста Одеси до занять пляжними видами спорту в традиційно 51 сформованих місцях, надання всебічної допомоги та супроводження 
вирішення порушених  питань по суті звернення.  
Віктора Романюка – до Голови Верховної Ради України щодо 
функціонування осередку сепаратизму та агентури ФСБ РФ у стінах 
Верховної Ради України під прикриттям храму УПЦ МП.  
Ірини Суслової – до міністра юстиції України щодо недопу щення 
державної реєстрації дискримінаційних актів, що обмежують права 
дитини на здобуття освіти у найбільш наближеному до місця 
проживання навчальному закладі, а також отримання необхідних 
копій висновків правових експертиз.  
Ірини Суслової – до голови Держ авної служби України з питань 
праці, міністра соціальної політики України щодо державного конт -
ролю у сфері зайнятості та неправомірної реклами послуг із праце -
влаштування.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики Укра їни щодо парламентського контролю за 
станом мережі закладів оздоровлення та відпочинку для дітей.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, президента 
Національної академії наук України, міністра освіти України, ректора 
Національного технічного уні верситету України «Київський політех -
нічний інститут імені Ігоря Сікорського» щодо недопущення під 
виглядом реорганізації знищення факультету авіаційних та космічних 
систем Національного технічного університету України «Київський 
політехнічний інститут іме ні Ігоря Сікорського» та руйнування 
ракетно -космічної галузі.  
Юрія Дерев’янка – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо недопущення необґрунтованого 
збільшення рентної плати за спеціальне використання води для пер -
винних сп оживачів води (водоканалів), що може призвести до підви -
щення тарифів для населення на житлово -комунальні послуги із водо -
постачання та водовідведення.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо 
невідкладного вжиття заходів із недопущення будівни цтва приватним 
акціонерним товариством «Укргідроенерго» каскаду гідроелектро -
станцій на річці Дністер у межах території Івано -Франківської, 
Тернопільської та Чернівецької областей з відповідним переглядом 
Програми розвитку гідроенергетики на період до 2026  року.  52 Руслана Сольвара – до міністра інфраструктури України, вико -
нуючого обов’язки голови правління публічного акціонерного това -
риства «Українська залізниця», голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання відновлення руху елек тро-
поїзда №  6084 Фастів – Київ.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Київської обласної 
державної адміністрації щодо виділенн я коштів на завершення капі -
тального ремонту мосту через річку Сквирка.  
Костянтина Яриніча – до голови Національної поліції України, 
міністра юстиції України, Генерального прокурора України щодо 
забезпечення повного, всебічного та неупередженого розслідува ння 
можливих фактів рейдерського захоплення сільськогосподарських під -
приємств на території Кіровоградської області.  
Костянтина Яриніча – до виконуючого обов’язки голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська залізни -
ця», міністра інфраст руктури України щодо недопущення скорочення 
працівників вузлової станції у місті Помічна Добровеличківського 
району Кіровоградської області у зв’язку із запланованою реоргані -
зацією підприємств публічного акціонерного товариства «Українська 
залізниця».  
Юрія Берези – до Вищої ради правосуддя щодо розгляду скарги 
Ірини Варги про дисциплінарний проступок судді Запорізького район -
ного суду Запорізької області Дмитра Сакояна.  
Павла Дзюблика – до Голови Служби безпеки України, заступ -
ника голови Державного агентс тва лісових ресурсів України, викону -
ючого обов’язки голови Державної фіскальної служби України, за -
ступника голови Національної поліції України – начальника Депар -
таменту захисту економіки, тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної екологічної інсп екції України щодо порушень під час ви -
рубки дерев вздовж автомобільних доріг на території Черняхівського 
району.  
Павла Дзюблика – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної екологічної інспекції України щодо забруднення річки 
Тетерів товариством з обмеженою відповідальністю «Коростишівська 
паперова фабрика».  53 Дмитра Тимчука та Павла Дзюблика – до міністра оборони 
України щодо врегулювання комплексу проблемних питань селища 
міського типу Городок Городоцької селищної ради Радомишльського 
району Житом ирської області, пов’язаних із його утворенням та 
подальшим функціонуванням на базі військового містечка №  6 
(Макарів -1). 
Шановні колеги, оголошення запитів завершено. Я оголосила 
276 запитів, які зареєстровані станом на сьогодні. Але є кілька заяв 
шановни х народних депутатів щодо їх незадоволення відповідями, 
отриманими на запити.  
Запрошую до слова Ігоря Шурму. Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Звертаюся до громадян 
України. А що стосується органів влади, то я як народний депутат, 
відверто кажучи, просто не знаю, що робити.  
Послухайте, що відбувається. Чи може проста людина сьогодні 
отримати відповідь на запит, що навіть не потребує грошей чи прий -
няття рішення? 27  лютого, зважаючи на гострі дискусії у суспільстві, 
я  звернувся з де путатським запитом до Прем’єр -міністра України 
Гройсмана щодо відсутності оригіналів документів про освіту та на -
дання громадянства, на підставі яких було працевлаштовано на посаду 
першого заступника міністра охорони здоров’я Уляну Супрун.  
На порушення ви мог статті  16 Закону України «Про статус на -
родного депутата України», ігноруючи закон, який передбачає поря -
док розгляду звернень, через 20  днів (наголошую – 20 днів!) мені 
приходить відповідь: «Розглянувши ваш лист від 27  лютого, Міні -
стерству охорони зд оров’я доручено опрацювати порушене вами 
питання».  
Я звернувся з приводу документів, які мають характеризувати 
тимчасово виконуючу обов’язки міністра, а мені надсилають лист, що 
вона має дати відповідь.  
Як ви думаєте, коли вона надала відповідь? Ще через два тижні. 
Мені надійшов лист, підписаний тимчасово виконуючою обов’язки 
міністра охорони здоров’я Супрун, у якому вона пише, що, виходячи 
з положень статті  32 Конституції, персональні дані на запит щодо 
отримання інформації Супрун Уляна надавати не може.  
У мене запитання: хто проводив спецперевірку? Ви приймаєте на 
роботу людину, тому не зводьте це все, як сьогодні зробив Прем’єр -54 міністр, до якихось особистих взаємовідносини між депутатом і тим -
часово виконуючою обов’язки міністра. Є Конституція України, 
є закони, є вимоги щодо прийняття на роботу і виконання обов’язків.  
Цей уряд через одну особу є неповноцінним два роки. Якщо 
Прем’єр -міністр так задоволений її роботою, ми просимо, вимагаємо: 
внесіть цю кандидатуру до залу. «Опозиційний блок» готовий обго во-
рити її професійну придатність. Ну, це ж ненормально: прийняли на 
роботу людину з паспортом іншої держави, яка має доступ до держав -
ної таємниці, навіть за останньою зарплатою отримала 2100  гривень за 
роботу з таємними документами, і це на порушення наш ого законо -
давства.  
Я не знаю, до кого звертатися! Усно звертаюся ще раз до 
Гройсмана, і буде ще один депутатський запит.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
 
–––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
хочу повід омити про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання «За дороги». 
Головою об’єднання обрано народного депутата України Сергія 
Рудика (Оплески).   
Колеги, бажаємо об’єднанню плідної роботи і покращання якост і 
українських доріг там, де, дійсно, є проблеми на сьогодні.  
Я оголошую перерву до 12  годин 30  хвилин. Після перерви 
традиційно відбудуться виступи народних депутатів з різних питань, 
тому всіх, хто бажає виступити і доєднатися до дискусії, прошу вчасно 
прийти і записатися.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо пленарне 
засідання. Зараз відбудеться запис народних депутатів, які бажають 
виступити з різних питань. Я надаю хвилину тим нашим шановним 
колегам, які ще знаходяться в ку луарах, щоб повернутися до сесійного 
залу. Будь ласка (Шум у залі).  55 Ви дуже строгий, а я добріша і гуманніша, якою і має бути 
головуюча. Тому я все -таки надаю ще півхвилини, щоб депутати 
повернулися до залу (Шум у залі) . 
Шановні колеги, оголошую запис для виступів з різних питань. 
Прошу записатися. Ви так активно записуєтеся, майже так, як звучать 
автоматні черги.  
Я звертаюся до Апарату Верховної Ради України: виведіть, будь 
ласка, на екран список великими літерами, щоб усі його побачили.  
Всі задоволені? В сі встигли? Всі щасливі?  
Пан Мустафа Найєм виступає першим і відкриває виступи 
в рубриці «різне». Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий о круг, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я хотів би звернутися до уряду, до наших право -
охоронних органів і до комітетів Верховної Ради з приводу ініціативи 
Адміністрації Президента про створення нового органу – Націо -
нального бюро фінансової безпеки.  
Ви знаєте, що минулого тижня у Верховній Раді проект Закону 
«Про Національне бюро фінансової безпеки України»  був визначений 
як такий, що має бути розглянутий невідкладно. На жаль, протягом 
цього тижня ми отримали дуже багато висновків щодо нього , 
насамперед від Міністерства фінансів, від Національної поліції, від 
Генеральної прокуратури, а також на цей законопроект звернули увагу 
посли країн G7. Головне застереження щодо нього полягає в тому, що 
цей орган створюється як ще одна Служба безпеки Укр аїни, яка буде 
підзвітна і підпорядковуватиметься лише Президенту. Проектом 
пропонується, що директора цього органу призначатиме конкурсна 
комісія, а звільнятиметься він за одноосібним рішенням Президента, 
який сам визначатиме, задовільний чи незадовільний  звіт щодо… 
(Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Послухайте, що відбувається? (Шум у залі).  
Шановні колеги, не треба ламати систему «Рада»! (Шум у залі).  
Прошу всіх сісти на робочі місця. Зараз я надам ще 3  хвилини 
Мустафі Найєму (Шум у залі) .  56 Ви зриваєте виступ!  Сядьте на місце! Зараз виступить Мустафа 
Найєм, і я прийму рішення. Будь ласка, сядьте всі на місця!  
Я прошу з повагою ставитися один до одного, і потім ми прий -
мемо рішення. Дякую.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги, звертаюся до вас ще раз, 
а  також до уряду , голів парламентських комітетів, Адміністрації 
Президента і наших міжнародних партнерів. Як ви знаєте, минулого 
тижня у Верховній Раді був визначений як невідкладний проект Зако -
ну «Про Національне бюро фінансової безпеки України», яке створю -
ється у верт икалі Адміністрації Президента. Директора цього органу 
призначатиме конкурсна комісія, а ось звільнятиме його Президент за 
своїм одноосібним рішенням, яке він прийматиме за результатами 
річного звіту.  
Хочу зазначити, що проти цього органу вже виступили на ші 
міжнародні партнери, посли G7, негативні висновки щодо законо -
проекту були надані Національною поліцією, Міністерством фінансів, 
а також Головним науково -експертним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України.  
Головна причина , чому ми виступаємо проти створення цього 
органу, полягає в тому, що він не розв’яже проблем бізнесу , на який 
зараз тиснуть правоохоронні органи. Зокрема, законопроектом не 
передбачається ліквідація департаментів у Національній поліції, 
у Службі безпеки та фіскальних органах, які т иснуть на бізнес. Це 
перше.  
Друге. До підслідності цього органу належатиме одна зі статей, 
яка зараз відноситься до підслідності Антикорупційного бюро.  
Третє. За нашими міжнародними зобов’язаннями в рамках мемо -
рандуму МВФ це має бути цивільний орган, що підпорядковува -
тиметься уряду, а не Президенту чи комусь іншому. На жаль, зараз 
цей орган створюється з метою надати Президенту ще одні важелі 
впливу на бізнес.  
Чому це відбувається? Справа в тому, що за останні два роки 
Президент втратив контроль над пра воохоронними органами. Ви 
знаєте, що Національна поліція зараз не підпорядковується прези -
дентській владі. Служба безпеки, у якій є департамент «К» та інші 
департаменти, які розслідують економічні злочини, на сьогодні 57 перебувають під великим тиском громадс ькості. Генеральна прокура -
тура вже втратила функцію слідства і має лише функцію нагляду. 
Таким чином , Адміністрація Президента залишилася без свого впли -
вового правоохоронного органу, який вони намагаються через парла -
мент провести і створити.  
За моєю ін формацією , Президент пообіцяв, що директором цього 
органу буде пані Южаніна, автор законопроекту, який запропонований 
Верховній Раді.  
Ми дуже хочемо, щоб з’явився один орган щодо розслідування 
економічних злочинів, але не в тому форматі, як пропонується в  за-
конопроекті. Ми хочемо, щоб цей орган підпорядковувався виконав -
чій владі, щоб це був неспеціалізований правоохоронний орган, який 
буде підзвітний парламенту та уряду.  
Сподіваюся, що ми приймемо правильне рішення, відхилимо 
законопроект пані Южаніної,  розробимо єдиний законопроект на базі 
трьох альтернативних , і буде створено новий…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ні, ви виступали більше 3  хвилини. Я припинила бардак у залі 
і додала «всем сестрам и братьям по серьгам».  
До слова запрошується Сергій Мельничук. Йому  також надається 
3 хвилини.  
Ми розібралися щодо списку. Хто висловлює незадоволення, 
прошу підійти в індивідуальному порядку.  
Сергій Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний  багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Добрий день, шановні 
громадяни України! Хочу порушити питання захисту Конституції. 
308 років тому в Україні було прийнято першу Конституцію країни. 
Саме наші предки, козаки в особі Пилипа Ор лика, оприлюднили її. На 
сьогодні Конституція зневажається всіма гілками влади, особливо 
Президентом. Замість того щоб гарантувати громадянам України їх 
права, свободи та захист, у них забирають останнє, що в них зали -
шається, – життя і здоров’я.  58 Тому сам е в рік відзначення 308 -ї річниці першої Конституції 
створено Комітет захисту Конституції. Я ра зом з моїми прихиль -
никами об’їж джаю кожен регіон України, де створюються осередки. 
Ми все зробимо для об’єднання всіх прогресивних сил, які ще 
залишилися після початку Революції Гідності. Ми створимо рух, який 
подолає це свавілля, яке прийшло на наших спинах і узурпувало 
владу. Ми здолаємо опір олігархів і їх зсучених прихильників. Тому 
радикально налаштованих папуасів, які допомагають цьому Прези -
денту здійснюва ти подальшу узурпацію влади, які разом сидітимуть 
у тюрмах, будуть далі… (Шум у залі). Все сказали?  
На завершення скажу : скоро вам буде кінець. Встигніть побу -
дувати собі в’язниці відповідного класу, в яких ви будете сидіти , 
а якщо не встигнете, то будете  разом на рудниках виконувати те, що 
ви робите. Дороги будуватимуть інші люди, а ви будете на рудниках.  
У мене все. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Михайло Бондар. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №  119, голова підкомітету з питань вугільної промисловості. 
Шановні колеги! Я тримаю в руках постанову президії Центрального 
комітету профспілки металургів і гірників України. Вони звернулися 
до мене зі всіма проблемами, що накопичилися у вугільній галузі, які 
стосуються і невиплат и заробітної плати, і того, що не виділено, хоча 
було обіцяно, кредитні кошти вуглевидобувним підприємствам на 
модернізацію шахт та на розробку нових лав. Але сьогодні міністр, 
який був присутній у залі під час «години запитань до Уряду», 
запевнив мене, що  рішення щодо виділення цих коштів, які не вдалося 
залучити в 2017  році, вже пройшло урядовий комітет і найближчим 
часом буде вноситися на розгляд на засіданні Кабінету Міністрів 
України. Сподіваємося, що в недалекому майбутньому ці кошти все -59 таки потрапля ть до тих підприємств, де розроблено проектно -кошто -
рисну документацію щодо модернізації, щодо розробки нових лав.  
Але президія Центрального комітету профспілки металургів 
і  гірників постановила звернутися також і до Прем’єр -міністра 
України Володимира Г ройсмана з приводу критичної ситуації в галузі 
і невідкладного вжиття заходів щодо реалізації Концепції реформу -
вання та розвитку вугільної промисловості на період до 2020 року. 
Президія також звернулася з вимогою подовжити дію мораторію на 
банкрутство вуг левидобувних підприємств. Ви знаєте, що ми прий -
няли закон, за яким до 1  січня 2019  року заборонено таке банкрутство.  
У зв’язку з тим що не вдалося залучити кошти, бо вже минула 
майже половина 2018  року, а кошти не залучено, якщо буде внесено 
на розгляд п арламенту законопроект щодо вирішення цього питання, 
я проситиму його підтримати.  
Профспілка металургів і гірників звертається також до міністра 
енергетики Насалика Ігоря Степановича з пропозицією внести зміни 
до Державного бюджету України на 2018  рік щод о підтримки вугле -
видобувних підприємств. Тому що у 2018  році ці підприємства вже 
мали вийти на беззбитковість, але знову все впирається в те, що не 
виділено коштів і не вдалося модернізувати шахти, відповідно вони 
все-таки потребують нашої допомоги щодо р еалізації їх прав на 
заробітну плату.  
Тому я прошу, щоб ви підтримали такі законопроекти, тільки -но 
вони з’являться в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ми повинні домовитися, як будемо працювати: 
до 14  години чи продовжимо засідання до 14  години 15  хвилин.  
Прошу вас також написати звернення до секретаріату Верховної 
Ради, щоб розібралися, що трапилося з системою «Рада», якщо хтось 
узагалі не потрапив до цього списку.  
Я надаватиму для виступу максимум 6  хвилин. Пропозиція про 
9 хвилин взагал і виключається. Я буду гуманною до вас і негуманною 
до свого часу, і ми спробуємо, щоб виступили всі, хто дочекається 
цього часу.  60 Але дуже прошу врахувати це моє прохання. Воно стосується 
всіх, тому що я не хочу, щоб ми 9  хвилин слухали виступ з трибуни, 
максимум 6  хвилин.  
Пан Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! Наша команда 
пропонує принципово нову державну політику, економічну політику, 
яка дасть змогу якісно змінити життя кожного громадянина в країні. 
Ми маємо абсолютно відмінні пріоритети від тих, що сьогодні нам 
штучно нав’язує влада,  яка служить не українському народу.  
Посудіть самі, з урядових трибун нам постійно кажуть про якесь 
поліпшення міжнародних рейтингів. Команда Радикальної партії пере -
конана, що кращий показник успіху реформ – це доходи українців, 
можливість гідно жити у вл асній країні.  
Нам розповідають, що збудують успішну економіку за рахунок 
закордонних кредитів. Ходять з простягнутою рукою до Міжнарод -
ного валютного фонду, до Євросоюзу, а ті від нас вимагають речі, які 
абсолютно не відповідають національним інтересам.  
Команда Радикальної партії переконана, що треба робити ставку 
на власного, українського виробника. Лише це дасть можливість за -
безпечити міцну економіку і зростання доходів кожного громадянина 
країни.  
Нам розповідають про вимоги МВФ. А про вимоги українсько го 
суспільства, громадян, які обирали народних депутатів, які обирали 
Президента, забули? То згадаймо про ці вимоги: гідне життя в Україні 
для українців, можливість не їхати за кордон поневірятися, щоб заро -
бити 300  євро, а працювати і нормально жити у вла сній країні.  
Нам кажуть: дерегуляція – дуже модна реформа. Та людям 
потрібна не дерегуляція, а нормальний рівень цін і тарифів, контро -
льований державою, соціально справедливий, економічно обґрунто -
ваний. За це виступає команда Радикальної партії.  
Влада намагається вчергове протягнути продаж сільськогоспо -
дарських земель, зробити вільний ринок для того, щоб їх могли ску -
пити іноземці, великі латифундисти, закордонні компанії тощо. Вони 
хочуть остаточно перетворити нашу країну на сировинну колонію.  61 У нашо ї політичної сили абсолютно інше бачення. Українці – 
власники своєї землі, на ній працюють і нормально заробляють собі на 
життя. Для цього наша команда запропонувала запровадити аграрно -
сировинний збір, що дасть змогу забезпечити 5  тисяч гривень дотації 
на кожну корову для фермерів. Це якісний перехід від занепаду на селі 
до економічного розвитку.  
Ви самі подивіться, у декілька разів зріс експорт зернових за 
останні сім років. А чи поліпшилася якість життя на селі, а чи, може, 
хтось розвинув соціальну інфр аструктуру чи селяни стали більше за -
робляти? Нічого цього не відбулося. Тому ставка – на розвиток фер -
мерства, на розвиток агропереробки, щоб випускати готову харчову 
продукцію, продавати по всьому світу, а не бути сировинним донором 
для інших країн.  
Влад а знову під різними лозунгами пропонує населенню затягу -
вання пасків. А наша команда Радикальної партії переконана, що 
треба робити й інші ставки – на детінізацію економіки, на подолання 
масштабної контрабанди. Контрабанда лише лісу -кругляку за останні 
п’ять років перевищила 1  мільярд доларів США. Вдумайтеся, тільки за 
однією товарною позицією! Тому це треба виправляти, а це десятки 
мільярдів додаткових коштів до бюджету. Їх не треба брати з людей, 
а потрібно виводити економіку з тіні, перекривати схеми, не  імітувати 
боротьби з корупцією, коли антикорупційні органи використовуються 
як важіль політичного впливу, фактично як політичні гравці. Вони 
мають зі схемами боротися, перекривати, унеможливлювати їх, а не 
переслідувати тих, хто не подобається.  
Національ ний банк проводить політику дорогих грошей. Фактич -
но він діє за вказівкою Міжнародного валютного фонду, а не відпо -
відно до національних інтересів України, до інтересів українського 
суспільства.  
Наша команда пропонує кардинально іншу політику. Це дешеві,  
довгі кредити підприємцям не лише за рахунок коштів платників 
податків чи державного бюджету, а й за рахунок міжнародної фінансо -
вої допомоги. Ви подивіться, коли Україна позичає кошти за кордо -
ном, наприклад у Світовому банку, за ставкою 3,5  відсотка, за  якою 
відсотковою ставкою українські підприємці, виробники, громадяни 
можуть отримати цей кредит? У три рази дорожче, це в кращому ви -
падку. Питання: куди йдуть ці кошти? Навіщо годувати цих паразитів? 62 Навіщо платити шалену заробітну плату в Національному банку, коли 
вони не працюють на український інтерес?  
Треба кардинально міняти грошову монетарну політику держави, 
здешевлювати кредити. Це все байки, що можна обійтися нарощенням 
державних боргів, продажем сільськогосподарської землі, приватиза -
цією чи де регуляцією. Насправді треба робити ставку на власне вироб -
ництво через дешевші кредити, через створення Експортно -кредитно -
го агентства, через залучення закордонних і українських інвесторів, 
через механізм індустріальних парків, через прийняття законопроек тів 
про безкоштовне приєднання до інженерних мереж, які запропоновані 
командою Радикальної партії і підтримані співавторами з усіх фракцій 
і груп парламенту без винятку.  
Тобто треба докорінно міняти економічну політику країни для 
того, щоб перетворити дер жаву з експортера сировини, чим, на жаль, 
Україна є сьогодні, на потужного виробника і новатора, де буде 
нормою не еміграція, а нормальне, гідне життя. Заробляти, працювати, 
розбудовувати власну країну і нормально жити в себе дома, ну, хто 
може з цим не по годитися?  
Тому принципова позиція команди Радикальної партії – націо -
нальна економічна політика, яка дасть змогу перестати Україні бути 
донором, стати успішною державою і реально підвищити якість життя 
кожного громадянина. Підтримайте цю політику!  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я запрошую до виступу 
народного депутата Арешонкова. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний вибо рчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані головую -
ча! Шановні колеги! Я ще раз хочу повернутися до теми, яка цього 
тижня викликала достатньо серйозну реакцію в сесійному залі, дуже 
бурхливі виступи депутатів, керівн иків Верховної Ради. Вона стосу -
ється розгляду законопроектів, пов’язаних із соціальним захистом 
громадян, які постраждали під час аварії на Чорнобильській станції.  63 Зрозуміло, що напередодні чергової річниці страшної аварії ця 
тема активізується. Ми говор имо про 16  законопроектів, які внесено 
на сьогодні до Верховної Ради, і про важливість виконання депу -
татами свого обов’язку, свого боргу перед тими людьми, які постраж -
дали від аварії на ЧАЕС, – ліквідаторами, дітьми, інвалідами, їх 
сім’ями. Це надзвичайн о важливо.  
Я хочу подякувати всім народним депутати, які брали участь 
і в обговоренні, і в голосуванні. Окремо хочу подякувати представ -
никам Радикальної партії за те, що вони ініціювали внесення на 
розгляд законопроекту № 4442  (Оплески).  Шкода, що сесійний зал 
його не підтримав, але я переконаний, що під час розгляду в комітеті 
ми знайдемо аргументи, щоб і уряд пішов нам назустріч, і законо -
проект було прийнято.  
Водночас я розумі ю певні аргументи, які звучали з боку критиків 
щодо того, де знайти величезні кошти. Хочу нагадати, що це питання 
широке і полягає не тільки в реалізації одного закону. На жаль, зараз 
немає державної комплексної, системної програми, бо її дія закін -
чилася ще три роки тому. До сьогодні уряд не реагує на наші вимоги, 
щоб було прийнято програму, яка скоординує всі напрями, пов’язані 
з виконанням і реалізацією чорнобильських питань, що стосуються 
оздоровлення дітей, лікування людей, які мають інвалідність і зах во-
рювання, розв’язання проблем уражених територій, що з ними буде 
далі. Досі немає координуючого органу, який міг би повністю контро -
лювати і слідкувати за тим, як виконуються такі програми.  
Тож я ще раз закликаю уряд передусім зреагувати на те, що 
потрі бно підійти системно до реалізації програми, яка забезпечить 
подальше виконання наших зобов’язань перед громадянами, які по -
страждали від аварії…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ, шановний колего.  
До слова запрошується Ганна Гопко, якій передає слово Влад и-
слав Голуб. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги! Хотілося, щоб в епоху четвертої  індустріальної рево -
люції в цьому парламенті ми розглядали те, чим насправді перейма -
ється світ, – сучасні технології, штучний інтелект, але для цього 64 потрібно хоча б змінити Регламент, щоб Верховна Рада, нарешті, 
стала дієвою й ефективною.  
Хотілося б та кож, щоб п’ятниця, так само як і середа, з огляду на 
подані законопроекти були повноцінними робочими днями, щоб ми, 
врешті -решт, розмежували, коли відбувається голосування, коли – 
обговорення, і працювали до вичерпання питань порядку денного, а не 
лише до 18 години. Тоді, я думаю, ми зможемо розглянути більше 
законопроектів і ефективність роботи буде кращою.  
Я дуже сподіваюся, що у травні ми зможемо обговорити і прий -
няти дуже важливі законопроекти, зокрема проект Закону «Про 
національну безпеку України». В чора минув останній термін подачі 
поправок. Я внесла свої поправки, які стосуються парламентського 
і цивільного контролю, якими пропонується забрати в СБУ функцію 
економічного нагляду, яка часто перетворюється на тиск на бізнес. 
Маю надію, що в травні ми р озглянемо цей проект у другому читанні, 
приймемо якісний сучасний закон, і на саміт НАТО в Брюсселі, який 
відбудеться в липні, Президент України, українська делегація поїдуть 
з потужними аргументами, говоритимуть з партнерами про ПДЧ, і цей 
закон не блокув атимуть.  
На продовження нашої антикорупційної реформи також надзви -
чайно важливо прийняти проект Закону «Про Вищий антикоруп -
ційний суд», незважаючи на величезну кількість поправок до нього – 
понад тисячу. Тому треба планувати, щоб травень перетворився на  
надзвичайно ефективний місяць роботи в парламенті попри те, що 
багато політичних сил уже думають про президентські і парламентські 
вибори.  
Колеги, з цієї трибуни я хотіла б також сказати, що надзвичайно 
важливою для нас є організація відзначення ювілеїв, пов’язаних із 
100-річчям Української революції. Незважаючи на величезну роботу 
в  межах скромного фінансування Інституту національної пам’яті, не 
вистачає належної уваги до цього питання, зокрема з боку співголів 
державного оргкомітету – Глави Адміністраці ї Президента пана Райні -
на та Прем’єр -міністра України Володимира Гройсман. Потрібно зро -
бити все, щоб це були, дійсно, помітні події в інформаційному, 
культурному просторі за участі перших осіб не заради самих ювілеїв, 
а тому що такі дати, як 22  січня – 100-річчя проголошення незалеж -
ності Української Народної Республіки чи 22  квітня – 100-річчя звіль -
нення Криму від більшовиків українським військом, що відзна -
чатиметься завтра, є актуальними у світлі сьогоднішньої боротьби 65 з російською агресією. Тому ми в важаємо, що святкування таких дат 
має відбуватися на належному рівні.  
Я особисто перебуватиму в ці вихідні та в понеділок на Херсон -
щині на межі з окупованим Кримом, щоб відзначити 100 -річчя звіль -
нення Криму військами УНР і разом з людьми обговорити проб леми 
окупованого Криму. Це надзвичайно важливо зараз, коли голодує 
Володимир Балух. Тому закликаю наш уряд ефективніше підходити 
до відзначення таких важливих дат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Гопко. Ми також впев -
нені, що у травні проект Закон у «Про національну безпеку України» 
буде прийнято в цілому.  
Запрошую до слова народного депутата пана Андрія Лозового. 
Будь ласка, пане Андрію.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодерж авний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка.  
«Світе тихий, краю милий,  
Моя Україно,  
За що тебе сплюндровано,  
За що, мамо, гинеш?  
Чи ти рано до схід сонця  
Богу не молилась,  
Чи ти діточок непевних  
Звичаю  не вчила?»  
За що гинуть на фронті кращі з кращих? За що ми воюємо, якщо 
нині наші герої і родини загиблих не мають ані від держави, ані, що, 
можливо, ще страшніше, від суспільства належного соціального захис -
ту і підтримки? По всій країні – хвиля ганебни х випадків порушення 
права учасників АТО чи їх рідних на безоплатний проїзд у громад -
ському транспорті.  
Минулого тижня на моїй рідній Рівненщині водій маршрутки 
«Рівне – Здолбунів» нагрубив учаснику війни на сході Андрію 
Токарчуку. Боєць зайшов до маршрутк и і показав посвідчення УБД. 66 Натомість водій запитав у Андрія: «Звідки вас стільки взялося?». Це 
взагалі налазить на голову? Врешті чоловіку дозволили проїхати 
безплатно, але навіщо так принижувати тих, хто, ризикуючи життям, 
здоров’ям і свободою, на фронт і захищає наше право на мирне небо 
над Україною?  
У Волинській області водій автобуса в грубій формі висадив сина 
загиблого учасника АТО Сергія Гулюка Дмитра. Він силоміць приму -
сив дитину вийти з маршрутки, схопивши за руку, вирвавши рюкзак 
і кинувши на пр отилежне сидіння. Дмитро був змушений вийти. Водій 
свій вчинок мотивував так: «У мене таких, як ти, багато».  
Позавчора в Кропивницькому на маршруті №  134 водій (вдумай -
теся!) викинув у вікно посвідчення пані Сюзанни, мами загиблого 
бійця Ігіта Гаспаряна, і сміявся їй в обличчя. Побратими загиблого 
Ігіта знайшли цього водія і відвезли на могилу загиблого військового.  
На Дніпровщині в Кривому Розі водій назвав посвідчення 
учасника АТО, захисника Донецького аеропорту, кіборга Володимира 
Яновича, фігнею.  
На Харківщині в Чугуєві водій маршрутки Юрій відмовився 
везти бійця і заявив (вдумайтеся!), що буде тут їх добивати, якщо на 
Донбасі не добили. Честь і хвала керівництву цього автопарку: вони 
одразу звільнили цього водія.  
У Чернівцях водій маршрутки заявив б ійцю Миколі Віконському, 
що не повезе його, і силою виштовхнув людину, постраждалу на війні, 
з інвалідністю, з маршрутки. Разом з побратимами хлопець звернувся 
до мерії, але там сказали, що впливу не мають.  
Хмельницька міська рада знайшла спосіб покарати маршрутника, 
який (знову -таки вдумайтеся!) відмовився везти вдову загиблого героя 
Олександра Бойка Світлану. Водія відправили в зону АТО коштом 
перевізника з гуманітарною допомогою для наших бійців.  
На Київщині дев’ятирічного сина загиблого героя Анатолія  
Коваля Юрія теж відмовилися везти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Шановні колеги, таких історій сотні по країні. 
Це пряме порушення законів України «Про транспорт» і «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту».  Радикальна партія 67 ініціює меморандуми в усіх місцевих радах про шанобливе ставлення 
до учасників АТО між автоперевізниками і місцевими радами. 
Давайте шанувати наших героїв.  
Слава Україні! (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний де путат Єгор Соболєв. Прошу 
вас, пане Єгоре. Пану Єгору передає слово його колега народний 
депутат Павло Костенко. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хочу підтримати киян, які борються за збереження історії нашого 
міста. У парламенті не треба пояснювати, що насправді означає 
історія. Цього тижня багато киян вимагали від Київради створення 
музею  на Поштовій площі. Під час будівництва торговельного центру 
там виявили вулицю часів легендарної Київської Русі. Повені того 
часу зберегли у фізичному сенсі для нас не руїни, а рештки будинків, 
вулиць, хідників. Це для нас усіх унікальна можливість у тому  числі 
відповідати Володимиру Путіну на його закиди, що Україна – це 
вигадка, що України не існувало, що Україна – не держава. Окрім 
того, поза сумнівом, це відкриває величезні можливості для свого 
навчання і наших дітей, а також це місце – величезна турис тична цін -
ність. Але все це може бути знищено, якщо мер міста, громада міста 
дозволять.  
Інша проблемна точка зараз на мапі Києва – Андріївський узвіз. 
Мабуть, немає людей, яким треба пояснювати значення цього місця. 
Дев’ятиповерховий готель у забороненій з оні, який спотворить зна -
йомі всім краєвиди, запланував збудувати забудовник, поза сумнівом, 
пов’язаний з високими кабінетами, з керівниками держави, з урядом.  
Навіть біля мого будинку у Павлівському сквері, ландшафти 
якого збереглися незайманими з часів Київської Русі, родина Сівкови -
ча, того самого, який брав участь у розгоні мирного студентського 
Євромайдану, мріє звести будинок.  
Я впевнений, що в місті трьох революцій разом з київською 
громадою, разом зі справжніми представниками людей у Київраді 68 і  в  парламенті ми цього не дамо зробити. Цього тижня київські 
депутати вже ухвалили в першому читанні рішення, що забороняють 
ці будівництва.  
Я як народний депутат звернувся до мера з проханням не дати 
можливості завозити будівельну техніку в Павлівський ск вер. Київ має 
залишитися гордістю, столицею, натхненням України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
Запрошую до слова народного депутата Кривенка, якому 
надається 6  хвилин. Йому передає своє слово депутат Лесюк, і сам 
Кривенко також записався на виступ.  
Будь л аска, пане Кривенко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги! Зараз у Вірменії ві дбуваються 
протести, і я хотів би підтримати мирне право громадян на протест. 
Українці свого часу завдяки мирному протесту, який потім владою 
був перетворений на криваве побоїще саме через те, що вона не 
дослухалася до народу, вирвалися з путінських лабет,  з Митного 
союзу. Вірменія пішла іншим шляхом.  
Я не втручаюся у внутрішні справи, це суверена держава, але 
закликаю владу почути мирний протест і в жодному разі не довести 
його до збройного протистояння. Зараз провладні ЗМІ чомусь гово -
рять до протестанті в: «Вам потрібен Майдан? Ви хочете, щоб у вас 
теж частину території забрали?». А в нас всю Україну хотіли забрати.  
На жаль, у Вірменії вже є російська військова база, ефесбесівці  
в аеропорту приймають усіх, хто прилітає, і є багато запитань. Проте 
знову п овторюю, що це суверена держава, ми поважаємо Вірменію, 
просто закликаю владу почути свій народ.  
Цього тижня українці зробили ще один величезний крок до по -
вернення до своєї європейської родини. Верховна Рада проголосувала 
за звернення до Патріарха Конста нтинопольського Варфоломія щодо 
єдиної помісної церкви. Я хочу подякувати тим, хто вчора нас підтри -
мав, хлопців з музичного батальйону, які швидко змонтували сцену. 
Було понад 150  рухівців, які в робочий день швидко змогли зібратися, 69 були представники інш их політичних сил. Тому хочу сказати, що той 
ганебний аргумент, який використовують свідомі чи несвідомі при -
хильники «русского мира», що влада начебто втручається в церковні 
справи, є абсолютною брехнею. Церковні ієрархи і Української авто -
кефальної право славної Церкви, і Української православної церкви 
самі звернулися до патріарха, а патріарх попросив: «Висловіть пози -
цію світської влади, бо я не хочу створювати конфлікту в суспільстві». 
Тож позицію було висловлено.  
Натомість на вимогу патріарха Кирила ( ось у залі є Ганна Гопко, 
яка протестувала проти цього) українська влада змінила назву вулиці 
Мазепи на вулицю Лаврську, тому що, бачите, він не може їхати по 
українському місту і замовляє собі політику. Окремі московські попи 
не відспівували хлопців, які загинули на сході, у Запоріжжі відмови -
лися відспівувати маленького хлопчика, у монастирях Московського 
патріархату зберігали і освячували зброю, з якої вбивали українців. 
І таке фарисейство вони називають невтручанням.  
Але вчорашнє голосування, справді, показало хто є хто. Я щиро 
вірю, що деякі просто заблукали в цьому питанні і що в душі вони 
покаються.  
Наступне дуже важливе питання щодо обороноздатності. Приїз -
дили одеські рухівці до парламенту. Ви знаєте, що за моєю заявою, 
яку підтримали понад 30  наро дних депутатів, пан Труханов був у суді 
у справі щодо розкраданням на заводі «Краян». На жаль, на мою 
думку, йому вдалося домовитися з судовою системою. Вони продов -
жують пограбування українського міста Одеси і зовсім нещодавно 
вкрали 288  гектарів землі, у  тому числі з єдиним на півдні військовим 
аеродромом. Голова Служби безпеки України, який приїздив до Оде -
си, абсолютно правильно сказав про загрозу, бо росіяни вже майже 
повністю відновили військовий аеродром у Придністров’ї.  
А в нас «тітушки» знімають п аркани з військової частини, бо 
Одеська міська влада передала цю територію приватній фірмі. На за -
питання про те, де оригінали документів, приходить офіційна відпо -
відь від Державної прикордонної служби, що оригінали документів 
знаходяться у ФСБ Російської  Федерації. Як таке може бути? Чому 
міністр оборони не посилає туди роту, батальйон, щоб нікого не до -
пустити на військовий аеродром? Чому Президент у це не 
втручається?  70 Я закликаю всіх, які за це відповідальні, взяти цю ситуацію на 
особистий контроль і а бо офіційно сказати, що аеродром нам не 
потрібен, або все -таки зупинити вакханалію, яка відбувається в Одесі.  
Вчора також виступали добровольці. Це ганьба, що українська 
держава не визнає тих, які першими пішли захищати Україну. Ми 
вимагаємо поставити на г олосування відповідний законопроект, який 
уже давно зареєстрували колеги зі «Свободи». Більше тисячі рухівців 
воювали на фронті, на жаль, є і загиблі, і поранені. Я був перед 
Великоднем у Луганському, у Світлодарську, де воюють члени нашої 
організації «Вар та Руху», які відразу, з березня 2014  року пішли 
захищати Україну. Безумовно, ми підтримуємо всі вимоги стосовно 
визнання добровольців.  
Вкрай важливо і дуже правильно те, що говорив Єгор Соболєв, 
що треба зберігати Київ таким, яким він був, що намагання б удувати 
на Андріївському узвозі багатоповерхівки – це варварство. Тому 
123 народні депутати звернулися до київської влади, щоб усе -таки 
створити сквер імені Василя Сліпака (позивний «Міф»), нашого леген -
дарного героя, який загинув на сході. Це на три депут ати більше, ніж 
є депутатів у самій Київській міській раді. Всі обіцяли, але чомусь 
знову нічого не робиться, знову перемагають…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте15  секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Чомусь знову перемагають певні внутрішньо 
кулуарні інтерес и і для когось якесь будівництво, долари важливіші, 
ніж пам’ять. Необхідно створити український простір, де постійно 
лунатиме українська пісня, такий наш гайд -парк…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Запрошую до слова Павла Кишкаря, якому надається 6  хвил ин. 
За ним виступатиме Дерев’янко.  
Будь ласка, пане Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парт ія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча. 71 Дякую, шановні колеги. Декілька слів про реформу спорту. Ми мали 
честь разом з президентом Федерації карате та іншими колегами бути 
присутніми на засіданні Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму. В ражає, коли теза про подолання корупції у сфері 
медицини, у сфері освіти, у сфері розподілу коштів, у масовому спорті 
шляхом реалізації програми – гроші ходять за дитиною, за послугою 
чомусь не сприймається, всі хочуть сидіти на потоках, залишатися на 
розподілі цих коштів.  
Ця система, яку сприймає і Міністерство охорони здоров’я, 
і  Міністерство освіти і науки, чомусь ніяк не дійде до керівників 
Міністерства молоді та спорту, хоча паном міністром Ждановим на 
початку каденції декларувалася  саме ця позиція, коли в масовому 
спорті кошти переходять у площину розподілу за принципом – гроші 
ходять за дитиною.  
Нам у цьому питанні суттєво допомагає проведення децентра -
лізації, адже фінансування дитячо -юнацьких спортивних шкіл уже 
передано на місц я і як такої проблеми з фінансуванням початкового 
етапу становлення спортсменів не існує. Навпаки, тепер питання поля -
гає в тому, щоб налагодити систему відповідальності місцевих органів 
влади для того, щоб якийсь із показників, такий як своєрідний КРІ 
щодо масового спорту, покладався на ці громади.  
Думаю, що ближчим часом ми зможемо пояснити і міністерству, 
і цьому залу, що чинний Закон «Про фізичну культуру і спорт» 
суттєво суперечить Олімпійській хартії і не дає змоги повною мірою 
Національному олімпійс ькому комітету реалізовувати свої права і обо -
в’язки, передбачені цією хартією. Дуже дивно, що досі ніхто – ані 
федерація, ані спортсмени не поскаржилися до Міжнародного олім -
пійського комітету, не звернули уваги на те, що держава не може 
керувати спортом,  як це визначено статтею  5 чинного закону.  
На засіданні комітету багато зауважень лунало про те, що феде -
рації імпотентні, що вони не можуть забезпечити правильного розпо -
ділу коштів, а діють якраз навпаки. На тому ж засіданні комітету 
виступала президент  Федерації зі стрибків у воду, яка на власному 
прикладі підтвердила, що успішна федерація, успішні менеджери з то -
го чи іншого виду спорту можуть якісно перетворювати спортсменів 
на чемпіонів, результат і медалі, і чомусь у державної влади не ви -
никає жодн их проблем з наданням коштів громадським, ветеранським 72 чи молодіжним організаціям. Такий розподіл проводиться, їх звітність 
прозора, а відповідальність передбачена Кодексом про адміністративні 
правопорушення та Кримінальним кодексом, і чиновники, які витра -
чають державні кошти, не уникають відповідальності, яка передбачена 
чинним законодавством.  
Декілька слів про реформу самого парламенту. Ми проголо -
сували за систему розподілу керівних посад у комітетах за системою 
д’Ондта. Але разом з тим для прискорення  роботи парламенту існують 
ще два інструменти – голосування більшістю від присутніх, коли мова 
йде про перше та друге читання, і прийняття законопроектів у цілому 
226 голосами, а також система, яка усувала б законодавчий спам, 
запропонована в законопроекті  № 6640 , щоб визначити певну кіль -
кість авторів депутатів як суб’єктів законодавчої ініціативи для того, 
щоб передусім такий законопроект мав подальшу підтримку в залі 
і щоб була м ожливість його якісно допрацювати з точки зору різних 
політичних фракцій і політичних сил.  
Одне з основних питань у державі – розвиток найголовнішої, на 
мій погляд, реформи децентралізації. Народний Рух є провідником 
такої реформи і присутній в усіх об’єд наних громадах. Ми беремо 
активну участь у всіх виборчих кампаніях до об’єднаних територіаль -
них громад і матимемо змогу 29  квітня взяти участь у виборах до 
об’єднаних територіальних громад.  
Ми, власне, говоримо, що гроші вже є в громадах, і тепер зали -
шається таку реформу посилити двома законодавчими ідеями, а саме: 
ліквідація районних рад і районних державних адміністрацій, а також, 
підтримавши приєднання до міст обласного значення. Ми маємо цей 
інструмент розвивати, розробивши зрозумілі механізми, і пер еходити 
до наступного етапу реформи децентралізації – до підготовки проекту 
закону про адмінтерустрій…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 15  секунд.  
 
КИШКАР  П.М.  …з виходом у 2020  році на вибори до об’єд -
наних місцевих громад.  
Народний Рух України обов’яз ково братиме в цьому участь 
у 2020  році.  
Дякую (Оплески).   73 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз виступить народний депутат Дерев’янко, якому передає 
слово Мустафа Найєм. Будь ласка. Потім – пані Заружко.  
  
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Дорогі українці! Шановні колеги! 
Завдяки роботі Національного антикорупційного бюро ми дізналися 
про т е, що в Україні розкрадався газ у величезних розмірах, що, вияв -
ляється, можна красти вже після Революції Гідності мільярди україн -
ських гривень на газових схемах. Це здійснювали депутати, які сиділи 
тут, зокрема пан Онищенко, який отримав підозру від Наці онального 
антикорупційного бюро України і кримінальна справа стосовно якого 
зараз розслідується.  
Водночас кілька днів тому ми почули від того самого Онищенка, 
який зараз є підозрюваним, втікачем, про те, що він, виявляється, це 
робив разом із своїм партне ром Порошенком. З його слів, він не лише 
це робив, а й пропонував пану Порошенку 10  мільйонів доларів хабара 
від пана Злочевського – одного зі стовпів режиму Януковича, що 
також переслідується в кримінальному порядку, який так само вкрав 
величезну кількіст ь грошей в українського народу з українського бю -
джету. Мало того, на цих записах ми чули про те, що пан Злочевський, 
щоб відкупитися, готовий віддати 50  відсотків газового бізнесу, який 
він далі активно продовжує провадити в Україні.  
Що ж ми бачимо? Те, що це нічим не відрізняється від Януко -
вича, бачимо ті самі 50 на 50, чуємо ті самі слова: гарний хлопець, 
подумаємо, вирішимо. Але ми не бачимо жодної реакції правоохорон -
них органів.  
Ми вимагаємо порушити кримінальну справу за фактом отри -
мання й оприлю днення цієї інформації. Ми вимагаємо від НАБУ 
негайно внести до ЄРДР відомості щодо порушення кримінальної 
справи і розслідувати це.  
Нагадаю, що в Південній Кореї за хабарі на суму 10  мільйонів 
доларів Президента Пак Кин Хе посадили на 24  роки через процед уру 
імпічменту, через притягнення до кримінальної відповідальності 
і зобов’язали сплатити штраф, еквівалентний 17  мільйонам доларів. 
А в Україні – повна тиша.  74 До того ж ми бачимо, що режим Порошенка сьогодні активно 
переслідує тих, які про це говорять, у тому числі й  команду Руху 
нових сил. На сьогодні Северіона Дангадзе тримають у в’язниці, його 
катують, закрили в СІЗО у маленькому приміщенні 2 на 2 без вікон, 
без нічого і випускають тільки один раз на три дні. Ми бачимо, що 
в  Одесі зрізали бігборди, на яких було оприлюднено все це свавілля. 
В Івано -Франківську заклеїли чужу власність. У Запоріжжі спалили 
три мікроавтобуси Дмитра Довбуша.  
Я вам хочу сказати, що Порошенко правильно боїться українців 
і команду Руху нових сил. Адже Грузію один із лідерів Ру ху нових сил 
очистив від бандитів, олігархів, дав можливість людям працювати. 
Це обов’язково відбудеться в Україні.  
Ми говоримо українцям: не бійтеся, вставайте, протидійте, і ми 
обов’язково переможемо. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА. Наступний виступ – народни й депутат Заружко. 
Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Добрий день, шановні 
колеги! Добрий день, шановні громадяни України! Я  хочу привернути 
вашу увагу до дуже болючого питання для кожного українця – до ста -
ну доріг. До мене майже кожного дня звертаються громадяни України 
з проханням вирішити негайно це питання, бо воно стосується здо -
ров’я та життя кожного українця.  
Я хочу за питати у влади: скільки можна закопувати мільярди 
у ямковий ремонт? Скільки можна робити імітацію реформи та іміта -
цію того, що ви витрачаєте гроші саме на ремонт доріг, а не кладете їх 
у власні кишені?  
Команда Радикальної партії неодноразово наголошувала : якщо 
ми хочемо мати нормальні дороги, то необхідна найжорсткіша відпо -
відальність за розкрадання коштів, треба заборонити ямковий ремонт, 
бо це – приховане розкрадання грошей, яке зовсім не розв’язує 
проблеми.  
Я також хочу привернути вашу увагу до стану доріг саме 
в   Донецькій області, тому що це стратегічний напрямок, яким 75 здійснюється рух до зони АТО військової техніки, особового складу 
Збройних Сил, волонтерів, міжнародних спостерігачів, а найголов -
ніше  – українців, які живуть у Донецькій області.  
Сьогодні мій помічник Юрій Парфьонов надіслав слайди. Будь 
ласка, покажіть їх. На цих слайдах ви можете побачити трасу Запо -
ріжжя  – Куйбишеве  – Маріуполь через Розівку, Пологи та Оріхів 
протяжністю 224  кілометри, з них 200  кілометрів – доріг немає.  
Друга тр аса Маріуполь – Бердянськ – Токмак – Василівка – 
Запоріжжя, довжина якої 268  кілометрів, у такому самому стані. На 
ділянці Маріуполь – Бердянськ – Токмак – Василівка протяжністю 
15 кілометрів доріг немає.  
На ділянці Маріуполь – Волноваха – Вугледар – Кура хове – 
Селидове – Покровськ – Добропілля – Краматорськ доріг немає.  
На ділянці Волноваха – Вугледар – Курахове, Селидове – 
Покровськ – Добропілля – Краматорськ доріг теж немає.  
У Донецькій області взагалі не залишилося доріг. Тому команда 
Радикальної пар тії бере під особистий та пильний контроль ситуацію 
з ремонтом доріг у Донецькій області. Ми вимагаємо від влади припи -
нити розкрадання коштів на ремонт доріг, негайно відновити транзит -
ний потенціал України. Ми вимагаємо від влади зберегти життя та 
здоров ’я кожного українця, яке щодня під загрозою через такий жах -
ливий стан доріг у Донецькій області.  
Дякую за увагу (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна колего.  
До слова запрошується Ігор Мосійчук. Ви за аплодисментами не 
чуєте головуючу. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Протягом 
минулих двох тижнів Полтавська і Львівська обласні ради ухвалили 
рішення про звернення до Президента України, Прем’єр -міністра 
України та парламенту з вимогою підтримати аграрну програму Ради -
кальної парт ії Олега Ляшка. Про що йдеться? Мова йде про визна -
чення господаря на українській землі шляхом внесення змін до Кон -
ституції, які визначатимуть фермерство як сільськогосподарський 
устрій в Україні. Це перше.  76 Друге. Мова йде про дотації, а саме про те, що Р адикальна партія 
Олега Ляшка наполягає, що дотації на кожну корову в українському 
селі мають бути не менше 5  тисяч гривень незалежно від того, чи 
корова в особистому селянському господарстві, чи у фермерському 
господарстві.  
Крім того, ми пропонуємо встанов ити, і це вимога суспільства, 
українського селянства, мінімальну закупівельну ціну на молоко 
5 гривень 50  копійок. Тому що коли вода, розлита з якоїсь калюжі, 
коштує дорожче за українське молоко, це не просто ганебно, це просто 
знищує сільське господарство  України і українського селянина.  
Насамкінець. Полтавська і Львівська обласні ради повністю 
підтримують законопроект, запропонований Радикальною партією 
Олега Ляшка, про заборону використання пальмової олії в продуктах 
харчування. Адже пальмова олія в про дуктах харчування – це тиха 
смерть для українця, яку несуть люди, що наживаються на здоров’ї 
українців у кондитерській промисловості, у харчовій промисловості 
тощо.  
У зв’язку з цим наша фракція вимагає невідкладно в травні 
поставити на розгляд цей законоп роект і нарешті захистити українців. 
Геть пальмову олію з продукції харчування! Це відбувається зараз 
в Європі, наприклад минулого тижня відбулося в Ісландії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Мосійчук.  
До слова запрошується народний депутат Вовк.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни! Минулого тижня лідер Ради -
каль ної партії Олег Ляшко виступив на ХІ  Київському безпековому 
форумі, впливовому міжнародному майданчику з обговорення питань 
глобальної та європейської безпеки за участі провідних іноземних 
політиків та експертів.  
Олег Ляшко висловив наше бачення викликів с вітової безпеки 
в контексті уроків ядерного роззброєння України. Адже світ стоїть на 
порозі хаосу: кордони зневажаються, міжнародне право розтоптане, 77 а надані гарантії ігноруються. Тож не дивно, що ціла низка держав так 
і не приєдналися до Договору про нер озповсюдження ядерної зброї та 
розглядають її як найнадійніший засіб від зовнішньої агресії. Коло 
претендентів на членство в ядерному клубі зростає. Це Індія, Паки -
стан, Ізраїль, Північна Корея, Іран, і ось уже новий претендент – 
Саудівська Аравія.  
З 2014  року вони мають всі підстави для цього. Світ здивовано 
побачив, що гарантії, надані Україні за Будапештським меморандумом 
в обмін на відмову від ядерної зброї, не виконуються тими, хто їх 
надав. Україна, яка відмовилася від третього у світі за потужністю 
ядерного арсеналу, стала жертвою агресії з боку Росії, а підписанти 
Будапештського меморандуму не виконують своїх зобов’язань і навіть 
замовчують сам факт його існування. Згадайте ганебний 50 -хвилин -
ний виступ Віце -президента США Джо Байдена на цій трибуні , 
в якому не було жодної згадки ані про наше ядерне роззброєння, ані 
про надані нам гарантії безпеки і територіальної цілісності.  
Минулого тижня у промові на київському форумі заступника 
міністра оборони США так само не знайшлося місця цьому питанню, 
а деякі наші партнери навіть радять нам змиритися з тим, що Буда -
пештський меморандум, мовляв, не спрацював, та перегорнути сто -
рінку.  
Як і більшість українців, Радикальна партія Олега Ляшка 
категорично не погоджується з такою порадою. Ми не сприймаємо 
односто роннє ядерне роззброєння України як перегорнуту сторінку 
історії.  
Радикальна партія вимагає виконання зобов’язань за Будапешт -
ським меморандумом, інакше ядерна зброя може розповзтися по всьо -
му світу і поставити під загрозу майбутнє всього людства.  
Захис т України цивілізованим світом абсолютно необхідний, 
щоб забезпечити мирне, без’ядерне небо для дітей на всій планеті. Про 
все це заявив на форумі Олег Ляшко. Відновити мир, міжнародне пра-
во і порядок в Україні і світі та зберегти їх для наступних поколін ь – 
обов’язок усіх відповідальних світових лідерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Юрій 
Соловей. Будь ласка.  78 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Традиційно, 
шановні колеги, я намагаюся в п’ятницю використати можливість для 
того, щоб з найвищої парламентської трибуни порушити ті проблеми , 
які хвилюють виборців мого округу. Хочу сказати, що в час, коли уряд 
багато над чим розмірковує, зокрема як піднімати українську еконо -
міку, найпростішим і найефективнішим способом у цьому напрямі по -
винно бути відновлення українських доріг. Це робили ду же багато 
країн у світі.  
Сьогодні є успішний досвід реалізації таких проектів безпосе -
редньо і в моєму окрузі. За останні три  роки нам вдалося відновити 
дороги Стопчатів – Косів, Косів – Верховина, Косів – Кути, Кути – 
Тюдів, Верхній Ясенів – Устеріки. Це  непросто відновлення доріг, 
а колосальний поштовх для розвитку цих регіонів. Це яскравий при -
клад, коли держава витрачає гривню і отримує 2  гривні в якості подат -
ків до державного і до місцевого бюджетів.  
Але чи достатньо цього? Думаю, абсолютно ні, адже  відновлено 
тільки 20  відсотків доріг, які є на сьогодні на Гуцульщині і Покутті. 
Тому у своєму виступі я хочу привернути увагу до відсутності 
нормального сполучення з Космацькою об’єднаною територіальною 
громадою. Зауважу, що дана громада є однією з найви сокогірніших 
в Україні. Це найбільша територіальна громада за територією. У цій 
громаді найкраще збереглися ті традиції, які завжди відрізняли україн -
ську Гуцульщину. Проте, на жаль, вона обмежена у своєму розвитку, 
бо немає елементарної можливості добрати ся до цієї громади через 
відсутність дороги.  
Саме тому я звертаюся з цієї високої трибуни до голови обласної 
державної адміністрації, до голови обласної ради та до керівництва 
«Укравтодору». Зважаючи на те що цього року запрацював Закон 
«Про Державний дор ожній фонд», яким передбачається 272  мільйони 
гривень на розв’язання проблеми місцевих доріг, я прошу вас перед -
бачити як мінімум 50  мільйонів гривень на дорогу Пістинь – Космач 
уже у 2018  році. Переконаний, що виділення цієї суми вже найближ -
чим часом не просто дасть змогу відновити надзвичайно важливу 
дорогу до цієї об’єднаної територіальної громади, але ці кошти будуть 79 повернуті у вигляді сплачених податків, які ця об’єднана громада 
отримає змогу сплатити після відновлення дороги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступні промовці – Андрій Іллєнко, за ним – Сидорович 
і Береза, потім виступатиме Силантьєв.  
Пане Іллєнко, запрошую вас до слова.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатни й 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Сьогодні у стінах парламенту був уряд. 
Багато було сказано, але, на жаль, ми зовсім не почули від Прем ’єр-
міністра, від інших міністрів, як вони збираються зупиняти масовий 
виїзд українців за кордон, як боротимуться з тим, щоб українцям не 
треба було через скруту шукати кращої долі деінде, а щоб вони зали -
шалися тут працювати, розвивати бізнес, щоб знаходи ли роботу 
в Україні. Як буде наповнюватися наш бюджет? Чи буде боротьба 
з офшорами? Чи буде боротьба з монополіями? Чи буде боротьба 
з олігархами? Про це все ми не почули.  
Власне, «Свобода», щоб не бути голослівними, не говорити 
гаслами, пропонує конкретни й шлях до реального виходу з бідності, 
до процвітання, до побудови сильної, заможної України. Ми внесли 
антиолігархічний пакет законопроектів щодо докорінних перетворень, 
які вже роками лежать у парламенті, але, на жаль, ніхто не збирається 
їх приймати. Це  також антиофшорні, антимонопольні законопроекти, 
якими пропонується запровадити нове податкове законодавство. Це 
законопроекти щодо енергетики та інших сфер, які, на наш погляд, 
є абсолютно революційними, такими, що принесуть Україні багатство 
і силу.  
Я хотів би сказати, що крім того, що ми зараз збираємо в пар -
ламенті підписи депутатів під зверненням на підтримку цих законо -
проектів (станом на зараз уже більше 70  підписів зібрано, і ми хочемо 
й далі збирати, закликаємо народних депутатів підписуватися під  цим 
зверненням), ми ще запустили цілу хвилю фактично по всій Україні, 80 щоб місцеві ради ухвалювали рішення на підтримку нашого антиолі -
гархічного пакета. Такі рішення вже ухвалили Хмельницька міська, 
Дрогобицька міська, Котелевська районна, Чернівецька міс ька, Турій -
ська селищна, Львівська обласна, Бахмацька міська, Бродівська район -
на, Рівненська міська, Коростишівська районна, Ратнівська районна, 
Білоцерківська міська, Черкаська міська, Буська районна, Львівська 
міська, Тернопільська міська і Рокитнянська  районна ради. Тобто ця 
хвиля поширюється, вся Україна показує свою прихильність до того, 
що необхідно прийняти ці законопр оекти, і вимагає від Верховної 
Ради не зволікати, а ухвалювати ці рішення проти олігархів і на благо 
всіх українців.  
Насамкінець, кор истуючись можливістю, я хотів би з парла -
ментської трибуни запросити всіх 28 -29 квітня на традиційне вшану -
вання українських героїв у Холодному яру. Це буде, справді, знаменна 
подія. Запрошуємо всіх патріотів, всіх українців, щоб згадати нашу 
історію, щоб насититися українським духом, щоб відчути зв’язок по -
колінь з козаками, з гайдамаками, з українськими воїнами, які бороли -
ся проти більшовиків у ХХ  столітті, і з сучасними нашими героями, 
які боронять Україну на сході.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте доєднатися до цього важливого 
запрошення, подякувати тим, які щороку організовують холодноярські 
свята, і запросити всіх на Черкащину 28 -29 квітня.  
До слова запрошується Денис Силантьєв. Потім – народні депу -
тати Сидорович і Береза .  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні г ромадяни України! Шановні колеги! З цієї трибуни в одно -
му зі своїх виступів я порушував питання відвертого безладу та 
беззаконня, яке відбувається в Міністерстві молоді та спорту України, 
і звернувся до правоохоронних органів, щоб вони дали правову оцінку  
цим діям. Я отримав відповідь від Національного агентства з питань 81 запобігання корупції, де вони чітко чорним по білому написали, що 
в сумісності двох посад Ігоря Гоцула, а саме посади першого заступ -
ника міністра молоді та спорту України та президента Фе дерації лег -
кої атлетики України, присутній конфлікт інтересів та корупційна 
складова. Наразі матеріали передані до суду, чекаємо вироку, і спо -
діваюся, що він буде чесний та справедливий.  
На жаль, це вчергове показує справжнє обличчя керівництва 
Міністер ства молоді та спорту України. Замість того щоб боротися за 
здоров’я кожного українця, за здоров’я кожної дитини, Міністерство 
молоді та спорту, його керівництво використовують свої знання та 
вміння, щоб навіть ті копійки, які виділяються на розвиток фізич ної 
культури та спорту в Україні, потрапляли в їхні кишені та в їхні 
гаманці.  
Ви знаєте, я як людина, яка все життя віддала українському 
спорту, не буду спокійно спостерігати за тим, як руйнується фізична 
культура і спорт в Україні. Тому фракція Радикальн ої партії Ляшка 
вимагатиме від уряду в другій половині цього року виділення коштів 
на розвиток інфраструктури і на реалізацію програми щодо розвитку 
спортивної інфраструктури в Україні. Якщо ми не будемо будувати 
спортивні комплекси, школи і культурні цент ри, тоді будемо змушені 
будувати тюрми. Думаю, що висновок очевидний, що потрібно буду -
вати в першу чергу.  
Далі. Велика проблема з існуючою спортивною інфраструк -
турою. Простий приклад: місто Київ, у якому був стадіон «Старт». 
Одного «прекрасного дня» міс ька рада під різними приводами прого -
лосувала і змінила цільове призначення цього стадіону. Зараз там уже 
добудовується черговий житловий комплекс. Таке відбувається по 
всій Україні.  
Щоб такого не сталося, щоб зберегти ту інфраструктуру, яка ще 
існує, ком анда Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшко ініціювала 
законопроект, яким пропонується запровадити мораторій на зміну 
цільового призначення земельних ділянок для будівництва об’єктів 
фізичної культури та спорту. Цей мораторій дасть змогу зберегти 
спорти вну інфраструктуру, яка на сьогодні ще є і якої намагаються 
позбавитися деякі продажні чиновники.  82 Знаєте, наші діти мають право на те, щоб бути здоровими, 
освіченими та успішними, а головне – зростати в безпеці. Держава 
повинна зробити все можливе для тог о, щоб забезпечити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  …ці умови, а не придумувати різні приводи, 
щоб цього не робити.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка, навпаки, робитиме все 
можливе, щоб не дати зруйнувати майбутнє наших дітей та май бутнє 
нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Об’єднання «Самопоміч». Справедливість – 
це те, чого шукає кожен українець від заходу до сходу, від півдня до 
півночі.  
Що таке справедливість? Це коли держава, обіцяючи своїм 
громадянам певні гарантії, їх виконує.  
Що ми м аємо на сьогодні в державі? 169  тисяч рішень, винесених 
українськими судами, де боржником виступає держава, не викону -
ються вже багато років. Проблема вже набула такого колосального 
характеру, що ми стоїмо за півкроку до застосування санкцій до 
України зі сторони Ради Європи, яка втомилася переконувати Україну, 
що судові рішення повинні виконуватися, і гарантії, які даються дер -
жавою, повинні забезпечуватися.  
Разом з тим рік тому було створено підкомітет з питань вико -
нання рішень Європейського суду Коміте ту Верховної Ради з питань 
правової політики та правосуддя.  Це починає давати перші результати. 
Вчора на засіданні міжвідомчої робочої групи, скликаної за моєю 
ініціативою, було напрацьовано реальний дієвий механізм, за яким 
протягом 2018  року держава змож е виконати всі свої зобов’язання 
перед тими 160  тисячами українців, які роками не могли одержати 
права на справедливий суд.  83 З іншого боку, у цій бочці меду все -таки є і ложка дьогтю. 
Розв’язавши проблему з рішеннями, які не виконувалися роками, 
держава по винна створити таку систему, за якої в майбутньому такі 
проблеми не виникатимуть повторно. Адже українець, який пройшов 
сім кіл пекла судової системи, не повинен проходити 27  кіл пекла, 
добиваючись виконання судового рішення.  
Що таке виконання судового рі шення? Це гарантія існування 
судової влади. Судові рішення, які не виконуються, роблять безсен -
совим існування судової влади. Немає третьої гілки влади – немає де -
мократії. Немає демократії – немає дотримання прав людини, немає 
майбутнього у держави, і мол оді люди їдуть з такої країни, бізнес по -
чинає закриватися і виводитися.  
Тому, з одного боку, ми вітаємо те, що напрацьовано спільний 
механізм щодо виплат 169  тисячам українських громадян, які на це 
чекають, але ми будемо добиватися реформування системи в иконання 
судових рішень у такий спосіб, щоб сотні тисяч українців знову не 
мусили повторно шукати правди у Страсбурзі, не знайшовши її 
в Україні.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за актуальний виступ.  
До виступу запрошується Борислав Береза, якому передала слово 
Ганна Гопко (Шум у залі) . Дуже вас прошу, тут головую поки що я.  
До слова запрошується народний депутат Чижмарь. Будь ласка. 
А потім виступатиме Борислав.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерно ї політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги! Два дні жителі села Нижня Апша Закарпат -
ської області блокують дорогу Мукачеве – Рахів , протестуючи не 
проти якоїсь соціальної політики в країні. Вони не просять пільг, 
субсидій чи дотацій, а всім селом вимагають справедливості для однієї 
маленької закарпатської родини. 14  березня цього року було скоєно 
жахливе вбивство двома однолітками – підлітками 14  років свого то -
вариша. Затримали тільки одного, хоча село маленьке і всі знають 84 обставини справи. Через 20  днів апеляційний суд Закарпатської об -
ласті випустив обвинуваченого під домашній арешт без браслета.  
Чому я з цієї трибуни порушую це п итання перед міністром 
Аваковим, Генеральним прокурором Луценком та головою Націо -
нальної поліції Князевим? Тому що в розслідуванні даної справи не 
дотримується законодавство. Знаючи ситуацію в тому селі, я розумію, 
що не Кримінальним процесуальним кодексо м зараз керуються в цій 
справі, а баблом, грошима. Це село, де традиційно процвітає контра -
банда, де грошей більше, ніж ви думаєте. Ви бачили ті чотири -
п’ятиповерхові хати, які туристи інколи відвідують, щоб подивитися, 
як можна будувати.  
Село знає, чому затримали лише одну особу, а іншу, батько якої 
контрабандист, не затримали. Чому апеляційний суд втрутився, (міс -
цевий суд дав один місяць для затримання особи) і відпустив через 
20 днів, а поліція не вдягла браслета, і обвинувачений вільно гуляє 
по  селу,  обурюючи населення, відвідує пікніки і соціальні заклади? 
Правоохоронна тупість, жадібність і корумпованість породжують як 
безкарність, так і жорстокість, що завтра виллються в масові соціальні 
протести.  
Тому я звертаюся до керівників правоохоронних орган ів з вимо -
гою взяти на особистий контроль цю непросту справу і якнайшвидше 
довести її до суду.  
На щастя, сьогодні я вже прочитав, що після збурення населення 
другого обвинуваченого знайшли і затримали. Він спокійно жив 
у селі. Це ще раз говорить про те, що  правоохоронна реформа не дала 
результату. Там залишилися корупціонери, гроші полюбляють, як і ко -
лишні, і на сьогодні немає справедливості стосовно населення з боку 
правоохоронних органів і судової системи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тепер до слова запрошується Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Я офіційно звертаюся 
до міністра екології та природних ресур сів пана Остапа Семерака. 
Прошу вас, пане Остапе, передбачити та виділити кошти на встанов -
лення в натурі меж Національного природного парку «Голосіївський». 85 У зв’язку з тим що межі парку не встановлено в натурі, відбуваються 
постійні порушення його меж, з окрема в урочищі Бичок, де постійно 
вирубуються дерева, щоб побудувати там ТРЦ та заправку.  
Колись Президент України Віктор Ющенко своїм указом пода -
рував киянам та українцям можливість дихати і відпочивати, подару -
вав Києву легені. Але ми бачимо, що зара з Голосіївський парк систем -
но знищується. Команди мерів Черновецького та Кличка забудовують 
Київ, як можуть, знищуючи будь -які зелені насадження. У вас, пане 
міністре, є шанс, історична можливість продовжити план Президента 
Ющенка, щоб захистити і зберегт и національний природний парк. 
Допоможіть визначити межі парку, а ми, кияни, активісти, депутати, 
не дамо перетнути кордони цього парку, захистимо їх, і ворог не змо -
же знищити та забудувати цю зелену частину Києва.  
Взагалі дуже ганебно дивитися на те, як  від зеленої столиці 
Європи залишаються виключно бетонні лабіринти. Я розумію, що ті, 
які живуть зараз у Києві, хочуть і далі тут жити. Але, мабуть, ті, які 
керують Києвом, своє майбутнє і своїх дітей бачать у Відні, Лондоні, 
Вашингтоні, Сан -Франциско та і нших містах світу, але стовідсотково 
не в Києві. Бо якщо ти плануєш жити в цьому місті, то не будеш його 
знищувати і не будеш вирубувати дерева так, щоб тут залишилися 
тільки будівлі ТРЦ та заправки.  
Я прошу вважати мій виступ офіційним зверненням до міні стра 
екології.  
Останнє. Незважаючи на те, хто з якої фракції чи групи, ми всі 
працюємо та живемо зараз у Києві. Тому прошу вас долучитися до 
мого звернення та підтримати його, бо те, що зараз відбувається 
з Києвом – це безглуздя та насильницькі дії як сто совно столиці 
України, так і стосовно киян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ Борислава Берези як депутатське 
звернення.  
Запрошую до слова народного депутата Семенуху, якому передає 
право на виступ його колега Соболєв.  
Колеги, хочу з вами п орадитися. Я продовжу засідання на 
15 хвилин. Ще залишаються виступи Ігоря Шурми, 6  хвилин, і Олега 86 Ляшка, 6  хвилин, тому що їм передають слово колеги, але є кілька 
депутатів, які написали скарги, що вони не потрапили до списку. Чи 
не будете ви проти, якщо  ми дамо право виступити народним депу -
татам Головку, Барні і Споришу, тому що потім три тижні ми будемо 
в розлуці одне з одним? На виступи відведемо по 2  хвилини, я як 
головуюча прийму таке рішення. Дякую всім за гуманізм.  
Будь ласка, пане Семенуха.  
 
СЕМ ЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, шановна пані Перший віце -спікере, шановні українські гро -
мадяни! Спливає черговий пленарний тиждень роботи Верховної 
Ради, за який ми мали все -таки оновити персональний склад Цен -
тральної виборчої  комісії. Дуже прикро, що вже четвертий рік роботи 
восьмої каденції Верховної Ради, а ми й досі з різних причин, які дуже 
часто, як мінімум, незрозумілі людям, не оновили складу Центральної 
виборчої комісії. Більше того, скажу вам, що 13 з 15  членів Центра ль-
ної виборчої комісії вже не є чинними, оскільки термін їх каденції 
закінчився. Тому це ставить під питання будь -яке рішення, яке має 
приймати Центральна виборча комісія, зокрема і щодо найближчих 
виборів до об’єднаних територіальних громад, які відбудут ься 
в Україні 29  квітня.  
Я нагадаю історію питання, адже ще попередня, сьома каденція 
Верховної Ради України мала оновити склад Центральної виборчої 
комісії, бо 12 з 15  членів закінчили свої повноваження в червні 
2014  року, а термін каденції 13  члена Цент ральної виборчої комісії 
закінчився ще минулого року. Отже, є величезне питання: чи на сьо -
годні є легітимною Центральна виборча комісія? Натомість щоб оно -
вити, ще попередня каденція Верховної Ради внесла зміни до Закону 
«Про Центральну виборчу комісію», якими вилучила норму про не -
прийнятність, неприпустимість, заборону участі членів Центральної 
виборчої комісії в її засіданнях, якщо термін їх повноважень 
закінчився.  
Загалом важливо сказати, що використання людей у статусі 
виконуючого обов’язки стало яки мось новим трендом влади. Зверніть 
увагу, в такому статусі дуже довго перебували більшість членів Рахун -
кової палати, омбудсмен, Уповноважений з прав людини, чимало 
обласних і районних керівників. Бо дуже зручно так керувати людьми: 87 з одного боку, проти ни х порушуються кримінальні провадження, 
а з іншого – люди перебувають у статусі виконуючого обов’язки, і так 
дуже легко впливати й отримувати те чи інше політично вмотивоване 
рішення.  
Думаю, якщо ми не оновимо Центральної виборчої комісії, то це 
поставить під сумнів не лише рішення Центральної виборчої комісії, 
а  можливо, і легітимність наступного парламенту. Тому закликаємо 
всіх у найближчі пленарні тижні усунути цю проблему.  
Але проблема ЦКВ не єдина щодо забезпечення якості виборчого 
процесу. Вважаю, щ о парламент має розглянути відповідний зареєс -
трований законопроект про електронний підрахунок, про електронні 
протоколи, бо й сьогодні після закінчення голосування країна може 
з  деяких місць тижнями отримувати результати. Те, як члени діль -
ничних виборчи х комісій, як за феодального устрою декілька сот років 
тому, здають бюлетені, принижує сам виборчий процес.  
Ну, і безперечно, проект нового Виборчого кодексу, який ми 
прийняли у першому читанні, необхідно прийняти в цілому. За ним 
народні депутати України  обиратимуться за пропорційною…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, щоб завершити.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. …за відкритими списками в регіональних 
виборчих округах. Саме це дасть якість новому парламенту і забез -
печить легітимність його процесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Думаю, всі ми сподіваємося на обрання 
нового складу Центральної виборчої комісії в травні.  
До слова запрошується Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України, мене спонукав 
сьогодні вийти на трибуну результат роботи Верховної Ради за цей 
тиждень. Напевне, нами поставлено рекорд неефективної діяльності, 
бо за цей тиждень ми спромоглися прийняти лише один законопро -
ект  № 6689  про внесення змін до Закону «Про вій ськовий обов’язок 
і військову службу» і однин проект постанови про підтримку звернен -
ня Президента України до Вселенського Патріарха Варфоломія про 88 надання Томосу про автокефалію Православної церкви в Україні, і все. 
Це в той час, коли є величезні проблеми  у сфері охорони здоров’я, але 
жодного питання щодо цього питання не внесено на розгляд.  
Знаєте, усі мучать собі голови, як об’єднати цей зал. Просто 
президії потрібно в робочий тиждень внести законопроект № 4074 , 
який у першому читанні підтримали 276  депутатів з різних фракцій. 
Це повна консолідація. Проект стосується доклінічного вивчення та 
клінічних випробувань лікарських засобів. Подайте його на розгляд 
залу, і ми будемо знати , що сьогодні дають українцям у наших лікар -
нях. Ні, не вносять.  
Чому на сьогодні такі мляві дії щодо розв’язання проблем 
охорони здоров’я? Тому що там не сидить торпеда, яка має називатися 
«міністр охорони здоров’я», що відстоюватиме права не тільки 
меди чних працівників, а й пацієнтів. А чому її там немає? Справа 
в тому, що два роки підряд Прем’єр -міністр не виконує статті  9 Закону 
«Про Кабінет Міністрів України» і не вносить подання на призначення 
на цю посаду.  
Багато хто хоче сказати, що на сьогодні іс нує особистісній 
конфлікт між депутатом і тимчасово виконуючою обов’язки. Я хочу 
заявити на всю Україну: у мене немає жодних сумнівів стосовно пев -
них чеснот пані Супрун. Я не вірю, що вона може займатися хабар -
ництвом і корупцією. Чому? Ну, хіба може чини ти злочини, пов’язані 
з хабарництвом і корупцією, людина, на рахунках якої у банках 
і в кредитних спілках 100  мільйонів гривень? Невже вона може споку -
ситися на якийсь хабар? Не вірю. Більше того, вона чесний платник 
податків, оскільки зі своєї зарплати у 30 тисяч гривень,  крім податків 
в Україні, ще оплачує своє страхування в Сполучених Штатах Амери -
ки, а це 1700  доларів. На її рахунку в Пенсійному фонді Сполучених 
Штатів Америки – 0,5 мільйона доларів, по -нашому це майже 15  міль -
йонів гривень. Тому я в ць ому плані вірю в її порядність.  
Чи можу я сумніватися в тому, що вона є патріотом України? 
У  мене немає жодних сумнівів. Вона отримала з рук Президента 
паспорт. Ну, це ж не її вина, що немає указу про громадянство. Чому 
немає указу про громадянство, мені  незрозуміло. Вона патріот у гли -
бині душі, бо поважає ту країну, де вона виросла, оскільки не відмо -
вилася від громадянства іншої держави, і паспорт тримає, і рахунки 
в  неї в тій країні, і сплачує туди всі внески із зарплати, яку отримує 89 з коштів платник ів податків – громадян України. Тому в мене жодних 
сумнівів стосовно її немає.  
Більше того, це ж не її вина, що її не призначають. Це Кабінет 
Міністрів має внести в зал кандидатуру, і зал визначиться: або він її 
підтримує, або ні. А то вона, бідолаха, нав іть не знає, що робити і що 
їй тут відповідати, бо стала заручницею. Очевидно, з тієї причини 
вчора чи позавчора поїхала до Вашингтона, мої знайомі бачили її 
в  аеропорту. Ніхто не знає (я запитував про це сьогодні), чи вона 
у відрядженні, чи поїхала в яки хось особистих справах.  
А поки її немає, давайте подивимося, хто керує охороною 
здоров’я і чому це все пробуксовує. Я зараз зачитаю.  
Ольга Стефанишина, заступник міністра охорони здоров’я, ма -
гістр філософії, закінчила Український коледж імені В.О.  Сухомл ин-
ського, Київський національний університет імені Тараса Шевченка за 
спеціальністю «Мова і література» (англійська, німецька), дистанцій -
ний курс Університету Огайо «Планування проекту з використанням 
підходу залучення всіх зацікавлених сторін».  
Дивимос я далі. Олександр Лінчевський, заступник міністра охо -
рони здоров’я, людина з медичною освітою, працював лікарем. Зараз 
ви почуєте про досвід з організації роботи.  
У 1999  році закінчив медичний інститут. 2002  рік – проходив 
практикум із загальної, невідкл адної та торакальної хірургії 
(Ле  Ман,   Франція). 2007  рік – курс легеневої хірургії Європейської 
школи (Бергамо, Італія), тренінг з онкології (Париж, Франція), семінар 
Європейської спілки кардіоторакальної хірургії (Прага, Чехія), Зальц -
бурзький семінар травми та невідкладної хірургії (Зальцбург, Австрія). 
2008  рік – курс легеневої хірургії, Європейська школа кардіоторакаль -
ної хірургії (Бергамо, Італія), Європейська школа торакальної хірургії 
(Анталія, Туреччина). 2009  рік – Європейська навчальна конфере нція 
легеневої онкології (Лугано, Швейцарія), Європейська школа тора -
кальної хірургії (Еланкур, Франція). 2011  рік – Європейська школа 
російськомовних торакальних хірургів (Кіровоград, Україна), прак -
тика від Європейські спілки торакальних хірургів (Марсел ь, Франція). 
2012  рік – Європейська школа торакальної хірургії (Еланкур, Фран -
ція). Одні курси і навчання, я не встигну все зачитати.  
І ця людина має совість говорити, що наші медичні вузи не дають 
медичної освіти. Або він зізнається у своїй нефаховості, або нехай 90 пояснить, на якій підставі 66 тисяч лікарів на сьогодні виїхали до 
Європи і там знайшли роботу.  
Ви думаєте, у нас так легко пройде ця реформа? Щодо цього 
дуже великі сумніви. Сьогодні відзвітували, що за місяць 1 мільйон 
громадян підписали декла рації з лікарями. Скільки в країні громадян? 
40 мільйонів. Скільки треба місяців? 42. Скільки будуть підписувати 
декларації? Три роки. До того ж ніхто не говорить, що в нас бракує 
6 тисяч лікарів первинної ланки.  
Біда в охороні здоров’я, і за це несе відп овідальність Кабінет 
Міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Друзі, зараз я надам по 2  хвилини тим народним депутатам, які 
не змогли записатися на виступи, оскільки чомусь не спрацювала 
система, Барна, Головко, Спориш, далі 6  хвилин – Олег Ляшко, і на 
цьому завершимо роботу.  
Дуже всім дякую за взаємоповагу, яка наприкінці тижня 
запанувала в цій залі.  
Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановний український народе! 
В Україні є достатньо проблем, пов’язаних з контролем за цінами на 
продукти харчування, на ліки, на пальне. Відбуваються цікаві речі. 
Чому, коли підви щується курс валюти, відразу зростають ціни, але 
коли курс знижується і вартість нафти на міжнародних біржах падає, 
ціни в нас чомусь не зменшуються? Є дуже багато питань до Анти -
монопольного комітету з цього приводу. Нам також слід перестати 
дерибанити зе млю, давати її і виділяти компенсації не кому -небудь, 
а тільки тим, які хочуть на ній працювати на користь своїх родин, сіл, 
громад і України.  
Але водночас ми отримали безвіз, відновили армію, надійшли 
іноземні інвестиції, побудовано 124  підприємства, два  з яких – у моє -
му окрузі, є програма розвитку і будівництва доріг до 2020  року, 91 підписана Президентом України, відновлюються бюджетні установи 
у кожному селі. Ми також бачимо, що Президент об’єднує світ в анти -
путінську коаліцію. Ми створили потужну коалі цію в парламенті, 
а Президент об’єднує народ і віру.  
Проте є певні розкольники з новоспечених політичних сил, якісь 
закордонні гастролери, що починають маніпулювати фактами. Тому 
я звертаюся до мудрості українського народу.  
Шановні громадяни України, зве рніть, будь ласка, увагу на їхні 
біографії, звідки вони з’явилися, з якого болота вилізли, скільки мають 
статків, де взялися їхні сотні мільйонів. Влада має бути від народу, для 
народу і йти до народу, тож вона повинна формуватися виключно за 
мажоритарною…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
БАРНА  О.С.  …бо коли людина повія, це проблема цієї людини, 
максимум родини, але коли політик – повія, то це проблема держави.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Вінниччина. Дуже дякую за надані 2  хви-
лини. Я хочу нагадати всім, у тому числі й собі, що  наступні три тижні 
в нас буде робота з виборцями, робота в комітетах, а також будемо 
відзначати свято 1  Травня – День праці, яке ми не скасували, слава 
Богу, і свято 9  Травня.  
Саме про 9  Травня я хотів би сказати декілька слів, тому що тим 
небагатьом вет еранам, вдовам, які залишилися, ми повинні віддати 
шану і зробити все, щоб вони достойно дожили свої роки, скільки їм 
відведено Богом.  
Але я хочу сказати не лише про це. Всі знають, що Велика 
Вітчизняна війна тривала три  роки і майже 11  місяців. На жаль, Росія 
вже п’ятий рік бомбардує наш схід, убиває наших солдатів, і дуже 
хотілося б, щоб швидше настав мир. Тому звернення до Вселенського 92 Патріарха Варфоломія про надання автокефалії Українській право -
славній церкві, подобається це комусь чи ні, є справедли вим. Україна 
буде вільною, незалежною, якщо буде незалежна церква. Думаю, що 
ми правильно зробили, прийнявши постанову про це звернення.  
Сьогодні Прем’єр -міністр Гройсман сказав, що на місцеві дороги 
спрямовано 11  мільярдів гривень із 40  мільярдів, які ви ділено на всі 
дороги. Ірино Володимирівно, я підтримую те, що говорили попередні 
промовці про дороги, і прошу вважати мій виступ зверненням до 
«Укравтодору» з приводу дороги Вапнярка – Крижопіль, яка більше 
50 років не ремонтувалася, щоб вони все -таки в ць ому році 
відремонтували цю дорогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу оформити виступ як депутатське 
звернення.  
Передостанній на сьогодні виступ Михайла Головка. Будь ласка. 
А потім фініш і апофеоз виступів – слово Олега Ляшка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верхо вної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина. Шановні депутати! Шановні вибор ці! Дійсно, сьогодні 
друга річниця діяльності уряду Гройсмана, і ми всі з нетерпінням 
чекаємо, щоб послухати його звіт. Але хочу сказати, що з приводу 
діяльності уряду найкраще висловилася Рахункова палата. Згідно 
з макроекономічними показниками можна чітк о простежити падіння 
економіки, зростання боргу та рівня безробіття в країні. Це надзви -
чайно гостра проблема на сьогодні, яка свідчить, що наша економіка 
повністю перебуває в тіні, а це 50-60 відсотків ВВП. У цифрах це 
становить близько 3  трильйони гривен ь.  
Це катастрофа в межах нашої держави. Тому «Свобода» запро -
понувала пакет антиолігархічних проектів законів, які вже роками 
перебувають у стінах парламенту, але не вносяться до сесійного залу. 
Ними передбачаються можливості для виведення економіки з тін і, 
зокрема ліквідація приватних монополій, повернення коштів з оф -
шорів тощо.  93 Але я хочу наголосити на гострій проблемі масового безробіття, 
через яке українці виїжджають за кордон, особливо із сіл, тому що 
держава, на жаль, не стимулює виробництва на сел і. Зокрема парла -
мент не хоче розглянути проект закону № 5597 , який запропонувала 
«Свобода», про створення кооперативного руху на селі. Його прий -
няття дасть змогу створювати малі фермерські господарства, підні -
мати на новий рівень економіку держави, підтримувати українського 
виробника, особливо – молочну галузь , бо на сьогодні корова – це 
годувальниця селян. Дуже прикро, що держава відмовилася регулю -
вати закупівельні ціни на молок о, на продукти та товари першої 
необхідності.  
Ми вимагаємо від уряду Гройсмана негайно переглянути це 
питання, взяти його на контроль і збільшити виплати на велику рогату 
худобу для того, щоб зберегти село, зберегти можливість наповнювати 
сільські бюджети  і захистити українських селян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Олег Ляшко, 6  хвилин. Будь ласка.  
Один Олег Ляшко виступить зараз, усі інші вже виступили.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Олег Ляшко не один, а з заліз -
ною, потужною і відпов ідальною командою, яка сьогодні працює 
у  парламенті, а завтра ми візьмемо владу і наведемо порядок 
в Україні, тому що один у полі не воїн. Короля робить свита, лідера 
партії робить команда. Коли я переможу на президентських виборах, 
то приведу до влади ко манду патріотичних, чесних, відповідальних 
українців, які пов’язують своє майбутнє з рідною країною. Саме ця 
залізна команда Ляшка, яка єдина завжди працює в парламенті, і ко -
жен зараз має можливість у цьому пересвідчитися, глянувши на 
пустий зал Верховної  Ради, наведе порядок у країні.  
На сьогодні ключова проблема в Україні – це хаос, беззаконня, 
відсутність справедливості, відсутність упевненості у завтрашньому 
дні і відсутність стабільності. Люди їдуть з країни, тому що не бачать 
перспективи для реаліза ції в рідній країні. Вони бояться ходити не 
лише вночі, а й удень вулицями, щоб не постраждати від злочинності. 
Без грошей, без волохатої руки вони не можуть знайти правди 
і справедливості в судах. Все це називається один словом – безнадія.  94 Програма команд и Ляшка – це надія для України, впевненість 
у завтрашньому дні, відновлення економіки, створення робочих місць 
для українців, стабільність, відновлення миру в Україні і територіаль -
ної цілісності. Оце все об’єднується в одному слові «надія».  
Я хочу, щоб лю дина могла довірити нам свою дитину. Ось як ми 
дивимося на підтримку людей: щоб мама чи тато, залишивши нам 
поняньчити свою дитину, були абсолютно впевнені в тому, що коли 
вони повернуться додому, дитина буде нагодована, доглянута, у теплі 
й добрі. Ось хто  такий Ляшко. Це український батько для кожної 
української дитини, а не лише для власної. Ось ким я хочу бути і наша 
команда.  
Припинення хаосу, бардаку починається з влади. Ключова про -
блема влади на сьогодні – це дуалізм. Що зранку до вечора роблять 
в Адміністрації Президента? Ділять владу, повноваження, думають, як 
виграти вибори і як набити власні кишені. Чому? Тому що на посаді 
Президента – бізнесмен, підприємець.  
Коли у 2014  році я балотувався на виборах і казав: «Підтримайте 
мене», – мені відповідали : «Та ні, проголосуємо за Порошенка. Він – 
олігарх, заробив собі мільярд, то, може, й нам дасть можливість за -
робити». Ну що, дав? Забрав останнє! Ось ціна, коли олігархи прихо -
дять до влади. У результаті так званої деолігархізації в країні залишив -
ся один  олігарх – Петро Олексійович Порошенко.  
У президентському кабінеті повинна бути людина, для якої 
національний інтерес – на першому місці, для якої захист інтересів 
України, інтересів трудової людини – на першому місці. У президент -
ському кабінеті має бути  людина, яка демонструє не гнучкість спини 
перед кожним зустрічним, а стійкість, упевненість у тому, що робить, 
і стратегічне бачення перспективи і завтрашнього дня.  
Наша стратегія – наведення ладу в країні.  
Перше. Внесення змін до Конституції. Ми усунем о дуалізм 
у владі. Президент і Прем’єр не будуть, як два барани на містку, буца -
тися за владу і повноваження. Ми скоротимо чисельність народних 
депутатів України до 250  чоловік.  
Друге. Після обрання мене Президентом України перший законо -
проект, який я вн есу до парламенту, буде про процедуру імпічменту 
Президента. Кожна людина в Україні, починаючи від Президента, 95 повинна бути підзвітною і підконтрольною. Не може бути Президент 
України безконтрольним, як цар.  
Третє. Як Президент України я також підпишу зак он про тимча -
сові слідчі комісії і надам парламенту повноваження щодо контролю 
за правоохоронними органами, за виконавчою владою, за дотриман -
ням прав громадян, для того щоб парламент мав реальні повноважен -
ня і щоб кожний боявся парламентського контролю.  
Четверте. Я не знаю, чи вистачить мужності у Президента 
Порошенка, і якщо він цього не зробить, то я зміню виборчу систему. 
Вибори за пропорційною системою із відкритими списками – це го -
ловна складова ліквідації політичної корупції, тому що те, що сьогод ні 
відбувається, так звана боротьба з корупцією, це імітація.  
Оце ключові кроки для наведення ладу в країні, для відновлення 
миру, розвитку країни і повернення українців додому. Це план Ляшка 
і нашої команди.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я думаю, що навіть  залізна 
команда підтвердить, що в мене залізні нерви, тому що ми сьогодні 
гарно попрацювали. Всі, які хотіли виступити, змогли реалізувати це 
право.  
Шановні колеги, хочу нагадати, що пленарний тиждень закін -
чився. Він був достатньо результативним і плідн им. Наступні тижні 
ми будемо працювати в округах і в комітетах Верховної Ради України. 
Я прошу моїх колег ретельно ставитися до роботи в комітетах, адже 
дуже багато законопроектів чекають на розгляд і прийняття, зокрема 
проект Закону «Про Вищий антикорупці йний суд» і ключовий для нас 
проект Закону «Про національну безпеку України».  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок 15  травня о 10  годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
Дякую. До побачення.  
 