 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят друге , ранкове  
(Четвер , 7 червня  2018 року)  
 
 
Прийняття Закону «Про Вищий антикорупційний  суд»  …2 
 
 
Визначення кандидатури від Верховної Ради  України  
 до складу комісії зовнішнього  контролю  з незалежної  
 оцінки (аудиту)  ефективн ої діяльності  Національного   
 антикорупційного бюро України  …36 
 
 
Прийняття Закону України «Про дипломатичну  службу»  
  з пропозиціями Президента України  …42 
 
 
 Прийняття Постанови «Про звільнення  Данилюка  О.О.  
 з посади Міністра  фінансів України»  …47 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАН НЯ П’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 червня 2018  року, 10  година 4  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, прошу всіх 
зайняти робочі місця і підготуватися до реєс трації. Зараз я попрошу 
працівників апарату доставити стільці. Не всі народні депутати 
вміщаються в залі.  
Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєстровано 365  народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Коротко розповім вам перебіг подій. Ми протягом кількох днів 
обговорювали поправки до проекту Закону «Про Вищий антикоруп -
ційний суд». Нам залишилося розглянути 55  поправок. Я думаю, що 
ми будемо їх розглядати близько години.  
Увага! Після завершення розгля ду, на вимогу двох фракцій, 
я оголошу перерву для того, щоб комітет міг зібратися, проаналізувати 
всі поправки, які ми розглянули. Водночас я запрошу голів фракцій до 
мене на нараду перед голосуванням, щоб ми змогли обмінятися 
думками. Це буде приблизно об  11 годині.  
Потім комітет роздасть своє рішення в письмовому вигляді всім 
народним депутатам, щоб перед голосуванням ви змогли ознайомити -
ся. Далі ми перейдемо безпосередньо до голосування. Я це говорю для 
того, щоб орієнтуватися, що голосування відбудетьс я між 11  годиною 
30 хвилинами і 12  годиною. Цей той період, коли всі народні депутати 
повинні бути в залі. Хочу звернути увагу: сьогодні навіть Вікторія 
Пташник, молода мама прийшла до залу, щоб проголосувати за анти -
корупційний суд. Це приклад для всіх. Я  наперед говорю, коли буде 
голосування, і тому подивіться, кого немає поруч. У залі має бути мак -
симальна концентрація. Це буде важливе історичне рішення для 
українського парламенту, до якого ми довго йшли. Я прошу всі фрак -
ції максимально змобілізуватися для того, щоб ми провели позитивне 
і результативне голосування.  3 Отже, нагадую, ми зупинилися на розгляді поправки  1872. Ми 
продовжуємо наш розгляд.  
Я надаю слово народному депутату України Сергію Власенку. 
Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановний Андрію Володимировичу. Я ще  раз хочу зазначити, 
що Україні потрібен не будь -який закон, який називається гарно «про 
антикорупційний суд», а закон, який забезпечить формування і функ -
ціонування реального, незалежного, фахового, якісного і професійного 
антикорупційного суду. На жаль, законопроект Порошенка не надає 
можливість сформувати чесний, незалежний і якісний антикорупцій -
ний суд. Цей законопроект створює суд, повністю залежний від 
Президента Порошенка, повністю маніпульований Президентом Поро -
шенком, повністю нефаховий, за модел лю, якої немає в жодній країні 
світу, яка штучно вигадана для нашої ситуації. Тому, на жаль, у та -
кому вигляді, як його було внесено, презентовано до другого читання 
комітетом, цей законопроект є достатньо сумнівним з точки зору його 
підтримки і прийняття.  Тому ми подаємо низку поправок, які можуть 
покращити цей законопроект, у тому числі це стосується 
і поправки  1872.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу визначатися щодо 
поправки  1872.  
«За» – 42. 
Поправка була відхилена і комітетом, і залом.  
Поправка  1874 . 
Олена Сотник. Будь ласка.  
 4 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична  партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча. За ці дні дуже багато є запитань від громадян, 
журналістів. Вони, до речі, не стосуються Громадської ради міжнарод -
них експертів і вето. Настільки завищені очікування від цього проекту 
закону, від ці єї інституції, а люди питають ключове: «Коли згідно 
з  даним законопроектом запланована робота? Коли почне працювати 
Вищий антикорупційний суд?».  
Абсолютно погоджуюся, що моделі сьогодні немає, бо за текст, 
який знаходиться в нас на руках, ще неможливо го лосувати. Але на 
запитання, коли запрацює антикорупційний суд , людям треба від -
повісти.  
Тому фракція «Самопоміч» пропонує чітко у своїй поправці 
зазначити, коли розпочнеться добір і коли він закінчиться, щоб була 
відповідь, коли запрацює антикорупційний с уд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправ -
ки 1874. Комітет її відхилив.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1875.  
Олена Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча. Це моя поправка, яка 
стосується графіку, як буде відбуватис я від початку і до кінця 
створення Громадської ради міжнародних експертів, призначення для 
того, щоб ніхто не міг сказати, що Вищий антикорупційний суд буде 
створено за п’ять або сім років.  
Насправді, з огляду на те як Президент подав цей законопроект, 
сценарій на сьогодні виглядає так: ми можемо за нього проголосувати, 
розказати людям, що це велика перемога, і ми зробили великий крок 
вперед, а сам процес і безпосередньо результат, тобто перші вироки, 
ми можемо побачити за 10, 20, 15  років, і ні у кого не буде згідно 
з цим законом відповідальності.  5 Тому в моїй поправці чітко запропонований графік, як буде від -
буватися поетапне створення Вищого антикорупційного суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1875 Олени 
Сотник. Комітет її відхилив.   
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1876.  
Олена Сотник. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. У ЗМІ зараз вся увага зосереджена ли -
ше  на одному моменті – праві вето міжнародних експертів. У пере -
мовинах, які зараз ведуться з міжнаро дними партнерами, це також 
ключовий фокус. Але ніхто чомусь не ставить  питання, а з яких між -
народних  експертів буде складатися ця комісія? Вибачте, але міжна -
родних експертів  можуть бути сотні тисяч, вони можуть бути «пешка -
ми» і підконтрольними людьми Ба нковій.  
Тому я пропоную у своїй поправці дуже чітко зазначити, від кого 
делегуються ці експерти. Це Європейський Союз, Рада Європи, 
Світовий банк і ті організації, з якими в України є міжнародні дого -
вори з приводу співробітництва в антикорупційній діяльн ості. Тоді 
можна говорити про те, що дані експерти будуть незалежні і незаан -
гажовані, не будуть підставними особами Банкової.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар Руслана Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політи ки та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я хочу сказати, пані Олено, що ми ще тиждень тому визначили 
концепцію, відповідно до якої всі міжнародні організації, які справді 
надають допомогу Україні з гідно з міжнародними договорами, 
матимуть право внести свої пропозиції, у тому числі й ЄС, бо тут бага -
то було дискусій з цього приводу, оскільки у нас є ратифікована Угода 
про асоціацію, яка є міжнародним договором, що дає можливість 6 представникам Європей ського Союзу, як і іншим, яких ви перелічили, 
надавати свої пропозиції. Я думаю, що це питання вирішено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Прошу колег визначатися щодо поправки  1876. Комітет її від -
хилив.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1879.  
Народний депутат Власенко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Я  вчергове хочу сказати, що українському суспільству потрібен 
незалежний, чесний, професійний антикорупційний суд, а не будь -яка 
будівля , на якій буде табличка «антикорупційний суд», і судити бу -
дуть так само, як судять сьогодні більшість українських судів. Тому 
нам потрібно цим законом запровадити механізми, які забезпечать 
незалежний від Порошенка відбір кандидатів у судді, критерії відб ору 
суддів об’єктивні, а не суб’єктивні, які будуть застосовувати люди 
Порошенка по відношенню до цих людей. Нам треба забезпечити, щоб 
у Громадську раду міжнародних експертів не потрапили чергові 
«найджели брауни», яких Порошенко пропихував в аудитори НАБ У. 
Ми це все бачили на власні очі, ми це все пройшли.  
Саме тому законопроект Президента Порошенка в тій редакції, 
у якій комітет запропонував до другого читання, є дуже сумнівним 
з точки зору можливості створення всіх цих незалежних умов. На 
жаль, може бу ти створено черговий фейковий суд, який не витримає 
очікувань українських громадян. Наші поправки направлені на уник -
нення цього.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар Руслана Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  
Ця поправка стосується встановлення строку для державної 
судово ї адміністрації щодо визначення кількості суддів . Оскільки 
ми  вирішили таку кількість встановити безпосередньо законом, то 7 взагалі вилучаємо цю норму, тому і комітет не підтримав, оскільки 
немає норми, до якої вносяться зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу виз начатися щодо поправки  1879. Комі -
тет її відхилив.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1886.  
Тетяна Юзькова. Будь ласка.  
  
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний багато -
мандатний  виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую. 
Моя поправка направлена на встановлення принципу законності 
вироків зазначеного суду , для того щоб протягом чи після судового 
розгляду, якщо цей суд запрацює, відбувся принцип можливості 
оскарження су дового рішення до іншого вищого суду. Тобто йдеться 
про впровадження принципів двох судів: суду першої інстанції та суду 
апеляційної інстанції Вищого апеляційного суду. Тому прошу колег 
підтримати мою позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар Руслана Князевича.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, Тетяно Леонідівно.  
Річ у тім, що оскільки ваша концепція не підтримана, то не могла 
бути підтримана і ця поправка. Ми пропонуємо тоді залишити ту 
редакцію, яку ви бачите в правій колонці, відповідно до якої суд почне 
працювати з того часу, коли відбудуться відповідні збори суддів цього 
суду, а не збори двох судів, як пропонує автор.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, я прошу визначатися щодо поправки  1886 шановної 
колеги Юзькової. Комітет її відхилив.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  8 Поправка  1893 від депутатів фракції «Самопоміч».  
Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Дана поправка стосується тієї мінімаль -
ної кількості суддів, які пройдуть конкурс, за якої почне працювати 
антикорупційний суд. Коміте т має свою формулу, яка не до кінця мені 
зрозуміла (буду просити голову комітету роз’яснити). Але для нас є 
ключовим, з огляду на великий суспільний запит щодо початку роботи 
цього суду, щоб за цієї мінімальної кількості суд вже має почати пра -
цювати. У лю дей є дуже високі, навіть, я сказала би, завищені, очіку -
вання і сподівання щодо роботи даного антикорупційного суду.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую за запитання. Ми підтримуємо 
вашу позицію. Саме тому ми пр опонуємо змінити чинну норму, 
відповідно до якої ДСА мало б додатково визначати кількість суддів. 
Ми безпосередньо пропонуємо (це погоджена, в тому числі з Вене -
ціанською комісією, норма) прямо записати мінімальну кількість суд -
дів, за якої суд розпочне св ою роботу. Якщо буде така кількість при -
значена, вони одразу повинні призначати збори суддів і з цього 
моменту буде день початку роботи цього суду.  
Щодо кількості. Пропонується, щоб щонайменша кількість, для 
того щоб вони розпочали свою роботу, становила 3 5. Якщо вони 
вважатимуть, що можна далі більше, то вони тоді відповідно до 
конкурсів повинні дивитися. Серед 35 найменше 10 повинні бути 
в Апеляційній палаті. З якою метою? Для того, щоб сформувати вісім 
колегій з трьох осіб у першій інстанції плюс голова,  який відповідно 
буде керувати. Так само виходить три апеляційні колегії плюс голова 
суду. Я думаю, що цього буде достатньо , оскільки такого роду суди 
працюють саме в приблизно такій кількості. Якщо ж треба буде на 
перспективу кількість збільшувати, то ми передбачимо таку можли -
вість у законі. Зараз ця поправка не підтверджена, але я дуже споді -
ваюся, що комітет сьогодні буде просити повернутися, бо це важлива 
поправка на перспективу . Відкрийте таку можливість для того, щоб 
вже на практиці розуміти, чи дост атньо , чи недостатньо цих суддів.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте.  
Шановні колеги, фракцію «Самопоміч» задовольнило роз’яс -
нення голови комітету.  
Поправка  1896 народного депутата Заліщук і Голуба. Не наполя -
гають.  
Поправка  1897. Народний депутат Юзькова. Наполягаєте пані 
Тетяно? Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  На цій – ні. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  
Поправка  1898.  
Народний депутат Власенко. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Окрім 
всіх механізмів, які абсолютно не забезпечують незалежність, про -
фесійність можливого створеного Вищого антикорупційного суду, нам 
ще в цьому законопроекті запропонували модель, яка не існує в жод -
ній країні світу і уособлює в одному суді по факту два суди. Пр и 
цьому неодноразово голова комітету говорив про те, що ці два су -
ди  будуть розділені організаційно, фінансово, навіть у різних примі -
щеннях будуть відправляти правосуддя. Але чомусь із впертістю, яку 
можна було б застосувати в іншому напрямі, нам говорят ь, що це 
єдиний суд. Тому неодноразово фракція «Батьківщина», я і Юлія 
Володимирівна Тимошенко як автори поправок, говорили про те, що 
з точки зору логіки і здорового глузду, української правової традиції 
треба було б апеляційний суд виділити окремо і ство рити окружні 
суди там, де знаходяться територіальні підрозділи НАБУ, суди першої 
інстанції і зробити Вищий антикорупційний суд як апеляційний суд. 
Ця поправка також про це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1898. Комі -
тет її відхилив.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1904 народного депутата Власенка. Прошу вас.  
 10 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Меха -
нізм запуску антикорупційного суду теж є надто важливим. Перехідні 
положення щодо можливого функціонування Вищого а нтикорупцій -
ного суду в період, коли він ще не буде повноцінно створений, є дуже 
важливими. Механізми його функціонування повинні бути чітко за -
значені. Вони не повинні бути маніпулятивними, а повинні мати чіткі 
строки створення цього суду, імплементації, процедури призначення 
слідчих суддів і процедури формування відповідних палат, тобто це 
елементи незалежності суддів антикорупційного суду.  
На жаль, ці механізми в перехідних положеннях розмиті з єди -
ною метою: для того щоб ними можна було маніпулювати, на  них 
можна було впливати, щоб цей суд не став реально антикорупційним, 
а залишився, на жаль, таким самим судом, як вся наша судова система. 
Весь законопроект направлений на те, щоб вихолостити ідею чесного 
незалежного професійного антикорупційного суду.  
Дякую. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це поправка  1904 шановного колеги Власенка. Є коментар комі -
тету. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Сергію Володимировичу, за вашу 
пропозицію. Ми вже з вами дискутували, я тільки не вважаю, що ми 
пропонує мо модель, яка буде неефективною.  
Я сподіваюся, що вона буде ефективною, але ще раз поясню 
логіку тієї концепції, яка була запропонована, в тому числі Вене -
ціанською комісією, і підтримана комітетом. Вона полягає в тому, що 
створення апеляційної палати доц ільне в одному суді як суді першої 
інстанції для розгляду справ по першій інстанції саме з метою, щоб ця 
палата розглядала виключно ті справи, які розглядав цей суд як суд 
першої інстанції.  
Виходячи з таких міркувань, щоб не переобтяжувати суд, бо 
якщо зар аз ми допустимо можливість створення ще одного суду, всі 
підслідні справи, які перебувають, наприклад, в інших судах, можуть 
туди перекочувати. Це паралізує роботу цього суду, фактично забло -
кує, ідея буде знівельована.  11 Тому Венеціанська комісія правильно підказує, що це має бути 
саме єдиний суд з апеляційною…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Колеги, я прошу визначатися з голосуванням щодо поправ -
ки 1904 народного депутата Власенка і Тимошенко. Комітет її від -
хилив.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 1905.  
Народний депутат Юзькова. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Не можу в повному обсязі погодитися з допо -
відачем, оскільки для того, щоб не обтяжувати апеляційну інстанцію 
Вищого антикорупційного суду України, потрібно просто зазначити 
це в проекті закону а бо в розділі «Прикінцеві та перехідні поло -
ження».  
Мої поправки  1905 і 1917, окрім правильної системи двох судів 
у складі Вищого антикорупційного суду, встановлюють можливість 
окремого суддівського самоврядування для обох ланок: першої інстан -
ції і апеляці йної інстанції, що є запобіжником можливих зловживань 
суддів цього суду. Тому я зараз висловлююся стосовно поправок  1905, 
1917. Я буду наполягати на голосуванні за обидві поправки, але по 
другій не буду вже виступати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’ясн ення.  
Хочу наголосити, колеги, що пані Юзькова щойно дала свою 
позицію щодо двох поправок: 1905, 1917.  
Є коментар шановного голови комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу сказати, Тетяно Леонідівно, щодо 
техніко -юридичних правок, на які звернуло уваг у Головне юридичне 
управління (я вже казав це для стенограми). Я можу ще раз нагадати, 
про що йдеться. Це і визначення термінів, де чітко написано, що 
Апеляційна палата Вищого антикорупційного суду – виключно 12 стосовно судових рішень, ухвалених як судом пер шої інстанції Вищим 
антикорупційним судом.  
Так само ми дали фактично нову редакцію пункту «х», де ми 
вилучили пункти  2 і 6, а в пункті  3 додали слова «розпочато і не за -
кінчено розгляд». Також додали новий пункт (я ще раз його продуб -
люю): «Суди апеляційн ої інстанції (крім Апеляційної палати Вищого 
антикорупційного суду) продовжують приймати до розгляду апеляцій -
ні скарги на судові рішення, які ухвалені судами першої інстанції, і не 
набрали законної сили у кримінальних провадженнях щодо злочинів, 
віднесени х цим Кодексом до підсудності Вищого антикорупційного 
суду, розгляд яких розпочато в судах першої інстанції до дня початку 
роботи Вищого антикорупційного суду».  
Тому такі запобіжники встановлені. Я сподіваюся, що ми ще 
сьогодні на засіданні комітету підтв ердимо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ще раз звернемо увагу залу, щоб з цими 
техніко -юридичними правками, як ви правильно зауважили, був 
проголосований проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, зараз я буду по чер зі ставити поправки, які прокомен -
тувала пані Юзькова.  
Я прошу визначитися щодо поправки  1905. Комітет її відхилив.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1917. Прошу визначатися, колеги. Комітет її відхилив. 
Пані Юзькова просить підтримати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1906. Народний депутат Крулько. Наполягаєте? Дякую.  
Поправка  1907. Власенко і Тимошенко. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон пану Власенку.  
 13 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Я  вчергове мушу зазначити, що ажіотаж , піднятий навколо цього 
законопроекту, абсолютно не відповідає його змісту. Цей законопро -
ект у тій редакції, у якій він був внесений, підготовлений до другого 
читання, не забезпечує формування чесного, незалежного, професій -
ного антикорупційного суду. Ві н забезпечує можливість створення 
судової інституції людьми Порошенка, яка буде тотально залежати від 
Порошенка і буде, скоріш за все, виконувати вказівки Порошенка.  
Тому без поправок цей проект закону виглядає сьогодні достат -
ньо сумнівно зі змістовної то чки зору. Він точно не виконає тих 
очікувань, які від нього очікують (пробачте за цю тавтологію).  
Лише з поправками цей законопроект можна підтримати в ціло -
му, давши хоча б мінімальну можливість створити механізми незалеж -
ності і професійності цього суду.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Отже, це була поправка  1907. Прошу визначатися. Комітет її 
відхилив.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Прошу увімкнути мікрофон Юзькової. Пані Юзькова, ми зараз 
проголосували поправку  1907. Далі є ваші поправки? Бу дь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Так. Я хочу поставити на голосування для 
підтвердження поправки  1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1914 
і 1915. Йдеться про те, що парламент не підтримав думку комітету про 
неможливість використання поліграфу під час моніторингу пр аці вже 
обраних суддів Вищого антикорупційного суду. Цей пункт встанов -
лює, що Вища рада правосуддя має затвердити порядок проведення 
такого дослідження. Оскільки парламент вважає за необхідне застосо -
вувати поліграф для моніторингу праці суддів, тоді я пр ошу поверну -
тися до розгляду і не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, отже, щойно прозвучала вимога народ -
ного депутата Юзькової поставити на голосування для підтвердження 
низку поправок. На вимогу пані Юзькової я зараз по черзі буду 14 ставити ці поправки на голосування дл я підтвердження. Наголошую, 
що комітет їх підтримав. Пані Юзькова вимагає, щоб народні депутати 
зараз визначилися.  
Поправка  1908. Комітет підтримав. Прошу визначатися.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1909. Комітет просить підтримати. Прошу визнач атися.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1910. Комітет просить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1911. Комітет просить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1912. Комітет прос ить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1913. Комітет просить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1914. Комітет просить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1915. Комітет просить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1918 народних депутатів Тимошенко і Власенка. 
Увімкніть мікрофон Сергія Власенка, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Я  звертаюся до цієї сесійної зали, ми повинні підтримати цей законо -
проект лише за тих умов, що будуть запроваджені певні механізми, які 
забезпечать незалежність, професійність цього антикорупційного су -
ду, будуть запроваджені механізми, які точно убезпечать ц ей суд від 
впливу Порошенка, від того впливу, який Порошенко вже розповсю -
див на всю судову систему через ті самі механізми: належну йому на 
праві власності ВККС (Вищу кваліфікаційну комісію суддів), належну 15 йому на праві власності Вищу раду правосуддя. Як що ці органи 
будуть обирати суддів антикорупційного суду, це означає, що вони 
вчергове пообирають людей, особисто лояльних Порошенкові, так 
само, як це відбулося під час конкурсу до Верховного Суду, до якого 
пообирали людей, лояльних Петрові Олексійовичу, і туди потрапила 
лише невеличка кількість професійних, чесних суддів, чесних людей, 
які можуть відправляти правосуддя незалежно від політичного впливу 
Президента Порошенка. Ми повинні це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  1918. Комі -
тет її відхил ив.  
«За» – 56. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1919 авторського колективу.  
Слово надається народному депутату Дерев’янку. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги, ми практично завершуємо розгляд 
поправок до дуже важливого для країни проекту Закону «Про Вищий 
антикорупційний суд». Ми хочемо, щоб цей суд був дійсно некоруп -
ційн ий, але це залежить від того, яка кількість голосів буде взята до 
уваги під час подолані вето Громадської ради міжнародних експертів. 
Ми зараз маємо тут велику дискусію в залі про те, чи достатньо трьох 
голосів Громадської ради міжнародних експертів із шес ти для того, 
щоб вважати це запобіжником, щоб недоброчесні люди потрапляли на 
посаду антикорупційного суду.  
Я вважаю, що це має бути чотири – більшість з шести чи чотири – 
більшість з семи. В іншому випадку ми будемо мати ту саму картину, 
яку отримали у В ерховному Суді.  
Тому я думаю, що це ключове питання на сьогодні, яке ми зараз 
будемо розглядати, і тут важливо, щоб різні клептократи нас не 
розвели, всіх разом взятих, і український народ у тому числі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітет у. Будь ласка.  
 16 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пане Юрію. Ваша поправка стосується 
іншого. Ми її відхилили з причин, що з точки зору комітету це не від -
повідає Конституції України. Але є техніко -юридична правка, яку за -
пропонувало Головне юридичне управління Апарат у Верховної Ради 
України. Пропонується в першій і другій частині два рази вилучити 
слово «відповідно» перед «апеляційним судом», так, як ми вилучили 
по всьому тексту. Це чисто технічна річ, щоб просто не було різно -
тлумачень. Прошу врахувати це як техніко -юридичну правку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  При цьому Юрій Дерев’янко і авторський 
колектив не наполягають на цьому голосуванні, колеги. Тому я не 
ставлю на голосування.  
Зараз майже остання поправка нашої шановної колеги Вікторії 
Пташник. По -перше, ми всі вітаєм о пані Вікторію з народженням 
донечки. По -друге, ми вітаємо, що ви так швидко повернулися до 
роботи. Це прекрасний приклад поєднання материнства і роботи.  
Поправка  1924. Пані Вікторіє, будь ласка, вам слово.  
  
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дуже 
дякую. Я сподіваюся, що сьогодні буде успішне голосування.  
Моя поправка виключає пункт, яким пропонується Президенту 
України внести додатковий проект про утворення антикорупційного 
суду. Я хочу звернути увагу, що якщо ця поправка буде проголосо -
вана, то потрібно буде повернутися до моїх поправок  10 і 26, якими 
вказується, що саме цим законом утворюється антикорупційний суд.  
Мені не хотілося б обтяжувати Президента додатковою необхідністю 
вносити якісь додаткові законопроекти після нашого, я сподіваюся, 
сьогоднішнього успішного голосування. Я звертаю увагу, що Консти -
туцією України передбачено, що всі суди утворюються законом , який 
має подавати Президент після консультацій з Вищою радою право -
суддя. Тому я вважаю, що ми можемо утворити антикорупційний суд 
саме цим законом. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  17 Коментар шановного голови комітету. Прошу пове ртатися до 
сесійної зали. По суті, це остання поправка законопроекту, який ми 
обговорюємо.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановна пані Вікторіє. Я також вітаю 
вас з такою знаменною подією.  
Хочу вам сказати, що ми, в принципі, цю дискусію минулого 
тижня тут проводил и майже ціле пленарне засідання. На мою думку, 
думку комітетів, вихід з ситуації запропонувала Венеціанська комісія, 
яка вважає, що спеціальний порядок, визначений Конституцією щодо 
утворення судів, який справді передбачає не тільки рішення Прези -
дента і в несення відповідного законопроекту, а й погодження Вищої 
ради правосуддя, треба зберегти, щоб не ставити під сумнів легітим -
ність цього проекту закону. Ми погодилися з такою позицією, вони 
на цьому наполягали, комітет її підтримав, сесійна зала теж вирішил а 
схвалити таку концепцію. Тому просив би зараз, якщо можна, вже не 
відходити від цієї концепції.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ви наполягаєте на голосуванні? Я ставлю на голосування 
поправ ку 1924. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1925.  
Поправка  1926.  
Поправка  1927.  
Поправка  1927. Попов. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги, після набуття чинності законом почнеться форму -
вання Громадської ради міжнародних експертів, конкурсний відбір, 18 проте темні сили корупції можуть заблокувати, затягнути створення 
антикорупційного суду на організаційному рівні.  
Саме тому я пропоную в прикінцевих положеннях визначити 
уповноважений державний орган, а саме Державну судову адміні -
страцію України, яка пов инна паралельно з проведення конкурсних 
процедур по відбору суддів організувати всі необхідні логістичні мо -
менти для запуску роботи Вищого антикорупційного суду, а саме: 
приміщення, персонал, формування бюджету, канали зв’язку і таке ін -
ше. Доручити Держа вній судовій адміністрації протягом шести міся -
ців з дня набуття чинності законом забезпечити матеріально -технічну 
базу Вищого антикорупційного суду. Як правило, це включається 
в урядову постанову, в план заходів на реалізацію закону. Але для то -
го, щоб ми  були впевнені в тому, що суд запрацює швидко, пропонує 
включити це в прикінцеві положення цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  1927. Комітет її від -
хилив. Хто її підтримує, прошу  проголосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ми завершили складну, але плідну дискусію щодо всіх поправок.  
Хочу повідомити, що до сесійного залу Верховної Ради України 
прибув Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман. 
Привітаємо Володимира Бо рисовича Гройсмана (Оплески).  
Також хочу вам повідомити, що до Верховної Ради України 
прибув автор, ініціатор законопроекту – Президент України Петро 
Олексійович Порошенко. Запрошую Петра Олексійовича до сесійного 
залу Верховної Ради України.  
Вітаємо – Петро Олексійович Порошенко  (Оплески).  
Хочу повідомити, колеги, що протягом кількох місяців ми прово -
дили переговори з Венеціанською комісією щодо всіх законів, які 
стосувалися судової реформи.  
Також ви знаєте, що фактично всі позиції були узгоджені, крім 
однієї, ключової, яка стосується повноважень Громадської ради між -
народних експертів. Хочу вам повідомити, що переговори завершені 19 успішно. Ми змогли знайти формулу, яка повністю відповідає реко -
мендаціям Венеціанської комісії.  
Шановні друзі, запрошую до с лова щодо цього надважливого 
проекту закону Президента України Петра Олексійовича Порошенка.  
Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України.  Вітаю, друзі! Дуже 
радий вас бачити, шановний пане Голово, шановна президіє, шанов -
ний Прем’єр -міністре, шановні на родні депутати! Сергію, і вас вітаю!  
Сьогодні дуже важливий день. За чотири роки Президент, уряди, 
кожний народний депутат, який є в цьому залі, зробили величезну 
роботу. Але голосування за антикорупційний суд – це лакмусовий па -
пірець для кожного народно го депутата, бо сьогодні ми завершуємо 
створення ефективної, прозорої антикорупційної інфраструктури.  
Зроблено дуже багато. В цьому залі були проголосовані і під -
тримані у тому числі і мої законопроекти, якими створювалося неза -
лежне і прозоре Національне антикорупційне бюро України; надано 
законодавче забезпечення Спеціалізованої антикорупційної прокура -
тури; створено Національне агентство з питань запобігання корупції; 
вперше створено законодавче забезпечення заповнення електронних 
декларацій, яке вимусил о звітувати кожного чиновника і запровадило 
кримінальну відповідальність за порушення невідповідності образу 
життя отриманим доходам. Це те, що ми з вами обіцяли виборцям, те, 
що ми з вами успішно зробили.  
Я не маю жодного сумніву, що сьогодні Верховна Рад а України 
продемонструє відповідальність і спроможність у прийнятті законо -
проекту про антикорупційний суд.  
Ще раз хочу подякувати за підтримку мого законопроекту 
в першому читанні (більше як 280  народних депутатів за нього прого -
лосували). Це також дає пі дстави для оптимізму.  
Хочу окремо подякувати членам комітету, які провели дуже 
активну роботу, у тому числі і з міжнародними організаціями, з Вене -
ціанською комісією, і вийшли на той варіант, який сьогодні дає під -
стави вважати, що законопроект буде прийня то. 
Хотів би окремо наголосити, ми його приймаємо не для 
Міжнародного валютного фонду, як дехто може подумати. Ми його 20 приймаємо не для Венеціанської комісії, не для Ради Європи, не для 
Європейського Союзу чи для Сполучених Штатів Америки, наша з ва -
ми мот ивація – ми його приймаємо для України. Для того, щоб 
забезпечити ефективну, прозору боротьбу з корупцією, створити не -
залежний антикорупційний суд, який є частиною всієї реформованої 
судової системи, яка також була створена виключно за вашою пози -
цією, ко ли ми прийняли відповідні зміни до судової реформи.  
Велика дискусія відбувалася навколо панелі міжнародних 
експертів, яка зачіпала декілька позицій. Питань, створювати її чи ні, 
не було. А яким чином панель міжнародних експертів, забезпечивши 
свою функцію  щодо довіри і прозорості, щодо професіоналізму і ком -
петентності, водночас не буде порушувати суверенітет України і буде 
в повній мірі відповідати Конституції.  
Я хочу наголосити, що варіант, запропонований комітетом, пов -
ністю відповідає рекомендаціям Вен еціанської комісії і повністю від -
повідає Конституції і законам України.  
Я не буду зараз робити великий програмний виступ. Тим більше, 
що, я кажу, сьогодні – 7 червня, і я думаю, що саме в сьогоднішній 
день прийняття цього законопроекту дасть нам величезні  можливості 
щодо підвищення кредитного рейтингу України, збільшення довіри до 
України з боку іноземних інвесторів, забезпечення економічного зро -
стання і ключова позиція – довіри людей.  
Я звертаюся до кожного в цьому залі, незалежно від того, яку 
фракцію, яку політичну силу він представляє. Народ України твердо 
стоїть на боці необхідності створення антикорупційного суду. 
Я закликаю вас, щоб сьогодні Верховна Рада знайшла в собі сили, 
можливості, які вона демонструвала не один раз за останні чотири 
роки, і п роголосувала за проект Закону «Про Вищий антикорупційний 
суд».  
Впевнений, що Верховна Рада сьогодні гідно складе цей важ -
ливий іспит. Бажаю вам успіху!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Президенте! (Оплески).  
Шановні колеги, у нас завершився розгляд поп равок. Хочу нага -
дати, що поправки, які стосувалися повноважень Громадської ради 21 міжнародних експертів, комітетом не визначені, було запропоновано 
розглянути їх у залі. Станом на сьогодні в результаті переговорів ми 
знайшли формулу, яка, наголошую, повніст ю відповідає рекоменда -
ціям Венеціанської комісії. Зараз для аналізу поправок необхідно, щоб 
комітет провів своє засідання, і ми змогли вийти на публічне, прозоре, 
узгоджене рішення. Хочу наголосити, що усі рішення, які стосуються 
боротьби з корупцією, при ймалися тут, у цьому залі, бо тут і є центр 
прийняття рішень у державі. Я впевнений, цього разу ми теж пройде -
мо це випробування. Ми тут разом будемо приймати рішення, і я впев -
нений, це рішення буде позитивним.  
Отже, колеги, нам необхідний час для засіда ння комітету.  
Дві фракції парламенту («Блок Петра Порошенка» і «Народний 
фронт») надали заяву щодо перерви. Отже, за цих півгодини я прошу 
всіх членів Комітету з питань правової політики та правосуддя зібра -
тися на засідання комітету в конференц -залі. А г олів фракцій я прошу 
підійти на третій поверх на нараду до Голови Верховної Ради України.  
Колеги, об 11  годині 30  хвилин усіх чекаю в залі. Ми будемо 
переходити до голосування.  
Зараз прошу Ірину Геращенко зробити повідомлення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні кол еги, дозвольте зробити повідом -
лення. Щорічно 14  червня відзначається Всесвітній день донора крові. 
Зараз за ініціативою профільного Комітету з питань охорони здоров’я 
у Верховній Раді України проходить акція здачі крові, до якої можуть 
долучитися ті колег и, яким дозволяє стан здоров’я, показники. Пер -
шим сьогодні став наш колега з БПП Іван Спориш. Хто хоче доєдна -
тися – будь ласка. Це дуже важливо сьогодні.  
Ви знаєте, що в нас тут працює медичний пункт, там зараз знахо -
дяться медпрацівники, є відповідне об ладнання. Всі бажаючі можуть 
зараз здати кров для того, щоб допомогти і дітям, які того потребують, 
і Збройним Силам України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Об 11  годині 30  хвилин переконливо прошу всіх прийти до залу.  
 22 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, увага! Засідання комітету ще 
продовжується, голова комітету сказав мені, що це буде тривати ще 5 -
10 хвилин.  
Зараз згідно з Регламентом у нас перерва. Тому я змушений 
оголосити перерву до 12  години 30  хвилин. Але, колеги, о 12  годині 
30 хвилин я пр ошу всіх бути на робочих місцях. Ми відразу перей -
демо до прийняття рішення, до голосування.  
Я хочу нагадати те, про що говорив зранку. Нам потрібна макси -
мальна мобілізація під час прийняття проекту закону. О 12  годині 
30 хвилин ми відразу будемо переходи ти до прийняття рішення. 
Дякую вам.  
На півгодини, як і передбачено Регламентом.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні депутати, час, відведений Регламен -
том для перерви, завершився. Колеги, було півтори години перерви. 
Зараз буде обмін думками.  
Надаю по о дній хвилині, щоб ми обмінялися думками перед 
голосуванням.  
Артур Герасимов від фракції «Блок Петра Порошенка», 1  хви-
лина. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнод ер-
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Щойно комітет прийняв фінальне рі -
шення, яке дає нам можливість у цій залі проголосувати за один з клю -
чови х проектів законів, ініціативу Президента України, про анти -
корупційний суд.  
Це буде лакмусовий папірець цієї зали, тому що ми чітко поба -
чимо, хто тільки на телевізійних ефірах чи на шпальтах газет бореться 
з корупцією, а хто реально в залі приймає рішен ня, які дозволять нам 
розв’язувати цю проблему набагато більш ефективно.  23 Тому, шановні колеги, фракція партії «Блок Петра Порошенка» 
буде підтримувати законопроект Президента. Ми закликаємо всіх 
колег згуртуватися в цій залі і одностайно підтримати ініціа тиву, яку 
підтримує більш ніж 80  відсотків нашого населення.  
Дякую за увагу. Прошу ще раз підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу повідомити, зараз роздрукову -
ється рішення комітету, до яких поправок комітет пропонує повер -
нутися. Воно буд е роздане в залі, і ви з ним зможете ознайомитися, 
коли буде йти обговорення.  
Від фракції «Народний фронт» Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитеро ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
послідовно підтримувала створення Вищого антикорупційного суду. 
Хочу всім наг адати, що чотири роки тому ще урядом Прем’єр -міністра 
Арсенія Яценюка було розпочато низку реформ щодо створення анти -
корупційних органів. Ми створили разом з вами НАЗК, НАБУ, елек -
тронні декларації. Кожен депутат і чиновник тепер заповнює їх. Ми 
з вами вв ели в дію систему ProZorro , яка дозволила зекономити гроші 
при закупівлі за бюджетні кошти. Тому ще раз закликаю всіх вас 
зробити сьогодні вирішальний крок у створенні Вищого антикоруп -
ційного суду для того, щоб він слугував народу України і нашим інте -
ресам. Для того, щоб корупціонери, нарешті, сиділи за ґратами, а не 
для того, щоб зараз хтось дискутував тут, у  залі, що нібито не ті по -
правки провели.  
Тому прошу всіх згуртуватися, голосувати, і створюємо Вищий 
антикорупційний суд в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Юрій Бойко.  
 24 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий  округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шанов -
ний пане спікере! Шановні народні депутати! Більше року тому в цьо -
му залі 335  депутатів проголосували за проведення судової реформи. 
Народ очікував, що суди будуть змінені, але замість цього нам сьо -
годн і пропонують (і це особливий цинізм) прийняти рішення, яке 
напряму протирічить статті  125 Конституції України, тому що згідно 
з цією статтею створення окремих особливих судів заборонено.  
Наша фракція наполягає на проведенні судової реформи – того, 
що чека є весь народ України, щоб всі суди були змінені, були чесни -
ми, справедливими, а створення цього суду ми не підтримуємо і голо -
суємо проти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» буде виступати Юлія Володимирівна 
Тимошенко.  
Радикальна партія, готові виступати?  
«Самопоміч». Олег Березюк.  
Вікторе, ви готові? Бондар від групи «Відродження».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Без -
умовно, ми не погоджуємося з тією економічною політикою, яку 
проводив уряд і влада останні роки. Наслідком цієї політики є зни -
щення промисловості, енер гетики, транспортної галузі і таке інше. 
Звідки виникла ця політика? Під тиском наших зовнішніх кредиторів 
і заради кредитів, як я вже неодноразово говорив, уряд і влада готові 
зробити все, що завгодно.  
Але прийняття проекту Закону «Про Вищий антикорупцій ний 
суд» – це виняток, коли зовнішній тиск робить гарну справу для 
України. Антикорупційного суду в Україні бояться більшість депута -
тів, провладних людей, які сиділи на корупційних потоках і продов -
жують сидіти.  25 Тому моя особиста позиція і позиція більшос ті депутатів нашої 
фракції: ми будемо голосувати і підтримувати законопроект для того, 
щоб покласти край цим корупційним діям в Україні. Я закликаю 
депутатів, які не бояться розслідувань по корупції, проголосувати за 
цей законопроект. І життя покаже, хто, де і як жив в Україні і які…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. До слова запрошується лідер Радикальної 
партії Олег Ляшко. Ще не має готовності.  
До слова запрошується Олег Березюк. Немає готовності.  
До слова запрошується Юлія Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, представники фр акцій, увага! Прошу 
свої думки висловити з трибуни.  
Запрошую до слова Олега Березюка від фракції «Самопоміч».  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Пане спікере, я не розумію, для чого такий важливий проект закону, за 
який ми більше двох  років боролися в цій залі, ухвалювати в такий 
ганебний спосіб? Наскільки треба не поважати себе  і парламент, щоб 
змушувати читати з голосу і приймати рішення за хвилини. Це ганьба 
вам як спікеру Верховної Ради України.  
Фракція «Самопоміч» буде підтримувати законопроект про анти -
корупційний суд, який ми розробили більше 2  років тому. «Само -
поміч» ба чить в нинішньому законопроекті один ризик, яким обов’яз -
ково спробують скористатися топ -корупціонери. Номінування експер -
тів до Громадської ради міжнародних експертів буде робитися не 
урядами держав, які нам допомагають боротися з корупцією (це була 
наша пропозиція), а просто міжнародними організаціями. Сюди бу -
дуть знову намагатися привести «найджелів браунів» і видати їх за 
міжнародних експертів, які нам начебто допоможуть обрати антико -
рупційних суддів. Проект закону з великим ризиком, треба буде всім 
долати…  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу вам нагадати, що ми три дні роз -
глядали законопроект, дві години йшло засідання комітету, де мали 
бути присутні всі представники фракцій, члени комітетів. Яке може 
бути ще більше дотримання процедури ніж те, яке ми отримали? 
Я  прошу всіх зараз не зривати роботу щодо ухвалення рішення про 
антикорупційний суд.  
Запрошую до слова Юлію Володимирівну Тимошенко. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від-
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Наша команда з першого дня і першої миті підтримувала 
створення антикорупційного суду, але лише за однієї умови, якщо 
антикорупційний суд буде незалежним персонально від Президента 
України і його корумпованого оточення. Якщо цей суд буде неза -
лежний, в цьому є сенс і зміст, а якщо це чергова маріонетка в руках 
Президента, так, як і Верховний Суд, то тоді навіщо весь цей ци рк. 
Я можу зараз твердо сказати, що той законопроект, який вони 
узгодили, залишає антикорупційний суд приватною власністю Прези -
дента України, і тому забудьте про боротьбу з корупцією. Водночас 
я вважаю, що треба негайно передати цей законопроект до Венеці ан-
ської комісії у тому варіанті, який треба узгоджувати, і тоді після 
обіду приймати рішення, після заключення. Я вважаю, що це єдиний 
шлях, тому що те, що там зараз зроблено, нічого спільного не має з не -
залежним антикорупційним судом.  
Тому ті, хто хотів  залишити корупцію, можуть сміливо за це 
голосувати, а ті, хто боровся проти корупції, знайте, що це – фейк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політ ики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці, подивіться, який повний зал. Я не бачив 27 стільки депутатів, коли приймали присягу. Зупиніть десять українців 
і запитайте, чи вірять вони в те, що ви зійшлися тут для того, щоб 
приймати рішення, які дадуть подолати корупцію? Одинадцять із 
десяти, яких ви спитаєте, скажуть, що не вірять. Суспільство не вірить 
вам і тій містифікації, яку ви сьогодні влаштовуєте.  
Реальна боротьба з корупц ією – це подолання бідності. Це повер -
нення українців додому. Це підвищення доходів українців. Це віднов -
лення економіки. Коли рішення приймається чи на догоду Президенту 
Порошенку, чи на догоду іноземним послам, горе тій країні, де парла -
мент не усвідомлю є важливості суверенітету, незалежності, поваги до 
української державності.  
Команда Радикальної партії проти зовнішнього управління, 
проти того, щоб українцям ставили завдання. Українці повинні керу -
вати своєю державою і своєю долею! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Від групи «Воля народу» Євген Рибчинський. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний в иборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Голосіївський район, місто Київ, «Воля народу». Група «Воля народу» 
складається виключно з мажоритарних кандидатів, які представляють 
волю своїх виборців, а також волю тисяч співробітників, адже  група 
наповнена виключно бізнесменами з тисячними, багатотисячними ко -
лективами. Всі 3,5  року ми обіцяємо нашим виборцям, що нарешті 
щось зрушиться в питанні корупції.  
Дійсно, ми прийняли рішення щодо ДБР, НАБУ. Ці установи 
працюють, вони до суду доводять  справи, а в суді справи розби -
ваються. Нам конче потрібен цей антикорупційний суд. Не в будь -
якому вигляді, звичайно, але він потрібний. Якщо ми сьогодні це 
провалимо, ми будемо вважати, що боротьба з корупцією потерпіла 
поразку.  
«Воля народу» за цей прое кт закону.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Представник Президента України у Верховній 
Раді України Ірина Луценко, 1  хвилина. Будь ласка.  
Прошу голову комітету Руслана Князевича підготуватися до 
доповіді про рішення комітету.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента Укр аїни у Верховній 
Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ми сьогодні 
приймаємо рішення, яке буде мати вирішальне значення для націо -
нальної безпеки нашої держави і збереження цієї держ ави, дозволить 
сконсолідувати довіру до влади, до парламенту, до Президента всере -
дині суспільства, адже ми завершуємо створення інструментарію по 
боротьбі з корупцією. Ми відкрили електронні декларації, за ініціа -
тивою Президента був внесений в парламент цей законопроект, і ми 
його підтримали. Суспільство побачило статки державних службовців, 
і наших в тому числі. Ми створили відповідні силові органи по бо -
ротьбі з корупцією (це САП і НАБУ). Підтримуючи цей законопроект 
про антикорупційний суд, ми завершим о процес створення органів, які 
будуть боротися з корупцією в Україні. Ми робимо безпрецедентний 
крок – ми вводимо норму, якою залучаємо міжнародних експертів до 
тих експертів, які будуть вибирати суддів в антикорупційний суд. 
Таким чином, ми показуємо наш им міжнародним партнерам, що ми 
готові боротися з корупцією, виявляти в рядах державних службовців, 
у будь -яких місцях цю корупцію, боротися з нею, засуджувати її і за -
хищати державу економічно і в боротьбі з корупцією.  
Тому я дуже прошу народних депутатів , тих, хто брав участь 
у засіданні комітету, робочій групі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи від фракцій і груп завершені.  
Я запрошую до слова голову комітету Руслана Князевича. Прошу 
працівників Апарату Верховної Ради України роздати рішення комі -
тету, щоб депутати могли ознайомитися і знати, за що вони голо -
сують. У залі вже роздана значна частина. Прошу всіх ознайомитися, 
щоб ви знали, за що ми голосуємо.  
Руслан Князевич, до 5 хвилин. Будь ласка.  
 29 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні 
колеги! Дозвольте мені зачитати текст рішення.  
«За дорученням Голови Верховної Ради України Комітет з пи -
тань правової політики та правосуддя додатково розглянув на своєму 
засіданні 7  червня 2018  року (протокол №  71) проект Закону «Про Ви -
щий антикорупційни й суд» № 7440  (далі – законопроект) та рекомен -
дує Верховній Раді України:  
1) відхилити поправки  682, 683, 685 -739 та викласти частину 
п’яту статті  8 в такій редакції:  
«5. За ініц іативою не менше трьох членів Громадської ради 
міжнародних експертів питання відповідності будь -якого кандидата на 
посаду судді Вищого антикорупційного суду критеріям, зазначеним 
в частині четвертій цієї статті, розглядається на спеціальному спіль -
ному зас іданні Вищої кваліфікаційної комісії суддів України та Гро -
мадської ради міжнародних експертів. Рішення щодо відповідності 
такого кандидата цим критеріям ухвалюється більшістю від спільного 
складу Вищої кваліфікаційної комісії суддів України та членів Гро -
мадської ради міжнародних експертів, за умови, що за нього проголо -
сували не менше половини членів Громадської ради міжнародних екс -
пертів. У разі неприйняття такого рішення кандидат вважається таким, 
що припинив участь у конкурсі. Таке спеціальне спільне засідання 
проводиться не пізніше ніж на тридцятий день з дня оголошення ре -
зультатів іспиту, що складається кандидатами для встановлення відпо -
відності кандидата на посаду судді критерію професійної 
компетентності.  
За запитом не менше як трьох членів Гром адської ради між -
народних експертів перед спеціальним спільним засіданням Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України та Громадської ради міжнарод -
них експертів може проводитися попередня співбесіда із кандидатами 
на посаду судді Вищого антикорупційного с уду, в якій повинні взяти 
участь не менше шести членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України»;  
У зв’язку з такими змінами провести техніко -юридичне доопра -
цювання тексту закону, зокрема:  
а) виключити пункт  3 частини дев’ятої статті 9;  
б) пункт  4 частини дев’ятої статті  9 викласти в такій редакції:  
«4) бере участь у спеціальному спільному засіданні у передбаче -
них цим законом випадках»;  30 в) пункт  1 частини одинадцятої статті  9 викласти в такій редакції:  
«1) брати участь у її роботі особисто без прав а делегування своїх 
повноважень іншим особам, в тому числі іншим членам Громадської 
ради міжнародних експертів»;  
г) у пункті  3 частини одинадцятої статті  9 слова «надання 
висновку щодо невідповідності» замінити на слово «відповідність»;  
ґ) частину дванадця ту статті 9 виключити;  
2) відхилити поправки  747, 748, 758, 759, 762, 763, 765 та частину 
шосту статті  8 викласти в такій редакції:  
«6. У разі однакової позиції за рейтингом, визначеним за резуль -
татами кваліфікаційного оціню вання для участі у конкурсі н а зайняття 
посади судді Апеляційної палати Вищого антикорупційного суду, пе -
ревага надається учаснику, який набрав кількість балів із виконаного 
під час іспиту, проведеного в межах процедури кваліфікаційного оці -
нювання практичного завдання, а за однакової  кількості балів – як 
правило, учаснику, який має більший стаж роботи на посаді судді 
у  судах апеляційної, касаційної інстанцій. У разі, якщо учасники, які 
беруть участь у конкурсі на зайняття посади судді Апеляційної палати 
Вищого антикорупційного суду, мають однаковий стаж роботи на по -
саді судді в судах апеляційної, касаційної інстанцій або не мають 
такого стажу, перевага надається учаснику, який має більший стаж на 
посаді судді, а за наявності в учасників з однаковим стажем на посаді 
судді – учаснику, який має науковий ступінь, а за наявності в обох 
учасників наукового ступеня або відсутності в обох учасників науко -
вого ступеня – більший стаж професійної діяльності у сфері права.  
У разі однакової позиції за рейтингом, визначеним за резуль -
татами кваліф ікаційного оцінювання для участі у конкурсі на зайняття 
посад інших суддів Вищого антикорупційного суду, перевага нада -
ється учаснику, який набрав більшу кількість балів із виконаного під 
час іспиту, проведеного в межах процедури кваліфікаційного оціню -
вання, практичного завдання, а за однакової кількості балів – як 
правило, учаснику, який має більший стаж роботи на посаді судді. 
У разі, якщо учасники такого конкурсу мають однаковий стаж роботи 
на посаді судді або не мають такого стажу, перевага надається у час-
нику, який має науковий ступінь, а за наявності в обох учасників нау -
кового ступеня або відсутності в обох учасників наукового ступеня – 
більший стаж професійної діяльності у сфері права»;  31 3) відхилити поправки  1682 -1687, 1689, 1690 та пункти  1, 2 
частини дванадцятої статті  31 КПК викласти в такій редакції:  
«1) в суді першої інстанції – колегіально судом у складі трьох 
суддів, хоча б один з яких має стаж роботи на посаді не менше п’яти 
років, крім випадків, коли жодний такий суддя у цьому суді не може 
брати участь у розгляді справи з передбачених законом підстав;  
2) в апеляційному порядку – колегіально судом у складі трьох 
суддів хоча б один з яких, як правило, має стаж роботи на посаді судді 
не менше п’яти років, крім випадків, коли жодний такий суддя 
в цьому суді не може брати участь в розгляді справи з передбачених 
цим законом підстав.  
Кримінальне провадження у Вищому антикорупційному суді під 
час досудового розслідування здійснюється слідчим суддею одно -
особово, а в разі оскарження його ухвал в апеляційному порядку – 
колегіально судом у складі не менше трьох суддів»;  
4) врахувати поправку  149 частково та частину першу статті  5 
викласти в такій редакції:  
«1. Кількість суддів Вищого антикорупційного суду визначається 
відповідно до Закону України  «Про судоустрій та статус суддів» 
у межах видатків, передбачених у Державному бюджеті України на 
утримання цього суду, та із окремим встановленням, у межах кількості 
суддів Вищого антикорупційного суду, кількості суддів Апеляційної 
палати Вищого антикоруп ційного суду»;  
5) врахувати поправку  422 редакційно та абзац перший частини 
другої статті  7 викласти в такій редакції:  
«2. На посаду судді Вищого антикорупційного суду громадянин 
України може бути призначений, якщо він відповідає вимогам до кан -
дидатів на посаду судді, передбаченим Законом України «Про судо -
устрій та статус суддів», а також володіє знаннями і практичними на -
вичками, необхідними для здійснення судочинства у справах, пов’яза -
них з корупцією, та відповідає одній із таких вимог:»;  
6) врахувати  поправки  664, 665, 667, 673 частково та частину 
четверту статті  8 викласти в такій редакції:  
«4. З метою сприяння Вищій кваліфікаційній комісії суддів 
України у встановленні для цілей кваліфікаційного оцінювання відпо -
відності кандидатів на посади суддів Вищого антикорупційного суду 
критеріям доброчесності (моралі, чесності, непідкупності), а саме 32 щодо законності джерел походження майна, відповідності рівня життя 
кандидата або членів його сім’ї задекларованим доходам, відповід -
ності способу життя кандидата  його статусу, наявності знань та прак -
тичних навичок для розгляду справ, віднесення до підсудності Вищого 
антикорупційного суду, утворюється Громадська рада міжнарод -
них експертів. Громадська рада доброчесності, що утворена і здійснює 
діяльність відповідн о до Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів», на час діяльності Громадської ради міжнародних експертів не 
залучається до встановлення відповідності кандидатів на посади суд -
дів Вищого антикорупційного суду передбаченим законом критеріям 
для цілей к валіфікаційного оцінювання»;  
7) в абзаці першому частини другої статті  9 (врахована поправ -
ка 845) слово «семи» замінити словом «шести»;  
8) врахувати правку  930 частково та частину третю статті  9 
викласти в такій редакції:  
«3. Членами Громадської ради між народних експертів можуть 
бути призначені громадяни України чи іноземці, які мають бездоганну 
ділову репутацію, високі професійні та моральні якості, суспільний 
авторитет, мають досвід роботи в інших країнах не менше ніж п’ять 
років із здійснення процесуал ьного керівництва, підтримання держав -
ного обвинувачення в суді чи здійснення судочинства у справах, 
пов’язаних з корупцією»;  
9) врахувати поправку  1011 частково та частину шосту статті  9 
викласти в такій редакції:  
«На час участі членів Громадської ради м іжнародних експертів 
в процедурах відбору кандидатів на зайняття посади суддів Вищого 
антикорупційного суду їм встановлюється винагорода у розмірі 
посадового окладу судді Верховного Суду. Члени Громадської ради 
міжнародних експертів, які постійно не прожив ають на території 
України, мають право на компенсацію витрат на проживання в Україні 
та переїзд»;  
10) врахувати поправки  1457 -1462, 1471 -1477, 1480 -1485, 1492, 
1496 -1499, 1500 -1502, 1506 -1512, якими виключаються частини друга -
шоста статті  11 законопроекту , які регулюють проведення психо -
фізіологічного дослідження із застосуванням поліграфа судді Вищого 
антикорупційного суду;  33 11) врахувати поправки  1668, 1669, 1784, 1785, 1786 щодо 
здійснення судово -експертної діяльності;  
12) врахувати частково поправки  1788, 1791 щодо подання кло -
потань про застосування заходів забезпечення кримінального прова -
дження до місцевого суду, в межах територіальної юрисдикції якого 
знаходиться орган досудового розслідування;  
13) врахувати поправки  1818, 1819, 1820 щодо забезпече ння 
гарантій незалежності суддів Вищого антикорупційного суду з ураху -
ванням того, що у статті  4801 «Особливості початку досудового роз -
слідування кримінальних правопорушень, вчинених суддею Вищого 
антикорупційного суду» частину першу статті викласти в так ій 
редакції:  
«1. Відомості, що можуть свідчити про вчинення кримінального 
правопорушення суддею Вищого антикорупційного суду, вносяться до 
Єдиного реєстру досудових розслідувань Генеральним прокурором 
(виконувачем обов’язків Генерального прокурора) у поряд ку, встанов -
леному цим Кодексом»;  
14) врахувати поправки  1908, 1909, 1910, 1911, 1913, 1914, 1915, 
якими виключається пункт  8 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні 
положення» щодо затвердження порядку проведення щорічного пси -
хофізіологічного дослідження із застосуванням поліграфа суддів 
Вищого антикорупційного суду.  
Також комітет звертає увагу щодо необхідності врахування 
попередньо вже оголошених під час розгляду законопроекту головою 
комітету окремих редакційно уточнюючих та техніко -юридичних 
змін, в тому  числі…». Я перелік вже не буду зачитувати, бо я його 
зачитував на засіданні.  
Комітет з питань правової політики та правосуддя вирішив 
рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про Вищий 
антикорупційний суд» (№  7440) прийняти в другому читанні та  в ціло -
му з урахуванням запропонованої комітетом редакції до другого чи -
тання та пропозицій, викладених комітетом у цьому рішенні, а також 
у  разі прийняття законопроекту як закону доручити комітету разом 
з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної  Ради України 
здійснити редакційне та техніко -юридичне доопрацювання його 
тексту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  34 Отже, шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Я про -
шу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Колеги, хочу ще раз наголоси ти, що була проведена дуже важка 
робота. Ви пригадуєте останню позицію, щодо якої йшла дискусія, це 
повноваження Громадської ради міжнародних експертів. Головна по -
зиція була узгоджена: щоб у голосуванні спільної панелі і суддів ква -
ліфікаційної комісії, і  Громадської ради міжнародних експертів було 
не менше трьох міжнародних експертів. Це позиція, яку ще два тижні 
тому я обговорював з нашими міжнародними партнерами – не менше 
трьох членів Громадської ради міжнародних експертів (це чітко зазна -
чено в рішенн і комітету). Тобто рішення комітету цілковито врахува -
ло ключові позиції, які були нам рекомендовані Венеціанською 
комісією.  
Колеги, для того, щоби бути коректним, я першою поставлю на 
голосування пропозицію щодо підтримки рішення комітету, бо вони 
провел и кропітку роботу. Там враховані всі пропозиції. Для того, щоб 
забезпечити публічний процес, вони були роздані кожному.  
Окрім того, дві години тривало засідання комітету. Всі мали 
можливість познайомитися з усіма позиціями, які є в рішенні коміте -
ту. Тому , колеги, прошу спочатку підтримати рішення комітету, а по -
тім голосування за проект закону.  
Отже, шановні колеги народні депутати, прошу підтримати рі -
шення комітету стосовно проекту Закону «Про Вищий антикорупцій -
ний суд» (№  7440). Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Ми можемо перейти до історичного моменту голосування за сам 
проект закону.  
Шановні народні депутати! Я прошу всіх підготуватися до 
голосування. Запрошую до залу і Президента України, і всіх урядов -
ців.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про Вищий антико -
рупційний суд» ( № 7440 ) з урахуванням редакції комітету, яку щойно 
підтримав український парламент, та техніко -юридичними правками 
у  другому читанні та в цілому. Голо суємо, колеги, це історичне 
рішення. Прошу проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято (Оплески).  35 Я вітаю весь сесійний зал, це велика перемога. Ще раз Верховна 
Рада продемонструвала свою здатність і готовність до найважчих 
реформ. Вітаю всіх, вітаю Прези дента України.  
Запрошую до слова Президента України Петра Олексійовича 
Порошенка (Оплески).   
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Дорогий український народе! Це є пере -
мога України (Оплески) , перемога українського народу, моя перемога 
як Президента України (Оплески) , перемога  українського парламенту 
на чолі з Головою Верховної Ради Андрієм Парубієм (Оплески) , пере -
мога українського уряду на чолі з Прем’єр -міністром Гройсманом 
(Оплески)  і перемога кожного народного депутата з 315, який прого -
лосував за президентський законопрое кт і відкрив зелене світло ство -
ренню Вищого антикорупційного суду в Україні. Мої вітання вам! 
(Оплески).  
Сьогодні ми завершили формування антикорупційної інфра -
структури. Я хочу наголосити рішучість дій української влади 
у  боротьбі з корупцією, бо в жодн ій країні світу не існує настільки 
рішучих законодавчих актів, які прийняті цим парламентом і підпи -
сані мною. Антикорупційний суд з таким рівнем незалежності, з таким 
рівнем захисту, з таким рівнем ефективності ми маємо зробити яко -
мога швидше.  
Дехто мен е критикував, коли я звернувся з проханням, щоб 
завершити процедуру створення антикорупційного суду в України вже 
в 2018  році. Це не є обіцянка, це є наша з вами спільна справа. Тому 
я хочу звернутися до уряду і до Міністерства фінансів для того, щоб 
відкр ити фінансування по створенню антикорупційного суду.  
Я хочу звернутися до міжнародних організацій, які вже зараз 
мають запропонувати Вищій кваліфікаційній комісії суддів відповід -
них кандидатів до Громадської ради міжнародних експертів, які 
будуть відігра вати центральну роль у формуванні суду разом з Вищою 
кваліфікаційною комісією суддів України.  
Я хочу звернутися до кандидатів -українців, які представля -
ють  народ України, з суддівського корпусу, з адвокатського корпусу, 
з науковців: не бійтеся брати учас ть у конкурсі, служіть Україні, 
забезпечте функціонування ефективного і незалежного антикорупцій -
ного суду, бо тільки через вашу байдужість це може не відбутися.  36 Вважаю, сьогоднішній день історичним. Я вітаю з цим вас усіх. 
Хочу просто по -людськи подякува ти за дуже гарний подарунок на 
четверту річницю мого президентства.  
Дякую вам за це (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вітаємо всіх народних депутатів з прийняттям історичного 
закону. Вітаємо уряд, вітаємо Президента. Це ще одна перемога 
України.  
Слава Укра їні! (Шум у залі).  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Як ми і домовлялися на засіданні Погоджувальної ради, це 
питання про визначення кандидатури від Верховної Ради України до 
складу комісії зовнішнього контро лю з незалежної оцінки ефектив -
ності діяльності НАБУ.  
Колеги, пропонується розглянути дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 193. 
Рішення прийнято.  
На ваш розгляд вноситься питання щодо визначення канди -
датури до складу комісії  зовнішнього контролю. Відповідно до части -
ни шостої статті  26 Закону України «Про Національне антикорупційне 
бюро України» щороку проводиться незалежна оцінка. Зазначену 
оцінку проводить комісія зовнішнього контролю у складі трьох членів.  
Комітет Верховно ї Ради України з питань запобігання і протидії 
корупції провів відкритий і публічний конкурс, під час якого були об -
говорені всі кандидатури. Вчора комітет запропонував на розгляд 
Верховної Ради дві кандидатури: Василенка Володимира Андрійовича 
і Томаса Фа йєрстоуна.  
Таким чином, ми можемо перейти до розгляду даного питання.  
Я запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань запобігання і протидії корупції Юрія 
Петровича Савчука.  37 Хочу наголосити, що після обговорення б уде рейтингове голо -
сування за двох кандидатів, а потім лише той кандидат, який набере 
більше голосів, буде поставлений на голосування і відповідно буде 
підтриманий.  
Прошу, Юрію Петровичу, до доповіді.  
 
САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховн ої 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановний Андрію Володими -
ровичу, шановні колеги! Перш за все з цієї високої трибуни хочу 
подякуват и колегам з мого комітету, які вчора залишилися на засі -
данні комітету, і ми разом опрацювали вкрай важливе для антикоруп -
ційної політики держави питання.  
Відповідно до статті  14, 331, 49, 50 Закону України «Про комі -
тети Верховної Ради України», статті  26 Закону України «Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України» та положень щодо організації 
та проведення кваліфікаційного відбору представників від Верховної 
Ради України до складу комісії зовнішнього контролю з незалежної 
оцінки (аудиту) ефективності дія льності Національного антикорупцій -
ного бюро України, комітет 4  квітня 2018  року прийняв рішення про 
оголошення кваліфікаційного відбору на представника від Верховної 
Ради України у члени комісії зовнішнього контролю з незалежної 
оцінки ефективності діяльн ості Національного антикорупційного бю -
ро України.  
Кандидати відповідали вимогам, визначеним у абзаці другому 
частини шостої статті  26 Закону України «Про Національне анти -
корупційне бюро України». До комітету для участі в кваліфікаційному 
відборі було под ано п’ять осіб. З метою відкритості та прозорості 
комітетом було оприлюднено інформацію щодо кандидатів для обго -
ворення громадськістю. На засіданні комітету 6  червня 2018  року за 
результатом обговорення поданих документів та співбесід із кожним 
кандидатом , у тому числі в режимі відеозв’язку, та рейтингового голо -
сування було прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді Украї -
ни визначити представника від Верховної Ради України до складу 
комісії зовнішнього контролю з незалежної оцінки (аудиту) ефектив -
ності діяльності Національного антикорупційного бюро України із на -
ступних кандидатів.  38 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 1  хвилину завершити. Це 
дуже важливе питання.  
 
САВЧУК  Ю.П.  Васил енко Володимир Андрійович – україн -
ський правознавець – міжнародник, заслужений юрист України, Над -
звичайний і Повноважений Посол України, доктор юридичних наук, 
професор. Отримав 13  голосів на рейтинговому голосуванні комітету.  
Томас Файєрстоун – правоза хисник, партнер міжнародної юри -
дичної фірми Baker  & McKenzie  (Сполучені Штати Америки). Отримав 
на рейтинговому голосуванні комітету 10  голосів.  
Просимо голосуванням визначити представника від Верховної 
Ради України у члени комісії аудиту НАБУ.  
Дякую за увагу, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення цього законо -
проекту: два – за, два – проти.  
Поки відбувається запис, дозвольте зробити оголошення. До пре -
зидії надійшла заява народного депутата України пані Нін и Южаніної, 
яка просить оголосити про те, що її картка спрацювала під час голо -
сування за пропозиції комітету до законопроекту «Про Вищий анти -
корупційний суд», але не спрацювала під час голосування за сам за -
кон. З місця кричить і плаче депутат Мустафа На йєм, що його картка 
не спрацювала під час голосування за антикорупційний суд (Шум 
у залі). Отже, в нас не 315, а 317  голосів «за».  
Ігор Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одноман датний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, ми сьогодні можемо закінчити наше ранкове засі -
дання на такій хорошій ноті, якщо зараз все -таки приймемо рішення 
і   проголосуємо. Питання, яке обговорюється , не те, що назріло, 39 а декілька разів перезріло. Тому я закликаю депутатів не розходитися, 
взяти участь у голосуванні і вибрати достойного кандидата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію від фракції 
«Народний фронт».  
Зараз я до слова запрошу ю від «Блоку Петра Порошенка» Сергія 
Капліна. Будь ласка, пане Сергію.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавськ а 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хочу привітати весь 
український народ, десятки мільйонів наших співвітчизників і тут, 
в країні, і нашу діаспору за кордоном з тим, що український парламент 
зробив перший і важливий крок у реальній боротьбі з кор упцією, 
розвитку антикорупційної інфраструктури. Очікуване рішення від 
парламенту щодо створення антикорупційного суду прийнято консти -
туційною більшістю.  
Тепер наше завдання – мобілізувати зусилля громадських активі -
стів, тих громадських рухів, організаці й, які боротимуться, аби якомо -
га швидше такий суд було створено, аби судді, дійсно, були добро -
чесними, ті всі питання, які сьогодні є невирішеними, вирішилися і ко -
рупціонери, які не покарані, були врешті -решт покарані. Ми заклика -
ємо продовжити нашу сьо годнішню важку боротьбу проти корупції, 
прийняття надзвичайно серйозних рішень, зокрема про призначення 
аудиторів.  
Я і мій колега Олександр Сугоняко голосували за відповідне 
рішення і зробимо все, аби вся антикорупційна інфраструктура запра -
цювала. Але на голошуємо, що це лише перший крок. Бо я і мій колега 
Олександр Сугоняко підтримуємо думку про те, що справжня 
боротьба з корупцією – це підвищення рівня заробітних плат, пенсій 
простих, пересічних українців. Цього вони потребують у першу чергу. 
Тоді вони в сі виступлять єдиним фронтом у боротьбі проти корупції 
в Україні.  
Тому, користуючись нагодою, закликаю Прем’єр -міністра Украї -
ни, Президента країни, коаліцію попрацювати, аби зарплата простих 40 українців збільшилася, аби зростав валовий внутрішній продукт, а би 
ми провели кампанію реіндустріалізації нашої країни, розвитку інно -
вацій і побудови нової, сучасної економіки, і як наслідок збільшення 
добробуту наших громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ.  
Ігор Мосійчук передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка, з місц я.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Кандидатура професора, відо -
мого юриста, правозахисника Володимира Василенка – це надзви -
чайно вдала, чудова і дуже правильна кандидатура для того, щоб бути 
аудитором НАБУ. Людина, яка все життя служить справедливості, за -
кону, представляла і відстоювала інтереси України на найвищих між -
народних трибунах, заслуговує нашої всебічної підтримки.  
Я звертаюся до всього парламенту прийняти рішення і обрати 
Володимира Василенка аудитором НАБУ для того, щоб провести 
незалежний ау дит і зробити так, щоб ця новостворена антикорупційна 
інфраструктура, якій українці платять мільярдні зарплати, реально 
працювала, щоб знову людей не дурили, як із відомою судовою ре -
формою від Президента Порошенка. Один відсоток українців дові -
ряють цій р еформі, зате кожному зарплати, космічні пенсії, пільги 
і все інше.  
Пенсіонерам, робітникам, селянам, бюджетникам кажуть: гро -
шей немає на підвищення зарплат, пенсій. На всіх інших, на проку -
рорів, на суддів космічні гроші є. Треба повернутися обличчям до 
народу, тому що ключове, чого хочуть українці – справедливості для 
себе, для країни, для своїх дітей.  
Команда Радикальної партії бореться за справедливість!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз до слова запрошується 
представник фракції «Самопоміч» Єгор Собо лєв. Він представить 
позицію своєї фракції щодо обговорюваних кандидатур. Будь ласка, 
пане Єгоре.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуймо!  
 41 СОБОЛЄВ  Є.В. По-перше, я пропоную запросити кандидатів. 
Я думаю, гріх парламенту голосувати всліпу. Треба поставити запи -
тання к ожній людині, визначитися відповідально.  
По-друге, я хочу звернути увагу всіх, що закон передбачає 
зовнішній аудит, що людина тут не працює, немає інтересів, немає 
родичів, немає зв’язків, за які його можна взяти. В цьому залі дуже 
відома ця проблема. Тому  фракція «Самопоміч» однозначно буде під -
тримувати американського прокурора, який у своїй професійній діяль -
ності займався переслідуванням російських олігархів, і рекомендує 
всім іншим робити те саме.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, обговорення від фракцій і груп завершене.  
Переходимо до прийняття рішення. Зараз шляхом рейтингового 
голосування по кожному кандидату окремо пропоную визначитися 
щодо підтримки. Ще раз звертаю вашу увагу, що кандидатур а, яка за 
результатами рейтингового голосування набере найбільшу кількість 
голосів, буде ставитися на затвердження Верховної Ради України.  
Отже, переходимо до рейтингового голосування. Я прошу всіх 
взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на рейтингове голосува ння кандидатуру Василенка 
Володимира Андрійовича до складу комісії зовнішнього контролю 
з  незалежної оцінки ефективності діяльності НАБУ від Верховної 
Ради України. Прошу проголосувати.  
«За» – 276. 
Ставлю на рейтингове голосування кандидатуру Томаса Файє р-
стоуна до складу комісії зовнішнього контролю з незалежної оцінки 
ефективності діяльності НАБУ від Верховної Ради України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 208. 
За результатами рейтингового голосування та відповідно до 
статті  26 Закону України «Про Національне антикорупційне бюро 
України» ставлю на голосування питання про визначення Василенка 
Володимира Андрійовича, який набрав більшу кількість голосів під 42 час рейтингового голосування, членом комісії зовнішнього контролю 
з незалежної оцінки ефективної діяльності  НАБУ від Верховної Ради 
України. Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Оголошую про визначення Василенка Володимира Андрійовича 
членом комісії зовнішнього контролю з проведення незалежної оцінки 
ефективності діяльності НАБУ від Верховної Ради України. Прошу 
комі тет разом з Апаратом Верховної Ради України оформити поста -
нову за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд вноситься Закон України «Про дипломатичну 
службу» з пропозиціями Прези дента України ( проект № 7322 ). Нага -
дую, йде розгляд за спеціальною процедурою: дві доповіді, потім 
запитання до них, потім голосування.  
Запрошую до доповіді представника Президент а України у Вер -
ховній Раді України Луценко Ірину Степанівну.  
Хочу відразу оголосити, що я продовжую ранкове засідання на 
15 хвилин, щоб ми встигли прийняти рішення.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Прий -
нятий Верховною Радою Ук раїни Закон України «Про дипломатичну 
службу» не може бути підписаний Президентом України з таких 
підстав.  
Закон, що надійшов на підпис, передбачає обов’язкове прове -
дення консультацій у Комітеті Верховної Ради України у закордонних 
справах для внесення м іністром закордонних справ подання Главі 
держави про призначення на посади Надзвичайного і Повноважного 
Посла України, Постійного представника України при міжнародній 
організації. У пропозиціях до вказаного закону Президент України на -
голошує на тому, що ц е не відповідає конституційно визначеним ста -
тусу та повноваженням комітетів Верховної Ради України.  
Так, стаття  89 Конституції України передбачає, що комітети 
створюються Верховною Радою України для здійснення законодавчої 43 роботи, підготовки і попередньо го розгляду питань, віднесених до її 
повноважень, виконання контрольних функцій відповідно до Кон -
ституції України. При цьому Конституційний Суд неодноразово на -
голошував, що комітети є органами Верховної Ради, які забезпечують 
здійснення парламентом його повноважень, а їх діяльність пов’язана 
з  вирішенням питань, віднесених до повноважень Верховної Ради 
України. Слід зауважити, що Закон «Про комітети Верховної Ради 
України», яким визначено організацію і порядок діяльності комітетів, 
передбачає попереднє о бговорення кандидатур лише тих посадових 
осіб, яких Верховна Рада обирає, призначає, затверджує або надає зго -
ду на їхнє призначення, згідно з Конституцією України.  
Отже, Конституцією України не передбачено для парламенту 
жодних повноважень з обрання, приз начення, затвердження або на -
дання згоди на призначення на посади Надзвичайного і Повноважного 
Посла України, Постійного представника України при міжнародній 
організації. Саме тому Президент України пропонує виключити абзац 
другий частини третьої статті  14 нового Закону «Про дипломатичну 
службу».  
Крім того, закон, який надійшов на підпис, передбачає визна -
чення спеціальних місій, як тимчасових місій, що за своїм характером 
представляють Україну і направляються Україною до іншої держави. 
Водночас для Кабінет у Міністрів України передбачається повно -
важення з визначення статусу завдань та функцій спеціальних місій. 
При цьому слід наголосити, що Конституцією України здійснення 
керівництва зовнішньополітичної діяльності держави покладено на 
Президента України. Во дночас Кабінет Міністрів України, згідно 
з Основним Законом, забезпечує здійснення зовнішньої політики дер -
жави, спрямовує і координує діяльність міністерств. З цього приводу 
також слід зазначити, що Конституційний Суд України у Рішенні від 
15 січня 2009  року № 2-рп/2009  зазначив, що Президент України та 
Кабінет Міністрів України мають окремі конституційні повноваження 
у сфері зовнішньополітичної діяльності, але лише Президент України 
як глава  держави наділений повноваженням здійснювати керівництво 
цією діяльністю.  
З огляду на це, з метою проведення зазначених положень закону 
у відповідність із нормами Конституції України Президент України 44 пропонує: в абзаці першому частини п’ятої статті  5 сло ва: «Кабінетом 
Міністрів України» виключити.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується заступник голови Комітету у закордон -
них справах Тарасюк Борис Іванович. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови К омітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні народні депутати, Комітет у закордонних 
справах у складі робочої групи, яку я мав че сть очолювати, працював 
над проектом Закону «Про дипломатичну службу» понад 1,5  року. 
Комітет завершив цю роботу в червні минулого року. З червня мину -
лого року і до червня цього року пройшов рік, коли через Президента 
і  його адміністрацію українська дипл оматія не мала Закону «Про ди -
пломатичну службу». Рік Президент затягував прийняття.  
Я хочу сказати, що питання було і має бути принциповим для 
всіх парламентаріїв, чи будуть кандидати на посади глав диплома -
тичних представництв проходити консультації (не  йдеться про прий -
няття рішень) у Комітеті у закордонних справах. Така практика існу -
вала, починаючи з 1991  року, коли комісія у закордонних справах за -
слуховувала кандидатів на глав дипломатичних представництв.  
Таким чином, така практика існувала до 2011  року, коли за часів 
Януковича вона була зруйнована і український парламент був позбав -
лений цього механізму парламентського контролю.  
Парламентський контроль є однією із функцій будь -якого парла -
менту. Цю функцію парламентського контролю виконував Коміте т 
у закордонних справах. Що поганого у тому, що Комітет у закордон -
них справах проводив би консультації з кандидатами? Нічого пога -
ного. І про це свідчить практика, в тому числі і за нинішнього Прези -
дента, коли до комітету приходили кандидати на глав дипл оматичних 
представництв, відбувалися змістовні, професійні розмови із членами 
комітету, і в результаті Президент приймав рішення, на яке він має 
право згідно з Конституцією. Отже, не йдеться про посягання на право 
Президента призначати згідно з Конституціє ю глав дипломатичних 45 представництв, а лише про функцію парламентського контролю. 
У  зв’язку з цим я хочу сказати, що йдеться не про новацію шляхом 
відновлення, повернення до консультацій у Комітеті у закордонних 
справах, а лише про практику, яка була факти чно заборонена за часів 
Януковича.  
Про що йдеться? У даному разі йдеться про ствердження 
функцій парламентського контролю у парламентсько -президентській 
республіці. Це відбувається в часи наступу на парламентаризм, 
цькування і шельмування Верховної Ради.  
Тому я хочу звернутися до всіх вас, шановні народні депутати, 
всіх, хто цінує довіру своїх виборців. Я звертаюся до всіх вас, хто 
цінує парламентаризм в Україні, виступити на захист демократичного 
парламентаризму. Ваше голосування буде лакмусовим папірцем щодо 
вашого ставлення до вас як народних депутатів і Верховної Ради 
в цілому. Тому я сподіваюся, що Верховна Рада, що ви всі підтримаєте 
рішення Комітету у закордонних справах, який вчора на своєму за -
сіданні більшістю голосів відхилив обидві пропозиції Пр езидента 
України. Від нашого голосування буде залежати, чи дійсно, як сказав 
сьогодні Голова Верховної Ради України, Верховна Рада є центром 
прийняття рішень у державі, чи ні. Тому я закликаю підтримати рі -
шення Комітету у закордонних справах і не підтриму вати обидві 
пропозиції Президента. Одна з цих пропозицій посягає на права пар -
ламентаризму в Україні, а друга пропозиція фактично порушує Закон 
«Про міжнародні договори України», де прямо записано право Кабіне -
ту Міністрів формувати делегації для підписанн я угод, які є компе -
тенцією Кабінету Міністрів. Тому обидві ці пропозиції не пройшли 
і не мають згоди Комітету у закордонних справах. Від імені Комітету 
у закордонних справах я звертаюся до залу не підтримувати пропо -
зиції Президента.  
Дякую за увагу.  
Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Я прошу всім максимальної 
уваги, бо зараз буде голосування.  
Я хочу вам зазначити, що в період 2008, 2009, 2010  років я був 
членом Комітету у закордонних справах. У той період всі посли 46 проходил и консультації і представлення в Комітеті у закордонних 
справах. Я маю глибоке переконання, що так і повинно бути.  
Хочу вам повідомити, що зараз в залі під ризиком стоїть Закон 
«Про дипломатичну службу», який роками готувався і найбільше до -
клався до цього  Борис Іванович Тарасюк. Я знаю, які великі зусилля 
і  як сильно дипломатична школа чекає цього закону. Тому я провів 
необхідні консультації. Прошу мене послухати.  
Це моя принципова позиція, щоб був виданий указ Президента, 
в  якому буде зазначено, що пор ядок представлення кандидатур для 
призначення на посади Надзвичайного і Повноважного Посла Украї -
ни, Постійного представника України при міжнародній організації, 
представника України при міжнародній організації, Глави місії Украї -
ни при міжнародній організ ації визначається спільним рішенням Мі -
ністерства закордонних справ України та комітетом Верховної Ради 
України, до відання якого віднесено питання дипломатичної служби. 
Тобто після голосування закону буде указ, яким буде визначено обо -
в’язковість представ лення кандидатів на посаду посла перед профіль -
ним Комітетом у закордонних справах.  
Чому я так цим переймаюся? Я знаю, це є компроміс, але якщо 
ми не підтримаємо, ми можемо втратити закон, що на мою думку, 
є набагато більшою небезпекою. Хочу ще раз для всі х підтвердити, 
у випадку голосування буде указ Президента, який регламентуватиме. 
Це моя особиста позиція, я на ній наполягаю.  
Тому, колеги, для того, щоб не був знищений закон, я прошу вас 
підтримати цю пропозицію. Вважаю, це буде дуже важлива підтримка 
українських дипломатів. Я також йду на компроміс заради того, щоб 
зберегти закон, який ви готували багато років.  
Таким чином, ми переходимо до голосування. Прошу всіх зай -
няти свої місця. Я продовжу засідання на 15  хвилин. Це моє право як 
Голови Верховної Р ади України. Я прошу голів фракцій проконтро -
лювати, щоб всі були на робочих місцях.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття Закону 
«Про дипломатичну службу» з пропозиціями Президента України 
(проект № 7322 ). Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято (Оплески).  Наші дипломати матимуть мож -
ливість отримати всю повагу від держави.  
–––––––––––––––  47 Колеги, увага! До мене звернувся Прем’єр -міністр з проханням, 
щоб ми продов жили ранкове засідання і розглянули кадрове питання, 
яке пропонує Кабінет Міністрів. Я поставлю цю пропозицію на голо -
сування, а зал визначиться.  
Отже, Прем’єр -міністр звертається з проханням, щоб ми продов -
жили ранкове засідання для розгляду кадрового пи тання про звіль -
нення Данилюка з посади Міністра фінансів України.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 223 (Шум у залі).  
Я ще раз ставлю пропозицію продовжити ранкове засідання для 
розгляду кадрового питання про звільнення Данилюка з п осади Міні-
стра фінансів України. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я звертаюся до вас з проханням підтримати розгляд 
даного питання за скороченою процедурою.  
Я не буду повторювати по п’ять разів. Прошу голосувати .  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
Надаю слово заступнику голови Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань бюджету Сергію Івановичу Мельнику для доповіді, до 
5 хвилин. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюд жету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Доброго дня, шановний 
Андрію Володимировичу, шановні народні депутати, запрошені! За 
дорученням Голови Верховної Р ади України Комітет з питань бю дже-
ту на засіданні 6  червня 20 18 року розглянув урядовий проект поста -
нови № 8433  з поданням Прем’єр -міністра щодо звільнення Данилюка 
Олександра Олександровича з посади Міністра фінансів  України . 
Відповідно до  пункту 12  частини першої статті  85 Конституції 
України призначення і звільнення членів уряду належить до повно -
важень Верховної Ради України. Керуючись зазначеним конститу -
ційним положенням, за наслідками розгляду комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Вер ховній Раді України прийняти проект постанови 
№ 8433, внесений Кабінетом Міністрів України. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, хочу вас поінформувати, що згідно з Регламентом нада -
ється слово і міністру. Він прибуде до залу буквально за 5 -7 хвилин, 
я  з  ним щойно говорив. Поки він прибуде до залу, ми проведемо 
обговорення. А потім я йому надам слово, 5  хвилин.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Це виступи 
від фракцій.  
Від фракції «Самопоміч» слово для вист упу надається Бабак 
Олені Валеріївні. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія « Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Самопоміч». Політичні розборки – це те, 
що ми зараз розглядаємо в цьому залі. А поки Прем’єр -міністр з міні -
стром фінансів «перетягують канати», ділять повноваження і впливи 
над Державною фіскальною службою,  яка сьогодні об’єднує і подат -
кову, і митницю, ключові реформи в Україні пробуксовують і про -
валені. Це реформи і ДФС, і митниці, і ЖКГ. Ми бачимо зараз всі 
підстави для зриву медичної реформи.  
Нам уряд так і не дав відповідь на запитання, за рахунок чог о і як 
він буде віддавати борги і в цьому, і в наступному році. Ми сьогодні 
не знаємо, які уряд нам пропонує точки зростання. А в цей час на 
митниці керують кримінальні авторитети, клани, місцеві феодали, ке -
рує, хто завгодно, в нас немає сьогодні митниці,  в нас немає сьогодні 
голови ДФС, в нас немає сьогодні навіть голови, який відповідає за 
митний напрям. Безвідповідальна безгосподарність – це результат ро -
боти уряду у сфері податкової, митної і бюджетної політики. Це пре -
тензії і до міністра фінансів, і до Прем’єр -міністра.  49 Через схеми на митниці наш бюджет втрачає мінімум, за самими 
скромними оцінками, від 75 до 100  мільярдів гривень щороку. В цей 
час виявлено за 2017  рік розкрадань і ухилень на 1,5  мільярда, а до 
бюджету стягнуто 30  мільйонів. Оце ціна  роботи уряду по податковій 
і митній політиці.  
Ви сьогодні хочете відправити у відставку міністра фінансів? Не 
вийде, Володимире Борисовичу. Не вийде у вас списати всю відпо -
відальність і повісити всіх собак на нього. Ви нам два  роки тому 
обіцяли показати , як керувати країною. Тому ідіть і працюйте обоє, 
а не здатні – йдіть у відставку всі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег Ляшко і його фракція. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Прем’єр -міністре! Від імені міль -
йонів українців, які шукають щастя на чужині, замість того, щоб 
заробляти, жити в рідній країні, я звертаюся до вас з дуже простими 
запитаннями. Який план уряду з подолання бідності? Як ви збираєтеся 
зупиняти масову трудову міграцію? Д е ваша програма дій по віднов -
ленню промисловості, тваринництва, агропереробки? Коли ви підви -
щите мільйонам українців зарплати? Коли ви перерахуєте мільйонам 
українців, зокрема колишнім колгоспникам, пенсії? Коли ви наведете 
лад на митниці, щоб не було ко нтрабанди? Коли ви запропонуєте 
суспільству, країні, громадянам політику, яка їм дасть впевненість 
у завтрашньому дні? Що ви можете сказати для молоді, 56  відсотків 
якої хоче виїхати за кордон? З цією політикою, яку проводить влада, 
вони не бачать майбутнь ого. Що ви можете сказати для онкохворих 
1,5 мільйона українців? Представник вашого уряду каже, що їх не 
треба лікувати, бо вони все одно помруть. Що ви можете сказати 
багатодітним сім’ям, молодим хлопцям і дівчатам, які бояться народ -
жувати дітей, бо їм н емає де жити, де заробляти і за що купити пачку 
памперсів?  
Володимире Борисовичу, що ви можете сказати сам собі, своїй 
совісті, своєму серцю, своїй сім’ї, своїм чудовим батькам, які вас ви -
вчили, зробили з вас людину? Вам Господь дав шанс. Як ви як 50 Прем’є р-міністр реалізовуєте цей шанс, щоб зробити кращою країну 
для всіх українців?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Максим Бурбак, голова 
фракції «Народний фронт». Прошу вас, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
буде підтримув ати подання Прем’єр -міністра Володимира Гройсмана, 
тому що це цілком логічно, це його право, у своїй роботі він повинен 
опиратися на команду, яка підтримує його. Жодні чвари не повинні 
порушувати єдність і моноліт цієї команди. Міністри від «Народного 
фрон ту» є дійсними і гідними членами цієї команди, тому що коалі -
ційний уряд повинен продовжувати ті реформи, які були розпочаті 
в 2014  році урядом Арсенія Яценюка. Я хочу нагадати 2014  рік, Воло -
димире Борисовичу, коли ми були разом з вами в першому уряді 
Арсенія Яценюка і були єдиною монолітною командою, що приймала 
важливі рішення, які відгорнули нашу державу від економічного де -
фолту і від поразки відразі агресора.  
Я хотів би зараз звернутися до міністра. Я пам’ятаю, що 
в 2016  році, коли було прийнято єдин е правильне, відповідальне полі -
тичне рішення державного мужа щодо передачі влади, і «Народний 
фронт» не вийшов з коаліції, то на єдиному казначейському рахунку 
було 100  мільярдів гривень. Скажіть, будь ласка, а чому зараз 20 чи 
менше?  
Я хочу сказати як д епутат -мажоритарник, який підтримував з ба -
гатьма депутатами експеримент, який було впроваджено в 2015  році, 
коли 50  відсотків від надпланових надходжень від митниці, а тобто від 
боротьби з контрабандою, залишалися в областях на будівництво 
і ремонт доріг,  то чому в цьому році грошей немає? Бо підняли план – 
і вони не можуть виконувати, жодної копійки не йде на перевико -
нання, і дороги не ремонтуються, лише з спецфонду. І таких питань 
у нашої фракції дуже багато.  
Тому ми будемо підтримувати подання Прем’єр -міністра Воло -
димира Гройсмана, ініціативу наших колег по коаліції – «Блоку Петра 
Порошенка» і будемо голосувати «за».  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Сергій Каплін.  
Прошу вас, пане Сергію.  
 
КАПЛІН  С.М.  Особ исто я, мій колега Олександр Леонідович 
Сугоняко та інші мої колеги будемо підтримувати цю відставку.  
Ми вважаємо аморальним і злочинним перебування на посаді 
голови ключового міністерства людини, яка офіційно, дивлячись в очі 
десяткам мільйонам українців,  заявляє про те, що підвищення міні -
мальної зарплати неприпустиме, яка обрікає на животіння злидні 
простих пересічних співвітчизників, тих людей, які збудували фаб -
рики, заводи і за рахунок чиїх низьких зарплат сьогодні ще ледве жи -
вотіє, існує наша держав а. Ми вважаємо абсолютно неприпустимим 
подальше перебування на посаді міністра фінансів людини, яка заяв -
ляє про те, що держава не має можливості підвищити розмір пенсій 
для наших пенсіонерів, для десятків мільйонів наших співвітчизників. 
Дивлячись на те, як живуть сьогодні пенсіонери у Польщі, Румунії та 
інших країнах, зокрема пострадянських державах, які мають вдвічі -
втричі більшу пенсію, і як живуть наші пенсіонери, ми не маємо права 
говорити, що у державі немає грошей на те, щоб підвищити пенсії для 
наших пенсіонерів.  
Неприпустимим є мовчання міністра фінансів, коли керівництво 
«Нафтогазу України», ще не отримавши всіх преференцій, не отри -
мавши всіх грошей, робить собі неймовірні подарунки на десятки 
мільйонів євро. Неприпустимим є багатомільйонні заро бітні платні 
керівників державних підприємств. І при цьому наші пенсіонери, 
робітники отримують мізер, не перераховуються пенсії військовим 
пенсіонерам.  
Ми – «за» двома руками за відставку такого міністра фінансів. 
Закликаємо змінити курс уряду і добивати ся підвищення пенсій, 
зарплат.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз виступ від фракції «Батьківщина».  
Сергій Соболєв. Будь ласка.  52 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової по літики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановний Прем’єр -міністре! 
Ще під час призначення уряду нас здивувала ситуація, коли в уряді 
зібралися радн ики Януковича. Міністр, питання якого ми зараз розгля -
даємо, радив Януковичу, як виводити країну з кризи, і до чого він до -
вів, ми бачили це при Януковичі. Далі він вирішив радити цьому 
уряду.  
Скільки разів ви тут бачили міністра фінансів, коли розглядали ся 
найважливіші питання цієї країни? Але ж в цьому уряді працюють 
і інші – ті, хто радили Колобову. Скільки ви будете їх терпіти в цьому 
уряді?! Скільки ще цей уряд буде складатися з тих, хто пройшов 
Майдан, і тих, хто працював у Януковича?!  
Наша фракція п рийняла рішення голосувати за відставку 
міністра фінансів, інших варіантів тут не може бути. Але наша про -
позиція – негайно розпочати перегляд цілого ряду інших кандидатів, 
які, на жаль, представляють уряд України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Опоз иційний блок» Скорик. Потім – Бондар з групи 
«Партія «Відродження».  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний пане Голово! 
Шановн і колеги, шановний український народе, шановний пане 
Прем’єр -міністре! Сьогодні відбувається черговий приклад лицемір -
ства та цинізму, тому що, вносячи сьогодні в зал питання щодо голо -
сування стосовно міністра пана Данилюка, на жаль, Прем’єр -міністр 
забув , що є аналогічне подання від народних депутатів стосовно ко -
леги пана Данилюка пані Супрун. У цьому плані Прем’єр -міністр 
нічого не робить для того, щоб дослухатися до народу України і до 
більшості в цьому залі. Результати роботи міністра фінансів можна 
оцінити дуже коротко, буквально декількома цифрами.  53 При заявленій інфляції на цей рік близько 7  відсотків за перший 
квартал інфляція становила 13,8  відсотка. Всі питання стосовно дохід -
ної частини бюджету за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СКОРИК  М.Л . Вибачте, я думав, що в мене 2  хвилини. Пропо -
ную, колеги, проголосувати за відставку пана Данилюка і дуже спо -
діваюся, що це буде перша ластівка і за нею піде пан Гройсман, пані 
Супрун і вся чинна влада.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія «В ідродження» до слова 
запрошується Віктор Бондар.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Безумовно, я радію тому, що нарешті влада почала 
слухати те, що ми говоримо, трішки швидше, ніж раніше. Якщо три 
роки тому ми казали про пр облему Гонтаревої, що вона розвалює 
банківську систему і люди не зможуть отримати свої вклади, то влада 
почула через два роки, по інших міністрах через рік, півтора, нарешті 
почали слухати раніше.  
Ми говоримо вже півроку про те, що фінансово -економічний 
блок провалений і проблема не тільки в міністрі, а в системному 
підході самого уряду. Ви набираєтеся кредитів і не даєте відповідь, на 
що ви їх витрачаєте. У вас немає збалансованої політики по реформі 
податкової і митної служби. Як була там корупція, схеми,  так воно все 
і залишилося. Ми за чотири роки від двох урядів побачили чотири 
концепції реформи податкової служби і митної системи. У підсумку 
скасовували їх, міняли, позвільняли людей, а схеми, як були, так 
і працюють. Більше того, міністра відрізали від Державної фіскальної 
служби. Ви заплуталися, у вас права рука не знає, що робить ліва. Ви 
доходи не зводите з видатками бюджету, у вас не збалансоване все. 
Міністри роблять заручниками уряд, а потім заблукали, і самі не 
знаєте, що ви робите у підсумку. Нем ає стратегії розвитку, немає 
нової економічної політики, немає відродження промисловості, енер -
гетики, транспорту і наведення ладу у фіскальній, податковій і митній 54 службі. Ось там доходи бюджету і зростання економіки, а не те, що ви 
сьогодні робите.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Володимир 
Литвин.  
Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисув анець) . Шановні колеги! Шановний 
Прем’єр -міністре України! Міністр фінансів у будь -якому уряді – це 
друга людина за посадою. Але я думаю, що нинішній міністр фінансів, 
по суті, є не міністром українського уряду, а міністром Міжнародного 
валютного фонду. Це  по-перше.  
Я прочитав «плач міністра» про те, що він не торгує Україною, 
що він демонструє свою принциповість і піде у відставку. Так я вам 
скажу, що ви вже Україну продали. Я вам нагадаю, звернення щодо 
субвенції, і які були ваші відповіді, недостойні мі ністра, причому під -
писував, як правило, заступник, а ви не хотіли спілкуватися з народ -
ними депутатами.  
Тому, я вважаю, сьогодні треба прийняти не просто відставку, 
а пунктом  2 дописати: звернутися до правоохоронних органів провес -
ти розслідування діяльн ості міністра фінансів, в тому числі його 
власних оборудок. Я вважаю, що це буде правильне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Міністр фінансів вже підійшов.  
Я надаю слово дня виступу міністру фінансів України Олексан -
дру Олександровичу Данилюку – до 5 хвилин. Колеги, потім короткий 
виступ Прем’єр -міністра і голосування.  
Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Шановні народні 
депутати, я хочу розділити свою промову на дві частини.  55 Перша частина. Сьогодні, без сумніву, історичний день. Ми 
зробили крок до побудови сучасної, відповідальної та зрілої держави. 
Я вітаю вас з цим рішенням. А всіх українців вітаю з появою в країні 
нової структури, націленої на реальну боротьбу з корупцією. Дякую 
вам.  
Тепер переходжу до другої частини. Зараз ви буд ете голосувати 
щодо моєї відставки. Мені інкримінують те, що я виніс, як кажуть, 
«сор из избы» . Вираз настільки нам не властивий, що в нього немає 
українського аналогу. Коли ви наділили мене повноваженнями міні -
стра фінансів, я йшов не в «избу» – я йшов ро збудовувати ефективну, 
сучасну фінансову систему країни, боротися з корупцією, з розбазарю -
ванням державних коштів, створювати сучасну, ефективну службу 
фінансових розслідувань. З честю і гідністю я відстоював інтереси 
країни перед міжнародними партнерами.   
Написаний мною лист очевидний, він містить загальновідомі 
факти. Зокрема, більше року Державна фіскальна служба має напів -
легітимного і повністю керованого керівника, тому реформа цього 
найважливішого органу не відбувається. Роботу ДФС пронизано 
корупціє ю і конфліктами інтересів. Призначення на посаду професіо -
нала, до якого є довіра, неможливе в умовах, коли посада є предметом 
торгів між політичними силами.  
На жаль, ситуація, що склалася у ДФС, є типовою для всіх 
важливих органів в Україні. Це слабкість , заангажованість, корупція 
та невіра громадян. Скажіть, що тут неправда? Про це українці гово -
рять на кухнях, про це ваші виборці сперечаються у соціальних мере -
жах, про це, врешті -решт, ви говорите між собою в кулуарах. І саме це 
дискредитує нашу країну в очах всього світу і робить нас слабкішими.  
Якщо ви не згодні з тим, що я озвучив, голосуйте за мою 
відставку. Немає людини – немає проблеми. Але в ХХІ  столітті такі 
принципи розв’язання системних проблем не працюють. Треба прий -
мати державницькі рішення , а не керуватися підлітковими комплек -
сами, що коштуватимуть державі мільярди (Оплески) .  
З моменту призначення міністром я постійно чув закиди, що 
я  є  захисником інтересів міжнародних організацій. Ні! Я захищаю 
інтереси українців. Хочу нагадати, що в 2 013-2014  роках люди 
вийшли на вулиці саме в той момент, коли держава відмовилася від 
європейського цивілізаційного вибору та співпраці з міжнародними 56 інституціями. Я хочу вам нагадати, що саме завдяки співпраці з міжна -
родними партнерами ми вистояли в 2014  і 2015  роках.  
Ще у мене для вас погана новина. Народ України набагато 
більше довіряє міжнародним інституціям, ніж нам з вами. Сьогодні 
я відповідально заявляю, що співпраця з міжнародними організаціями – 
це єдина альтернатива співробітництву з Росією. І т ак буде до тих пір, 
поки ми не створимо сильні незалежні органи влади і повернемо до -
віру громадян. І кожен з вас це знає.  
З першого дня свого призначення я будував у країні професійний 
технократичний фінансовий блок, вільний від політичного тиску 
і  кален даря виборів. Це є критично необхідною умовою для виживан -
ня і успіху в сучасному світі. Саме так я розумію основу задачу мі -
ністра фінансів. Я не приймаю правила кругової поруки, я ламаю цю 
парадигму, яка є тягарем для розвитку нашої країни. Тому я звільн ив 
керівника ДФС Романа Насірова (Оплески) . Хоча багато тих, зокрема 
і тих, хто сидять в цьому залі, відмовляли мене від цього і казали, що 
це порушує понятійний баланс. Саме тому я переконував вас у цій залі 
не відновляти податкову міліцію. Ви мене тоді п очули, я вам вдячний. 
Саме тому я вимагав реформування та скорочене фінансування Гене -
ральної прокуратури, щоб вивести бізнес та суспільство з постійного 
пресингу цього рудименту УРСР та джерела корупції. Саме тому 
Мінфін не побоявся взяти на себе лідерств о в націоналізації «Приват -
Банку» та захистив інтереси 20  мільйонів громадян від одного з най -
більш найсильніших, найбільших енергетичних угруповань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте. Пане 
Олександре, у нас однаковий для всіх регламент (Шум у  залі).  
  
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую (Шум у залі). Хоча ті, хто мав цим 
займатися разом зі мною, боязливо ховалися по кабінетах або відверто 
працювали на приватні інтереси. Саме тому я ініціював процес проти 
Коломойського в Лондонському суді, подавши позов про шах райство 
(Оплески) . Тут знаходяться люди, які заважали всіма методами це зро -
бити, а також пропонували мені домовитися (Шум у залі) . Ці самі лю -
ди перешкоджали нам у впровадженні системи автоматичного відшко -
дування ПДВ, яка нарешті запрацювала і назавжди п окінчила з коруп -
цією в цій…  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Саме за цим я йшов до Мінфіну, саме цим 
я завжди займався на роботі, і саме цим я буду займатися і надалі. 
Закликаю вас розірвати кругову поруку, інакше Україна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз до слова запрошується Прем’єр -міністр України… (Шум 
у залі).  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дайте ще 5  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вже двічі продовжував. Добре, 5  секунд.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Почніть прямо зараз.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, до слова за прошується Прем’єр -міністр України Володи -
мир Борисович Гройсман. Через 3  хвилини буде голосування. Я прошу 
всіх депутатів зайти до залу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Шановний пане 
Голово Верховної Ради України! Шановні колеги народні депутати!  
Я був би більше задоволений, коли міг би говорити про значні успіхи 
міністра фінансів і міністерства, але я думаю, що щойно міністр дав 
абсолютно незрозумілу для мене по багатьох питаннях інформацію. 
Якби вона була рік, півтора тому, я зрозумів би, що це є правда і крик 
душі. Але я так і не зрозумів його випад на засіданні уряду щодо 
провокування абсолютно емоційної непристойної поведінки. Це вам 
підтвердять всі міністри, які були присутні.  
Більше того, коли я після цієї наради в уряді прилетів до Брюс -
селя вести надзвичайно важливі перемовини, мене зустрів лист міні -
стра фінансів, для мене взагалі незрозумілий і, на мій погляд, навіть 
неадекватний. Я запросив міністра і сказав йому, що проти держави 
діяти неможливо, і дав йому два тижні на те, щоб він випр авив ситуа -
цію і абсолютно об’єктивно підійшов до інформування наших міжна -
родних партнерів.  58 Я думаю, що багато треба сказати слів «дякую» українському 
парламенту і команді заступників міністра фінансів, які працювали 
з вами кожного дня в комітетах, які о пікувалися питаннями реформ, 
які робили якісно свою справу (Оплески) .  
Пам’ятаю ваші нарікання на рахунок Міністерства фінансів, але 
я завжди намагався уникати будь -яких конфліктів і, можливо, прикри -
вати певні недопрацювання.  
Прошу сьогодні вас як керівни к українського уряду підтримати 
і задовольнити моє подання про відставку міністра фінансів України. 
Там сильна команда, ми будемо нормально, якісно далі працювати, 
Україна буде сильнішою. У нас є план, і ми його реалізуємо. А мені 
зараз дуже шкода, що міні стр фінансів навіть не зрозумів причини мо -
го подання до українського парламенту. Всі винні, тільки не він. Але, 
на превеликий жаль, це не так, і у цієї позиції немає майбутнього, 
у тому числі і політичного.  
Дякую. Прошу вас підтримати моє подання.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Переходимо до прийняття рі -
шення. Прошу всіх зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про звільнення 
Данилюка  О.О. з посади Міністра фінансів України» ( № 8433 ) для 
прийняття в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Колеги, таким чином, ми завершили розгляд даного питання. 
Постанову прийнято.  
О 16  годині ми перейдемо до проекту постанови про підтримку 
Романа Сущенка. Тому я прошу всіх прибути до залу. Ми провели 
напружене, але дуже плідне ранкове засідання.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. О 16  годині чекаю всіх у залі.  
 